Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
IGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Stadträtinnen/Stadträte

GZ:

{GB2)55.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 9. SEP. 2025
Beschlusskontrolle zu V2153/18 (Sitzungsnummer: Ausschuss für Finanzen (F/066/2018)
Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung
und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landes
hauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt,

1.

das Lastenheft zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platz
vergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung In Kindertageseinrichtungen und Kinder
tagespflegestellen In der Landeshauptstadt Dresden laut Anlage 1 auf das Modul „Anmeldungs- und Vermittlungssystem" mit den Bestandteilen
Platzanmeldung und Vermittlung,
Verwaltung von Einrichtungen und Tagespflegestellen,
Management von Betreuungsverträgen und Betreuungszeiten,
ßeitragsrechnung,
Bedarfsermittlung für die Fach- und Bedarfsplanung

zu reduzieren."

Der Beschiusspunkt wurde vollständig umgesetzt. Das Lastenheft wurde durch die Verwaltung
auf die vom Ausschuss bestätigten Bestandteile hin angepasst. Die Mitglieder der vom Jugendhilfeausschuss projektbezogen gebildeten Arbeltsgemeinschaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB Vill
(A0237/16 - Bildung einer Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB Vill zur Vorbereitung und Beglei
tung der Einführung eines trägerübergreifenden, internetbasierten Systems zur Platzsuche,
Piatzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege, JHA/028/2016) wurden entsprechend informiert. Sie haben am 17. Dezember 2018
eine Kopie des geänderten Lastenheftes zur Kenntnisnahme erhalten.

2. „den Oberbürgermeister zu beauftragen, auf der Grundlage des so geänderten Lastenhef
tes ein Vergabeverfahren zum Erwerb einer am Markt etablierten Softwarelösung einzu
leiten."

Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt. Das Vergabeverfahren wurde mit Erteilung

des Zuschlags am 27. Juli 2021 abgeschlossen. Über die Vergabe hatte der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung am 14. Juli 2021 unter der Vergabenummer 2019-171-00011 entschieden.

3. „Das Lastenheft ist vor der Ausschreibung dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten und
dem kirchlichen Datenschutzbeauftragten zur Stellungnahme vorzulegen und diese Stel
lungnahmen sind nach Eingang unverzüglich dem Jugendhilfeausschuss und dem Aus
schuss für Finanzen mitzuteilen."

Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt. Dem Sächsischen Datenschutzbeauftragten
wurde im Juni 2018 das Lastenheft zur Kenntnis gegeben. Eine weitere Beteiligung erfolgte im

Dezember 2019. Über den städtischen Datenschutzbeauftragten wurden zusätzlich die Daten
schutzbeauftragten der konfessionellen Träger eingebunden. Formale Stellungnahmen und Hin
weise zum Lastenheft wurden nicht abgegeben. Bis zum März 2022 wurde in Zusammenarbeit
mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten und einer Arbeitsgruppe der Arbeitsgemeinschaft
„E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII für das System eine Datenschutz-Folgenabschätzung (DSFA) erar
beitet und den konfessionellen Datenschutzbeauftragten zur Prüfung vorgelegt. Die DSFA wurde
im ersten Halbjahr 2024 fortgeschrieben.

4. „den Oberbürgermeister mit einer Analyse der erforderlichen Softwareausstattung im
Amt für Kindertagesbetreuung und dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu beauf
tragen."
An der Umsetzung des Beschlusspunktes wird noch gearbeitet. Die vom Ausschuss beauftragte
Analyse ist erfolgt. Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde eine Vorhabenan
meldung zur Entscheidung des Projektlenkungsausschusses für die Erweiterung des Verfahrens
um Funktionen für eine Kita-Verwaltung und eine Eltern-Info-App erarbeitet. Der Teil 1 der Vor
habenanmeldung wurde im Januar 2025 durch den Projektlenkungsausschuss bestätigt. Derzeit
wird Teil 2 der Vorhabenanmeldung erarbeitet. Die Verzögerung ist durch ausstehende verwal
tungsinterne Zuarbeiten zur geplanten Schnittstelle mit dem SAP HCM-System begründet.
5. „Ferner wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum Abschluss des Vergabeverfahrens einen Vorschlag für folgende Vereinbarungen vorzulegen:

a) Mustervereinbarung zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen und
den Kindertagespflegestellen.

b) Kooperationsvereinbarung zwischen dem Amt für Kindertagesbetreuung sowie den
Trägern von Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen zur Gestaltung des
rechtlichen Rahmens über die Mitarbeit im neuen E-Kita-System sowie die Nutzung von
Schnittstellen."

Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt. In Zusammenarbeit mit der Arbeitsgemein
schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII wurde eine Rahmen-Kooperationsvereinbarung erarbeitet.
Diese enthält unter anderem auch Regelungen der Mustervereinbarung zur Auftragsverarbei
tung. Die Rahmen-Kooperationsvereinbarung wurde am 31. März 2022 durch den Jugendhil
feausschuss bestätigt.

-3-

6. „Die Einführung des Systems wird durch die projektbezogen gebildete Arbeltsgemein

schaft „E-Kita 2.0" nach § 78 SGB VIII (A0237/16, JHA/028/2016) weiterhin fachlich beglei
tet. Der Unterausschuss Kita des Jugendhilfeausschusses Ist halbjährlich über den Projekt
fortschritt zu unterrichten. Zwei Jahre nach Produktivsetzung des Systems ist dessen
Handhabung und Leistungsfähigkeit zu evaluieren. Der entsprechende Evaiuationsbericht
ist dem Jugendhilfeausschuss zur Kenntnisnahme vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wurde vollständig umgesetzt. Die Arbeitsgemeinschaft ist nach wie vor fest

in das Einführungsprojekt einbezogen. Der Unterausschuss Kindertagesbetreuung wird regel
mäßig zum Projektstand informiert.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

fonhapser
ster Bürgermeister

•k Hilbert

Oberbürgermeister

