Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

III

Dresc en.

Y)IQ2C

ar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 9. SEP. 2025

Sperrung der Laubestrasse für den KfZ Verkehr

AF0722/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 2. September 2025 informierte die Stadtverwaltung durch eine Pressemitteilung: „Ab so­
fort ist die Laubestraße zwischen Haenel-Clauß-Straße und Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße je­
weils von der Etha-Richter-Straße wegführend als Einbahnstraße für den Kfz-Verkehr einge­
richtet. Kraftfahrzeuge dürfen von der Bergmannstraße kommend nur noch in die HaenelClauß-Straße und von der Bertolt-Brecht-Allee in die Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße einfah­
ren. Die Erreichbarkeit der Grundstückszufahrten und Stellplätze ist über die Etha-RichterStraße gewährleistet. Für den Radverkehr bleibt die Laubestraße weiterhin in beide Richtun­
gen befahrbar."
§ 45 Abs. 9 Satz 1 StVO schreibt der StVB vor, dass Zeichen nur dort anzuordnen sind, wo das
aufgrund besonderer Umstände zwingend erforderlich ist.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Auf Grundlage welcher konkreten Gefahrenlage wurde die genannte verkehrsrechtliche
Anordnung getroffen?"

Nach § 45 Absatz 1Satz 2 Nr. 7 b) Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) haben die Straßenverkehrs­
behörden das Recht, zur Bereitstellung angemessener Flächen für den fließenden und ruhenden
Fahrradverkehr den Verkehr zu beschränken oder zu verbieten.
Nach § 45 Absatz 10 Nr. 2 StVO gilt Absatz 9 nicht für die Anordnungen nach Absatz 1Satz 2 Nr.
7. Der Nachweis eines zwingenden Erfordernisses aufgrund besonderer Umstände und einer Ge­
fahrenlage auf Grund der besonderen örtlichen Verhältnisse ist demnach nicht notwendig.
Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung zu Zeichen 244.1 StVO
(VWV-StVO) und 244.2 Beginn und Ende einer Fahrradstraße, Randnummer 2 „darf anderer

- 2 -

Fahrzeugverkehr als der Radverkehr und der Verkehr mit Elektrokleinstfahrzeugen in Fahr­
radstraßen nur ausnahmsweise zugelassen werden. Zur effektiven Unterbindung unzulässigen
Durchgangsverkehrs können ergänzende Anordnungen in Betracht kommen (vgl. Nummer VII 5
zu § 45 Absatz 1 bis le, Randnummer 14e)." Diese führt aus „Flächen für den Rad- und Fußver­
kehr sind grundsätzlich angemessen, wenn sie mindestens den einschlägigen technischen Regel­
werken entsprechen. Die Bereitstellung angemessener Flächen kann auch ergänzende Anord­
nungen zur Sicherstellung der Funktion der Verkehrsfläche umfassen (z. B. zum Vorrang an Kno­
tenpunkten, beim Queren oder zum Schutz vor dem Befahren oder Beparken durch Kraftfahr­
zeuge; nicht aber streckenbezogene Geschwindigkeitsbeschränkungen mit Zeichen 274)."
Mit Einführungserlass des Sächsischen Staatsministers für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr vom
31. Mai 2024 wurde der Leitfaden Fahrradstraßen in seiner jeweils aktuellen Fassung hinsichtlich
der Vorgaben zur StVO für die Straßenverkehrsbehörden verbindlich eingeführt. Der Leitfaden
gilt insofern als einschlägig technisches Regelwerk. Dort wird in Kapitel 2.13 analog zur VwVStVO ausgeführt, dass insbesondere der Kfz-Durchgangsverkehr, aber auch der übrige Kfz-Verkehr, soweit wie möglich reduziert werden soll. In Kapitel 2.14 und 2.18 werden gegenläufige
Einbahnstraßen als Mittel zur Reduktion des Kfz-Durchgangsverkehrs explizit benannt. Die Auf­
stellung der Verkehrszeichen auf der Laubestraße wurde entsprechend Bild 9 des Leitfadens an­
geordnet.
2.

„Wie, wann und durch wen wurden die Daten zum Kfz-Durchgangsverkehr ermittelt? Wo
können diese Daten eingesehen werden?"

Die Stärke des Kfz-Verkehrs auf den einzelnen Abschnitten der Radroute Ost wurden sowohl vor
Einrichtung als auch danach im Jahr 2023 als auch 2024 von der Stadtverwaltung erhoben und
ausgewertet. Dabei ergab sich, dass in einzelnen Abschnitten der Radroute Ost der Kfz-Verkehr
deutlich zugenommen hat, ohne dass dies durch eine Verdichtung der anliegenden Bebauung
und entsprechend höheren Nutzerzahlen zu erklären wäre.
Die Daten zu den Kfz-Mengen können im Themenstadtplan abgerufen werden.
3.

„Wurden die Anwohner über diese Anordnung informiert?"

Die Anwohner und alle übrigen am Verkehr Teilnehmenden wurden durch Aufstellung der Ver­
kehrszeichen als Allgemeinverfügung am 1. September 2025 und durch Pressemitteilung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. September 2025 über die verkehrsrechtliche Anordnung in­
formiert.
4.

„Sind weitere Sperrungen von Teilabschnitten der Radroute für den Kfz-Verkehr geplant?
Wenn ja, welche und wann?"

Eine Sperrung von Teilabschnitten für den Kfz-Verkehr erfolgte weder auf der Laubestraße noch
ist sie nach derzeitigem Stand für andere Abschnitte vorgesehen.
Um den Kfz-Durchgangsverkehr in dem östlichen Abschnitt der Radroute zu unterbinden, wird
derzeit eine gegenläufige Einbahnstraße im Bereich Glashütter Straße geprüft.
Für den noch nicht umgesetzten 3. Abschnitt der Radroute Ost zwischen Altenberger Straße
und Schulcampus Tolkewitz sind ebenfalls Maßnahmen zur Unterbindung des Durchgangsver­
kehrs im Bereich des Schulcampus als zielführend eingeschätzt, jedoch in Folge der Herausfor­
derungen durch den Busverkehr noch nicht geplant.

- 3 -

5.

„Warum wurde in allen bisherigen Veröffentlichungen zur Radroute Ost nie über die ge­
plante Sperrung von Straßen, die seit Jahrzehnten für alle Verkehrsteilnehmer nutzbar
waren, informiert?"

Das Instrument Fahrradstraße ist in Dresden relativ neu, insbesondere im Verlauf von längeren
Strecken. Um möglicherweise unnötige Restriktionen zu vermeiden, wurde in den bisherigen
Abschnitten der Radroute Ost zunächst nur die Errichtung zweier Diagonalsperren im Bereich
Lauensteiner Straße und ejne Durchfahrtssperre an der Canalettostraße umgesetzt.
Die Stadtverwaltung wollte Erfahrungen sammeln, in welchem Maße Einschränkungen für den
Kfz-Verkehr notwendig sind. Sowohl 2023 als auch 2024 wurde deshalb eine Vorher-NachherEvaluation durchgeführt, welche zu o. g. Befunden führte.
Die Laubestraße zwischen Haenel-Clauß-Straße und Elfriede-Lohse-Wächtler-Straße steht erst
seit wenigen Jahren, nicht seit Jahrzehnten, für den Kfz-Verkehr zur Verfügung. Vor Bebauung
des ehemaligen Gärtnereiareals war dort keine Straßenverbindung vorhanden und es zeigten
sich keine Defizite in der Erschließung. Die Straße dient vorrangig der Andienung der neu ge­
bauten Häuser zwischen Haenel-Clauß-Straße und Geisingstraße. Die Straße hat gemäß Richtli­
nie für integrierte Netzgestaltung (RIN) die Funktion einer Anliegerstraße (ES V) und soll des­
halb nicht der Umfahrung oder Verbindung von Hauptverkehrsstraßen dienen. Die Straße wird
für den Kfz-Verkehr nicht gesperrt, sondern ist auf allen Abschnitten für den Kfz-Verkehr wei­
terhin befahrbar, auf zwei Abschnitten jetzt richtungsbeschränkt.
Die Informationen zur Radroute Ost werden regelmäßig aktualisiert. Dies betrifft auch andere
Maßnahmen, wie zum Beispiel die sich in Bau befindlichen Gehwegvorstreckungen, welche die
provisorisch auf der Fahrbahn angebrachten Markierungen ersetzen.
6.

„Sind an den weiteren Radrouten der Stadt ebenfalls Einschränkungen für den Kfz-Ver­
kehr geplant?"

Die Erfahrungen an der Radroute Ost zeigen, dass die Radvorrangrouten, auf denen der Radver­
kehr gemäß StVO Vorrang hat, und der Kfz-Verkehr nur in der kleinräumigen Erschließung fahren
soll, ohne punktuelle Restriktionen leider von einem Teil des Kfz-Verkehrs als großräumige Alter­
native zu Hauptverkehrsstraßen genutzt wird.
Es ist nicht sinnvoll, dass die Radrouten, welche i. d. R. auf Anliegerstraßen gemäß RIN verlaufen,
für den Kfz-Durchgangsverkehr genutzt werden, da sich dadurch Lärm- und Sicherheitsprobleme
ergeben. Deshalb werden auf den anderen Radrouten ebenfalls maßvoll und punktuell Kfz-Lenkungsmaßnahmen vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen

V>

