Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Ulrike Caspary

Dresc en.

:a

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7

Datum:

1lSEP. 2025

Naturschutzgroßprojekt und die Unterschutzstellung des Hellers

AF0742/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Dresden wird ein bedeutsames Naturschutzgroßprojekt durchgeführt. Dies betrifft auch
den Dresdner Heller.
Ich bitte hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Welche Schritte wurden bereits unternommen, um im Rahmen des Naturschutzgroßpro­
jektes den Heller unter Schutz zu stellen?"

Die Schutzgebietsausweisung ist in den Zielen des Naturschutzgroßprojektes verankert. Derzeit
läuft die Erstellung der Pflege- und Entwicklungspläne, so dass noch keine Schritte hinsichtlich
Schutzgebietsausweisung unternommen wurden.
2. „Wann ist mit der Umsetzung der Unterschutzstellung zu rechnen?"

Das lässt sich derzeit noch nicht genau sagen. Im Rahmen des Naturschutzgroßprojekts werden
die Voraussetzungen für eine Unterschutzstellung erarbeitet. Das Umweltamt hofft, dass der
Prozess der Schutzgebietsausweisung schon während der Umsetzungsphase des Naturschutz­
großprojekts von der unteren Naturschutzbehörde angestoßen werden kann.
3. „Welche Maßnahmen zur Pflege des Hellers wurden im Rahmen des Naturschutzgroßpro­
jektes erarbeitet und wann erfolgt die Umsetzung?"

Derzeit erstellt das Planungsbüro RANA den Pflege- und Entwicklungsplan für den Heller. Die
Fertigstellung ist für Frühjahr 2027 vorgesehen. Das Naturschutzgroßprojekt DresdenNATUR
lässt auch für weitere Schwerpunktgebiete solche Pläne erarbeiten. Die darin enthaltenen Maß­
nahmen werden über den Gesamtplanungsraum einer Priorisierung unterzogen, da die Mittel

für eine Umsetzung nicht unbeschränkt zur Verfügung stehen werden. Auf dieser Basis wird zu­
nächst eine Stadtratsvorlage erarbeitet und im Falle der Zustimmung, ein Antrag auf Pro­
jektphase II (Umsetzung der Maßnahmen) bei den Fördermittelgebern gestellt. Das Umweltamt
rechnet mit einer Bewilligung eines solchen Antrages aus den Erfahrungen nicht vor Ende 2028.
Ab dem Zeitpunkt der Mittelbewilligung sollen die Maßnahmen über einen Zeitraum von ca. 10
Jahren umgesetzt werden.
Zu ersten Ideen und der voraussichtlichen Art der Maßnahmen auf dem Heller wird es am 4. De­
zember 2025 eine erste Infoveranstaltung in der Waldschänke Hellerau geben.

