Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.

DlQ2CGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 6

1 g. SEP. 2025

Stadtratsbeschluss zum Gegenstand ,Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden
verbieten' vom 29. Februar 2024

AF0716/25
Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 fasste der Stadtrat einen Beschluss zum Antrag
A0490/23 zum Gegenstand „Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten". Be­
standteil dieses Beschlusses (Beschlusspunkt 1) war der Auftrag an den Oberbürgermeister,
eine Satzung, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet, zu erarbeiten.
Wann beabsichtigt der Oberbürgermeister, dem Stadtrat eine entsprechende Beschlussvorlage
vorzulegen?"

Eine fast gleichlautende Anfrage wurde bereits von der Fraktion DIE LINKE am 9. Juli 2025 an die
Stadtverwaltung gestellt. Die Stadtverwaltung hatte darauf wie folgt geantwortet:
„ Die Stadtverwaltung bereitet aktuell eine Satzung für die Zweckentfremdung von Wohnraum
vor. Diese soll im Verlauf des Jahres 2025 dem Stadtrat zum Beschluss vorgelegt werden.
Beim Thema Zweckentfremdung handelt es sich um ein neues Themen- und Aufgabenfeld, für
das eine fundierte fachliche und rechtliche Einarbeitung erforderlich ist. Insbesondere ist die Er­
stellung einer fachlichen Begründung für die Zweckentfremdungssatzung nach dem Sächsischen
Zweckentfremdungsgesetz erforderlich, in der anhand belastbarer Datengrundlagen und schlüs­
siger Argumentationen das Erfordernis der Satzung und der räumliche Zuschnitt zu begründen
ist."
Der Entwurf einer Zweckentfremdungssatzung liegt inzwischen vor und befindet sich momentan
in der Vorabstimmung. Die Vorlage soll Anfang Oktober in den Geschäftsbereichsumlauf gehen.
Die Einbringung in die Gremien des Stadtrates kann voraussichtlich im Dezember erfolgen.

