Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Dresc en.

DlG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

1 9. SEP. 2025

Bahnbrücke Stauffenbergallee (Haltepunkt Dresden-Albertstadt)

AF0731/25

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Laut dem Antrags- und Beteiligungsportal [1] wird die Deutsche Bahn (DB InfraGO AG) den
neuen Haltepunkt Albertstadt an der Stauffenbergallee bauen. Derzeit befindet sich die Plan­
feststellung im öffentlichen Beteiligungsverfahren. Da die neuen Bahnsteige von beiden Seiten
der Brücke zugänglich sein werden, schafft die Bahn damit eine De-Facto-Querung der Stauf­
fenbergallee."
„Daneben plant die Stadt an der gleichen Stelle eine Fuß- und Radbrücke, um unter anderem
die Radroutenlücke an der Stelle zu schließen. Diese Planungen sind jedoch noch nicht so weit
fortgeschritten wie die Planungen der Bahn.
Daraus ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist die Stadtverwaltung mit der DB InfraGO AG im Gespräch über die Planungen?"

Ihre Anfrage bezieht sich auf die Planungen zum Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden. Für den
Abschnitt 1zwischen Bahnhof Dresden - Neustadt und Langebrücker Straße läuft gegenwärtig
die Vergabe der Planungsleistungen über eine europaweite Ausschreibung. Im Rahmen der bis­
her erfolgten Machbarkeitsuntersuchungen wurden die Vorhaben der Deutsche Bahn AG (DB)
für den Haltepunkt Albertstadt und des damit zusammenhängenden Ausbaus der Stauffenber­
gallee durch die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt. Für die Lage des Radschnellweges auf
der Westseite der Bahnstrecke sind diese Vorhaben maßgebend.
Die Stadtverwaltung und die Deutsche Bahn stehen im Austausch zu den jeweiligen Planungen.

- 2 -

2. „Hat die Stadtverwaltung die Pläne einer eigenen Brücke für Rad und Fuß an die DB InfraGO AG kommuniziert?"

Das Vorhaben Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden ist der Deutschen Bahn bekannt.
3. „Stehen die Pläne der Stadtverwaltung einer Rad- und Fußbrücke und die Pläne der DB InfraGO AG in Konflikt?"

Die Planung des Haltepunktes Albertstadt in Zusammenhang mit den Planungen Stauffenbergallee schließen eine künftige Umsetzung des Radschnellweges R4 Radeberg - Dresden nicht aus.
Die Planung zum Radschnellweg berücksichtigt das Vorhaben.
4. „Hat die DB InfraGO AG die angemeldeten Bauvorhaben der Stadtverwaltung (Radbrücke,
Fußbrücke) mit in ihre Planung aufgenommen?"

Aufgrund der unterschiedlichen Planungsfortschritte und Planungsumstände ist es erforderlich,
dass die Vorhaben eigenständig und unabhängig von einander vorangebracht werden, um die
Umsetzungen nicht zu gefährden. Die Planung des Haltepunktes Albertstadt in Zusammenhang
mit den Planungen Stauffenbergallee schließen eine künftige Umsetzung des Radschnellweges
nicht aus. Die Planung zum Radschnellweg berücksichtigt das Vorhaben.
5. „Ließen sich durch eine Abstimmung mit der DB InfraGO AG Baukosten und -zeit bei den
Plänen der Stadt sparen?"

Aufgrund der unterschiedlichen Planungsstände würde eine Anpassung der Planung der Deut­
schen Bahn (einschließlich Stauffenbergallee) den gegenwärtig geplanten Umsetzungszeitpunkt
behindern. Sollten sich im weiteren Planungsverlauf Möglichkeiten für eine gemeinsame Umset­
zung ergeben, so werden diese evaluiert und zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Deutschen Bahn abgestimmt.
6. „Da die De-Facto-Querung über die Bahnsteige sehr wahrscheinlich von Schülerinnen ge­
nutzt werden wird, die vom Hechtviertel zur Gemeinschaftsschule Campus Cordis wollen:
a) Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung das Risiko von Verletzungen und Unfällen ein,
wenn die Schülerinnen die Bahnsteige zur Querung nutzen?
b) Wurde dieses Risiko der DB InfraGO AG mitgeteilt?"

Schüler und Schülerinnen, die vom Hechtviertel zum Campus Cordis gelangen möchten, stehen
barrierefrei nutzbare und signalisierte Querungsmöglichkeiten in Höhe Rudolf-Leonhardt-Straße
und Königsbrücker Straße zur Verfügung. Eine vermehrte Nutzung des geplanten Haltepunktes
als Querungsmöglichkeit wird aufgrund des damit verbundenen Umweges für nicht wahrschein­
lich gehalten.

Dirk Hilbert

