Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresc en.
]])LG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StbA Blasewitz

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00035/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/011/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2025,
'Bleib unser Freund und rede mit uns' Lag Baomer - Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1,

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2025 In Höhe von insgesamt 6.536,38 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus-

haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden/'

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Blasewitz/Loschwitz

