Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.

DLG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(DOB) 15

l 2, SEP. 2025

Bisherige Kosten für die Bundesgartenschau 2033

AF0736/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bisherige Kosten
für die Bundesgartenschau 2033":
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die bis­
herigen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgarten­
schau 2033 in Dresden und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?"

Die bisher getätigten kumulierten Aufwendungen zur Vorbereitung der Bundesgarten­
schau 2033 (BUGA) belaufen sich auf insgesamt 903.768,74 Euro und setzen sich wie folgt
zusammen:
Durchführung Vergabe und Erstellung der Machbarkeitsstudie aufgrund
des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V1921/22 „Ausrichtung der Bundes­
gartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden"

268.651,27 Euro

Bewerbungskosten gemäß Durchführungsvertrag (siehe SR-Beschluss:
V2827/24 „Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbFi (DBG)
sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH" inklusive Delegationsbe­
such der DBG im Rahmen der Vergabeentscheidung

30.734,57 Euro

BUGA-Bewerbungsbeirat (V1921/22 „Ausrichtung der Bundesgartenschau
2033 in der Landeshauptstadt Dresden") insbesondere Aufwands­
entschädigung und Sitzungsgeld

38.346,28 Euro

- 2 -

Informations- und Öffentlichkeitsarbeit im Rahmen des ErstellungsProzesses der Machbarkeitsstudie (inklusive Besuch der BUGA in
Mannheim von Mitgliedern des Dresdner Stadtrates zum Erfahrungs­
austausch im Jahr 2023)

16.369,62 Euro

Gründung und laufender Geschäftsbetrieb der BUGA Dresden 2033 gGmbH
auf Basis Zuwendungsbescheid zur institutionellen Förderung als Fehl­
bedarfsfinanzierung gemäß Wirtschaftsplan 2025 (V0068/24 „Haushalts­
satzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026",
Band IV). Die Zuwendung wird in Abhängigkeit vom nachgewiesenen
Liquiditätsbedarf auf Antrag ausgezahlt. Neben der Finanzierung des
laufenden Geschäftsbetriebes wie Personal, Mietkosten sowie sonstige
betriebliche Aufwendungen werden daraus aktuell insbesondere Aufwen­
dungen für eine Kinder- und Jugendbeteiligung an Grund-, Förder- und
weiterführenden Schulen sowie die weitere Qualifizierung der BUGAKonzeption (Fokussierung) zur Vorbereitung der Stadtratsentscheidung
und zur Vorbereitung der Wettbewerbsphase finanziert.

549.667,00 Euro

