Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0488/25
Datum: 23.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
23.09.2025
29.09.2025
02.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.10.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschlussvorschlag:
Für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden
als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung erfolgt im Rahmen der bereits mit Vergabe
der Prüfungsleistung 2022 bis 2024 optionierten Verlängerung des Auftragsverhältnisses um 2
Jahre.
Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (§ 32 SächsEigBVO).
In die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 HGrG mit einzubeziehen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1872/22

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

EB Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden

16 400 Euro für die Jahre 2025 und 2026

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Kurztext: Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert

und veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt in Nr. 51-52/18 vom 20.12.18 ist der Prüfer für den
Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4 lit. h der Betriebssatzung sowie § 8 Absatz 2
Nummer 4 SächsEigBVO durch den Stadtrat zu bestimmen und zu beauftragen.
Die Leistung für die Jahresabschlüsse wurde für einen Zeitraum von drei Jahren mit der Option
auf Verlängerung um weitere zwei Jahre freihändig ausgeschrieben und für die ersten drei Jahre
beauftragt. Der Option der Verlängerung um zwei Jahre wird gefolgt.
Gemäß der Eigenbetriebssatzung Sportstätten vom 18. Januar 2001, zuletzt geändert und veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt in Nr. 51-52/18 vom 20.12.18 ist der Prüfer für den Jahresabschluss des Eigenbetriebes gemäß § 4 Absatz 1 h der Betriebssatzung sowie § 8 Absatz 2 Nummer 4 SächsEigBVO durch den Stadtrat zu bestimmen und zu beauftragen.
Der Prüfumfang richtet sich nach § 32 SächsEigBVO. ln die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit
der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende Sachverhalte im Sinne des § 53 Abs. 1 Nr.2
HGrG mit einzubeziehen und im Prüfungsbericht darzustellen.
Die Vergabe der Dienstleistung erfolgte gem. Beschluss V1872/22 für die Jahresabschlüsse der
Wirtschaftsjahre 2022 bis 2024. Die Leistung beinhaltet einen enormen Aufwand für den Auftragnehmer, sich in die Unterlagen und Strukturen des Auftraggebers einzuarbeiten. Dies erfolgt
im ersten Leistungsjahr. Dieser Aufwand ist erfahrenen Wirtschaftsprüfern bekannt und ist Teil
deren Kalkulation. Insofern kann die Kenntnis der Strukturen in den kommenden Bearbeitungsjahren genutzt, die Prüfung vorbreitet und in einer hohen Qualität erledigt werden. Die zu beauftragende Wirtschaftsprüfungsgesellschaft hat bereits ihre Bereitschaft bekundet, die Prüfung
auch für die Jahre 2025 und 2026 durchzuführen.
Die Option der Beendigung nach drei Jahren wurde für den Fall vereinbart, dass das Auftragsverhältnis zeigt, dass es keine Zufriedenheit mit dem Ergebnis und der Arbeitsweise des Auftragnehmers gibt. Dies ist nicht der Fall. Zudem wurde aufgrund des im ersten Abschnitt beschriebenen Effekts ein fünf Jahre andauerndes Auftragsverhältnis angestrebt.
Die ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wird deshalb als Jahresabschlussprüfer für die
Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

yiziilii

Gegenstand:

Bestellung eines Wirtschaftsprüfers für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden
Beschluss:

Für die Jahresabschlüsse 2022 bis 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird die
ACCO GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Bautzner Straße 147
01099 Dresden

als Abschlussprüferin bestimmt. Die Beauftragung beinhaltet die Option, die Beauftragung um
maximal zwei Jahre für die Jahresabschlüsse 2025 und 2026 zu verlängern. Die Verlängerung ist
vorher fristgerecht ebenfalls durch den Stadtrat zu bestätigen.

Der Prüfumfang richtet sich nach der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO), In
die Prüfung sind die Ordnungsmäßigkeit der Geschäftsführung und wirtschaftlich bedeutende
Sachverhalte im Sinne § 53 Abs. 1 Nr. 2 Haushaltsgrundsätzegesetz(HGrG) mit einzubeziehen.

Dresden

DjpK Hilbert
Vorsitzender

11C-..

