Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/014/2025)
am Dienstag, 9. September 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:16 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert
Bernd Lommel
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
CDU-Fraktion
Mirko Göhler
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Herrn Mirko Göhler
Vertretung für Herrn Dr. Rolf Jörg Poppe

3/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

Verwaltung:
Frau Entrich
Herr Kluge
Herr Stroß
Frau Prax
Herr Csapo
Herr Dr. Katzsch
Frau Gersdorf
Herr Timmroth
Herr Tostmann
Frau Gertig
Herr Lange
Frau Paul

Haupt- Und Personalamt
Rechnungsprüfungsamt
Rechtsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Strategie, Internationales und Bürgschaften
Direktorium des Oberbürgermeisters
Direktorium des Oberbürgermeisters
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Rechnungsprüfungsamt

Gäste:
Herr Plötze

AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

2

Informationen/Sonstiges

V0424/25
beschließend

nicht öffentlich
3

Besetzung der Stelle Datenschutzbeauftragte/-r im Rechnungsprüfungsamt

V0462/25
beschließend

4

Meldesystem für Verwaltungshürden „Einfach Dresden - Der Bürokratiemelder“

A0084/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

6

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

7

Informationen/Sonstiges

8

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe II. Quartal 2025

5/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 14. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es soll zu TOP 5 V0142/24 „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung“ ein Beschlussvorschlag
vorgestellt werden. Des Weiteren gebe es noch einen Änderungsantrag vom Oberbürgermeister, der noch vorgestellt werden müsse. Sie schlägt vor, dass heute noch einmal die ganzen Änderungen der einzelnen Paragraphen durchgesprochen werden.
Dazu herrscht seitens der Mitglieder Einigkeit.
1

Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden

V0424/25
beschließend

Die Vorlage wird von Herrn Dr. Katzsch vorgestellt und erläutert.
Herr Stadtrat Aschenbach fragt, woher der Ansprung der Einsätze (Krankentransporte und Rettungseinsätze) komme.
Die gleiche Frage wolle auch Herr Stadtrat Knobel stellen. Wenn er es richtig verstanden hätte,
dann sei der Ansprung in den Jahren 2021/2022 durch die Corona-Pandemie entstanden.
Frau Stadträtin Dr. Schöps führt aus, die Hilfsfristen liegen in der Kernstadt bei 100 Prozent und
bei den Ortschaften, z. B. Ortschaft Cossebaude, liege die Abdeckung bei 49 Prozent. Sie fragt,
wie diese Zahlen zustande kommen und wie verhalte sich dies zu den gerade vorgestellten Zahlen. Derzeit gebe es eine gewisse Ausdünnung der Krankenhäuser im ländlichen Raum. Sie interessiere, ob dadurch ein Aufwuchs an Kosten zu verzeichnen sei. Ob es konkretere Planungen
gebe für den Umgang mit Großschadensereignissen, z. B. großflächiger Stromausfall bzw. Notfallabschaltungen ganzer Stadtteile oder Städte.
Herr Dr. Katzsch berichtet, bundesweit gebe es einen massiven Anstieg der Einsätze von Rettungswagen. Aus medizinischer Sicht gebe es dazu keine richtige Erklärung. In der Zeit der
Corona-Pandemie seien die Einsätze sowohl gestiegen als auch zwischenzeitlich gesunken. Es
spiele auch eine Rolle, dass die gesamte Krankenhauslandschaft sehr herausfordernd sei. Die
Ansprüche der Menschen hätten sich auch verändert. Es müsse auch geschaut werden, wie es
mit der Krankenhausreform weiter gehe.
Wenn ein neuer Standort für den Rettungswagen platziert werde, werde dies gemeinsam im
Rettungsbereichsrat geplant. Die Herausforderung sei, dass ein Standort gewählt werde, an dem
ein hoher Bedarf gedeckt werden könne. Die Hilfsfrist von 12 Minuten müsse eingehalten werden.

6/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

Das Brand- und Katastrophenschutzamt bereite sich natürlich auf einen möglichen Stromausfall
vor. Es gebe ein eigenes Black-Out Konzept. Wenn ein Stromausfall stattfände, sei man in der
Lage acht Stunden autark weiter zu arbeiten. In den Wachen der Berufsfeuerwehr und auch der
Leitstelle gebe es fest installierte Notstromaggregate. Nach und nach würden in allen Rettungswachen Einspeisemöglichkeiten eingebaut, damit die Funktion der Wache erhalten bleibe. Es
gebe im Rettungsdienst fünf Schwerpunktwachen, die eine entsprechende Aufwertung erhalten. Diesen Freitag würden sieben Generatoren in Betrieb genommen. Ein großflächiger Stromausfall sei nach wie vor eine sehr große Herausforderung. Es könnte dann nicht jede einzelne
Wache weiter betrieben werden, sondern es müssten Schwerpunkte gesetzt werden.
Die Antwort zu den Anstiegen der Einsätze finde Herr Stadtrat Aschenbach unbefriedigend. Ihm
sei schon klar, dass kein Notruf abgelehnt werden dürfe. Er fragt, ob die Menschen vielleicht
auch wegen Kleinigkeiten anrufen.
Herr Dr. Katzsch weist darauf hin, dass man sich im Hinblick auf die Zukunft in Abstimmung mit
den Kostenträgern befinde. Es gebe einen kassenärztlichen Bereitschaftsdienst, der für die nicht
so eiligen bzw. akuten Einsätze zuständig sei. Trotzdem werde oft der Notruf gewählt, weil
schnell Hilfe komme und eine gute Versorgung gewährleitet sei. Mittelfristig sei aber das Ziel
und dies sei auch ein Bestandteil der Krankenhausreform, dass ein Notrufabfragesystem eingeführt werde um den Einsatz zu koordinieren. Die gute Qualität soll aber erhalten bleiben und
der Einsatz soll unproblematisch an die andere Organisationseinheit überreicht werden. Es sei
wichtig, dass eine Rechtssicherheit gewährleistet werde. Die Sortierung, wie ein Notruf einsortiert werde, soll mit dem Kassenärztlichen Bereitschaftsdienst weiterentwickelt werden.
Ein Blick in die Zukunft interessiere Herr Stadtrat Lommel. Er hätte den Verdacht, dass die alternde und nicht so gesunde Gesellschaft zu dem Anstieg der Einsätze führe. Ihn interessiere, ob
es schon Gedanken gebe, die die alternde Gesellschaft berücksichtige. Die kommende Krankenhausreform sei auch ein interessantes Thema. Er fragt, ob die Krankenhausreform die Pläne
noch einmal verändern könne.
Frau Stadträtin Ahnert meint, dass bzgl. der steigenden Einsatzzahlen vielleicht mal Gespräche
mit den Pflegeeinrichtungen erfolgen sollten. Sie möchte wissen, wenn die Rettungswagen verstärkt werden, ob dann genügend Personal zur Verfügung stehe.
Herr Dr. Katzsch antwortet, die Krankenhausreform werde sich sicherlich auswirken. Es handle
sich dabei aber um ein sehr komplexes Thema. Eine Entlastung in Dresden könne z. B. sein, dass
ein Krankentransport etabliert werde. Es gebe natürlich einerseits die alternde Bevölkerung
aber dies sei schon in den letzten Jahren in den Blick genommen und entsprechende Rettungswachen seien gebaut worden. Die personelle Ausstattung sei zeitweise etwas knapp aber bisher
hätte kein Rettungswagen außer Dienst genommen werden müssen. Das Amt für Brand- und
Katastrophenschutz bilde seit 2017 selbst Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter aus. Es sei
trotzendem nicht einfach, das ausgebildetes Personal dann in Dresden zu binden, da es viele
interessante Tätigkeitsbereiche gebe. Derzeit würden nur die Kombinationsausbildung Notfallsanitäter/Berufsfeuerwehr ausgeschrieben, da die Qualifikation auch bei der Berufsfeuerwehr (z.
B. zur Bewältigung bei Massenanfall von Verletzen bei Großschadenslagen) gebraucht werde.
Die integrierte Personalleitstelle soll künftig auch nur mit feuerwehrtechnischem Personal besetzt werden. Es bleibe aber auch in den nächsten Jahren eine Herausforderung, dass alle Stellen mit Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitäter besetzt werden können.

7/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

Ob es in der Planung auch flexible Ansätze gebe, die mit dem unterschiedlichen Leistungsspektrum der Krankenhäuser einher gehen, möchte Herr Stadtrat Hauck wissen. Die Möglichkeit der
weiteren Behandlung in den Krankenhäusern müsste auch Berücksichtigung finden. Es gebe
auch viele Hilfsorganisationen (z. B. Malteser), die den Rettungsdienst unterstützen. Er fragt, ob
die Kapazitäten auch bei der anstehenden Ausschreibung mitberücksichtigt werden.
Herr Dr. Katzsch führt aus, im Rettungsdienstbereich und auch in den Nachbarlandkreisen sei
zur Koordination der Krankenhauskapazität die Software „IVENA“ eingeführt worden.
Die Software „IVENA“ diene dazu, das nächst gelegene geeignete Krankenhaus auf Grund des
Krankheitsbildes zu finden, erläutert Herr Csapo. Das Problem sehe er darin, dass in den Landkreisen die Krankenhäuser weniger werden und die Patientinnen und Patienten dann nach
Dresden kommen. Das führe dazu, dass die Anzahl der Krankentransporte zunehmen werde.
Darauf könne man sich aber nicht vorbereiten, da dazu keine Kapazitäten zur Verfügung stehen.
Herr Dr. Katzsch führt aus, die Software, die zum Einsatz komme, sei u. a. auch eine Forderung
der Krankenhausreform. Das Personal für die Notfallfahrzeuge werde vom Leistungserbringer
zur Verfügung gestellt. Bei einer Neuausschreibung seien die derzeitigen Leistungserbringer zu
einer Betriebsübergabe verpflichtet.
Die einzige echte Kinderklinik gebe es nur noch in der Uniklinik und das müssten sich die Eltern
dann im Vorfeld überlegen. Natürlich sei es bei einem speziellen Notfall entscheidend, wie weit
der Weg zu der versorgenden Klinik sei.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Jähnigen um Abstimmung zur Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der als Anlage 1 (zur Vorlag) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.
2. Die konsumtiven Folgekosten werden ergebnisneutral im Rahmen des Budgets in die Planungen der Folgejahre eingearbeitet.
3. Der Rettungsdienstbereichsplan wird 2027 fortgeschrieben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

8/8
ö NS AV/IT/014/2025 9. September 2025

Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Stefan Engel
Stadtrat

Maximilian Aschenbach
Stadtrat

