Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1435/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 379, Dresden-Altstadt I Nr. 39, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplanes abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 379,
Dresden-Altstadt I Nr. 39 in der Fassung vom 24. Oktober 2011, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1118/11 vom 6. Juli 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit
Beschluss-Nr. V1118/11 die Aufstellung des Bebauungsplanes und die Beteiligung zum Bebauungsplan-Entwurf beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen der Innenentwicklung,
demzufolge ist er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB aufgestellt worden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde auf die frühzeitige Beteiligung nach
§ 3 Abs.1 BauGB verzichtet. Stattdessen wurde in Anwendung von § 13 a Abs. 3 Nr. 2
BauGB im Zeitraum 9. Mai bis einschließlich 20. Mai 2011 von der frühzeitigen Unterrichtung
und Erörterung Gebrauch gemacht.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2
Nr. 2 Alternative 2 BauGB in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB gebeten.

...

3/6
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten
umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 Abs. 4 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs.
2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist erfasst vom rechtlich festgesetzten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25. Oktober 2004). Auch mit Umsetzung der
Hochwasserschutzmaßnahmen (für den relevanten Teilabschnitt erfolgt) verbleibt des Gebiet
im Überschwemmungsgebiet. Mit dem Bebauungsplan wird für das Bestandsgebäude ein
entsprechender Umgang (Festsetzungen zum Hochwasserschutz) gefunden, der die Aufstellung eines Bebauungsplans grundsätzlich zulässt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Umweltprüfung
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt weniger als 500 qm festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche
von insgesamt 20.000 qm (§13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird nicht erreicht.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz
über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6
Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Es gelten Eingriffe, die auf Grund der
Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1a Abs. 3 Satz 5
BauGB vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig.
Von der Umweltprüfung und dem Umweltbericht wurde demzufolge nach § 2 Abs. 4 BauGB
und § 2 a BauGB aufgrund des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 BauGB
i. V. m. § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in zentraler Lage der Landeshauptstadt Dresden in der Gemarkung Dresden-Altstadt I. Es ist Teil des mit maßgeblichen Zielen der Stadtentwicklung untersetzten Gebietes der Neuen Terrasse Dresden (ehemals Packhofviertel). Es ist südlich der
Elbe in einer Höhe von etwa 108,50 m ü. NHN gelegen. Das Plangebiet befindet sich innerhalb eines zwischen Ostra-Ufer und Devrientstraße gelegenen Streifens, der heute zu wesentlichen Teilen als Parkplatz des Sächsischen Landtages genutzt wird und das Flutschutztor des Ostra-Ufers beherbergt. Im Übergangsbereich der Innenstadt zum Landschaftsraum
des Ostrageheges und in Nachbarschaft zum Kongresszentrum und Kongresshotel stellt das
Plangebiet mit dem ehemaligen Pumpenhaus eine Brache dar.

...

4/6
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
- Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen
Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot und damit
Anreicherung der Kulturspange zwischen der Altstadt und der Neuen Messe Dresden.
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen und Bauvorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitender Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung, ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können
geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung
nicht getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse
und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits
detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se
keine Genderrelevanz.

...

5/6
Übersichtsplan

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
-

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange

Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und TÖB (nicht öffentlich)

...

6/6

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 2. Mai, zuletzt geändert am 24. Oktober 2011
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrates im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24. Oktober 2011

Bebauungsplan Nr. 379
Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.10.2011

Seite 1 von 3

1. Plangeltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Eine Unterscheidung der Flurstücksgrenzen und der konstruierenden Linien der Geltungsbereichsgrenze ist nicht möglich. An der südlichen Ecke des Geltungsbereiches (Devrientstraße) sind zwei dicht liegende Grenzpunkte nicht deutlich sichtbar.
Hinweise zur notwendigen Korrektur der textlichen Beschreibung des Geltungsbereiches und
der textlich aufgeführten Flurstücke.
Die Abgrenzung des Plangebiets in der Straßenmitte wird beanstandet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen für eine bessere Lesbarkeit der Planzeichnung wird in dieser gefolgt.
Den Hinweisen zu Korrekturen der textlichen Beschreibung des Plangeltungsbereichs und
der Nennung von Flurstücken wird in der Begründung gefolgt.
Der Anregung, in den Plangeltungsbereich die öffentliche Straße (Ostra-Ufer) in ihrer gesamten Breite einzubeziehen, wird nicht gefolgt.
Für die planungsrechtliche Sicherheit des Planes, für die Umsetzbarkeit der planungsrechtlichen Festsetzungen ist dies nicht erforderlich.
2. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf die Lage des Plangebietes im Bereich von Trümmerschutt
Ergänzende Anregungen für die Begründung zum Bebauungsplan im Teil Oberflächengewässer/Hochwasserschutz.
Hinweis auf eine bessere Sichtbarmachung der nachrichtlichen Übernahmen des ÜG Elbe
im Rechtsplan.
Hinweis auf eine Korrektur der Pflanzliste der textlichen Festsetzung.
Hinweis auf möglicherweise vorkommende streng bzw. besonders geschützte gebäudebewohnende Arten (Fledermaus, Mehlschwalbe). Die Festsetzungen sollten um die Belange
des Artenschutzes ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen und ergänzenden Anregungen zur Lage im Gebiet mit Trümmerschutt, textlichen Auseinandersetzung mit dem Hochwasserschutz, der nachrichtlichen Übernahme des
ÜG Elbe sowie der Pflanzliste wird mit der Aufnahme in der Begründung zum Bebauungsplan bzw. der Berücksichtigung im zeichnerischen und textlichen Teil des Bebauungsplans
gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 379
Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.10.2011

Seite 2 von 3

Dem Hinweis auf möglicherweise vorkommende streng bzw. besonders geschützte gebäudebewohnende Arten und der Anregung zur Aufnahme von Festsetzungen wird nicht gefolgt.
Eine Vorortbegehung durch das Umweltamt hat ergeben, dass das Bestandsgebäude, welches bereits eine Nutzung für Veranstaltungen erfährt, nicht durch geschützte gebäudebewohnende Arten (Mehlschwalben, Fledermäuse) frequentiert wird, eine Festsetzung also
nicht zu treffen ist.
3. Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Empfehlung zur Sicherung einer sichtbaren, dauerhaft haltbaren Eigentumsgrenze
(Bord/Stahlkante o. ä.) für die Pflege.
Empfehlung zur Aufnahme eines Pflanzgebotes nah §178 BauGB.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Empfehlung zur Sicherung einer sichtbaren, dauerhaft haltbaren Eigentumsgrenze
(Bord/Stahlkante o. ä.) für die Pflege wird mit der Aufnahme der Empfehlung in die Begründung zum Bebauungsplan gefolgt. Eine textliche oder zeichnerische Festsetzung erfolgt
nicht, da der hohe Detaillierungsgrad einer planungsrechtlichen Festsetzung für einen sog.
„Angebotsbebauungsplan“ allgemein nicht üblich ist.
Der Empfehlung zur Aufnahme eines Pflanzgebotes nach § 178 BauGB wird nicht gefolgt, da
der Festsetzungskatalog mit den möglichen Festsetzungen nach § 9 BauGB abschließend
beschrieben ist und Festsetzungen zur Grünordnung (bspw. Erhalt und Pflanzung von Bäumen) gemäß diese Katalog getroffen wurden.
4. Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Hinweise zur Bestandssituation der Erschließungsanlagen: Gas, Fernwärme, Trinkwasser,
Strom, Informationskabelnetz, Stadtentwässerung, Telekommunikationslinien.
Empfehlung zur Eintragung eines Leitungsrechtes zugunsten der Telekom Deutschland
GmbH, da aus wirtschaftlichen Gründen eine unterirdische Versorgung durch die Telekom
Deutschland GmbH nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich sei.
Empfehlung zum Vorsehen von dauerhaft funktionstüchtigen Rückstausicherungen für die
unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen.
Hinweis zu einer notwendige Verbreiterung der Zufahrt und der Verpflichtung hierzu, die der
Grundstückseigentümer gegenüber dem Freistaat, der die an den Plangeltungsbereich angrenzende Stellplatzfläche nutzt, eingegangen ist.
Hinweise zu Belangen des Brand- und Katastrophenschutzamtes.

Bebauungsplan Nr. 379
Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom: 24.10.2011

Seite 3 von 3

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt, indem ihre Inhalte in die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen werden.
Der Empfehlung zur Eintragung eines Leitungsrechtes zugunsten der Telekom Deutschland
GmbH wird nicht gefolgt, da allein wirtschaftliche Gründe, solch restriktive Festsetzungen
nicht begründen können.
Der Empfehlung zum Vorsehen von dauerhaft funktionstüchtigen Rückstausicherungen für
die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen wird gefolgt, indem sie ihren Niederschlag in den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan findet.
5. Denkmalschutz
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf Kulturdenkmale am Rand des Plangeltungsbereiches (Marienbrücke (Treppe,
Mauer, Brückenhäuschen), die nicht beeinträchtigt werden dürfen und während der Bauphase zu schützen sind.
Hinweis auf die Einbeziehung der unteren Denkmalschutzbehörde und des Landesamtes für
Archäologie zum Baubeginn.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt, indem sie in die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen werden.

VERFAHRENSVERMERKE
II. BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN

1.

(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.

Dresden-Altstadt I Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
vom

BAUPLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 9 BauGB)

1.

Art der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 11 BauNVO)

Die Zahl der Werbeanlagen wird auf eine pro Gebäudeseite und Geschäftseinheit
beschränkt.
Werbeanlagen müssen aus Einzelbuchstaben bestehen. Die Buchstaben dürfen eine
maximale Höhe von 60 cm nicht überschreiten.
Werbeanlagen mit Wechsellicht sind nicht zulässig.
Ausleger als dürfen maximal 1,20 qm groß sein und nicht als selbstleuchtende
Anlagen ausgeführt werden.

Maß der baulichen Nutzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB i. V. m. §§ 16 und 219 BauNVO)

2.1

Höhenlage und Höhe der baulichen Anlagen
(§ 9 Abs. 2 BauGB i. V. m. § 18 Abs. 1 BauNVO)
Die maximal zulässige Höhe der baulichen Anlagen wird für das Gebäude
zeichnerisch festgesetzt. Bezugsebene ist 111 m ü. NHN = 0,00 auf der Seite des
Ostra-Ufers.
Die höchste Höhe des Gebäudes wird durch die Traufhöhe bestimmt.

2.2

HINWEISE

1.

Altlasten/Abfall

2.

3.

Bodenschutz

Kampfmittelbelastung
4.

Denkmalschutz

Grundwasser

5.

7.

Überschreitung der Baulinie (§ 23 Abs. 2 BauNVO)
Die Baulinie in Richtung des Ostra-Ufers darf durch Vordächer, ebene und erhöhte
Terrassen ausnahmsweise um bis zu 3,00 m überschritten werden. Die Gesamtlänge
der Vorbauten darf ein Drittel der Gebäudelänge nicht überschreiten.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

4.1

Eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs. 1 Satz 3, § 23 Abs. 5 BauNVO)

4.2

5.1

Abwägungsvermerk

Vermerk über Satzungsbeschluss

Niederschlagswasser
Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Hochwasserschutz
6.

Laut Gefahrenkarte des Freistaates vom 31.12.2006 beginnt der Einstau des
Plangebietes aus nördlicher Richtung bei 6,50 m am Pegel Dresden (HQ20). Die
Angabe der Wasserstandshöhe lautet für dieses Ereignis 2,0 m > hw > 1,0 m. Bei
einem Wasserstand von 7,00 m am Pegel Dresden steht das Wasser am Fuß des
Gebäudes. Bei HQ100 (9,24 m am Pegel Dresden) steht das Wasser in einer Höhe
von 2,24 m am Gebäude.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
09/2011, hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Das Gebäude soll gegenüber eindringendes Hochwasser der Elbe bereits für den
Pegelstand > HQ 20 geschützt werden. Entsprechende Festsetzungen wurden
gegeben.

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Eingeschränkte Zulässigkeit von Stellplätzen und Garagen
(§ 12 Abs. 6 BauNVO)

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)

Dresden,

Anlage von Grünflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Die festgesetzten privaten und öffentlichen Grünflächen sind als Rasenfläche
anzulegen und dauerhaft zu erhalten.
5.2

____________________
Die Oberbürgermeisterin

Dresden,

Außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen sind oberirdische Garagen nicht
zulässig. In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze sind
maximal acht ebenerdige Stellplätze zulässig.
5.

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

In den festgesetzten Flächen für Nebenanlagen sind nur Treppenanlagen, Terrassen,
und Stützmauern einschließlich der erforderlichen Erschließung zulässig.

Sondergiebt mit Galerie, Schank- und Speisewirtschaft
(§ 11 BauNVO)

Dresden,

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss zu V..../11 am ...................2011 als
Satzung beschlossen und die Begründung nach
§ 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

Notwendige temporäre Grundwasserhaltungen oder absenkungen bedürfen einer
wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 7 WHG. Diese ist rechtzeitig vor Beginn der
Grundwasserhaltung im Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden zu beantragen.
Im gesamten Plangebiet ist ein dauerhafter Verbau nur bis oberhalb 105,1 m ü. NN
möglich. Ausgenommen hiervon sind Pfahlgründungen.

Anlagen zur Niederschlagswasserversickerung bedürfen einer wasserrechtlichen
Genehmigung nach § 91 SächsWG.

Überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplans als Satzung in Kraft.

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit
und der Behörden sowie sonstigen Träger
öffentlicher Belange am ...............2011 geprüft
und mit Beschluss zu V..../11 über sie
beschlossen. Das Ergebnis wurde den
Einwendern mit Schreiben vom ...............2011
mitgeteilt.

Denkmalpflegerische Belange ergeben sich aus dem Umgebungsschutz der
Marienbrücke und des Brückenhäuschens.
Für archäologische Bodenfunde besteht gemäß §§ 20 und 25 SächsDSchG eine
Melde- und Übergabepflicht.

6.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan auf Dauer während der
Sprechzeiten von jedermann eingesehen
werden kann und über dessen Inhalt Auskunft
zu erhalten ist, im Dresdner Amtsblatt Nr.
..../2011 am ........2011 bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Absatz 2 a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3
S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die
Voraussetzungen für die Geltendmachung der
Verletzung von Verfahrens- und
Formvorschriften nach § 4 Abs. 4 der
SächsGemO hingewiesen.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom 01.08.2011
bis einschließlich 01.09.2011 im Rathaus, 1.
Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.

Im Plangebiet ist ein Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der
Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

5.

Bekanntmachungsvermerke

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 25.07.2011 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Im gesamten Planungsgebiet ist der bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte
Bodenaushub nach Bodenarten zu trennen und soweit möglich im
Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.

4.

9.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1118/11 vom 06.07.2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr.
1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB
zur öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr. 2829/2011 bekannt gemacht.

Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so
sind nach § 4 Abs. 2 BBodSchG i. V. m. § 12 SächsABG durch den
Grundstückseigentümer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit der
zuständigen Bodenschutzbehörde im Umweltamt abzustimmen sind.

Überschreitung der festgesetzten Gebäudehöhe
(§ 16 Abs. 5 BauNVO)
Die zulässige Gebäudehöhe darf ausnahmsweise durch technisch notwendige
Dachaufbauten für Be- und Entlüftung, Belichtung, Entrauchung überschritten
werden. Die Anlagen sind baulich und gestalterisch zusammenzufassen und dürfen
eine Grundfläche von ein Viertel der Grundfläche des Gebäudes nicht überschreiten.
Die maximale Höhe der technischen Aufbauten ist auf 2 m begrenzt.

Einfriedungen (§ 83 Abs.1 Nr. 4 SächsBO)

III.

3.

2.

3.

Einfriedungen sind nicht zulässig.

Im festgesetzten Sondergebiet sind folgende Nutzungen zulässig:
- Galerie
- Schank- und Speisewirtschaft.

Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und
Erörterung im Sinne des § 3 Absatz 1 BauGB
stattfindet, ist ortsüblich bekannt zu machen, wo
sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen
Ziele und Zwecke sowie die wesentlichen
Auswirkungen der Planung unterrichten kann
und sich auch innerhalb einer bestimmten Frist
zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt 17/2011
erfolgte die entsprechende Bekanntmachung.
Die Unterlagen haben entsprechend § 13 a
Absatz 3 Nr. 2 BauGB vom 09.05.2011 bis
einschließlich 20.05.2011 zur Einsicht im
Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19,
01067 Dresden ausgelegen.

Licht- und Werbeanlagen
Werbeanlagen oberhalb der Traufkante sind ausgeschlossen.

2.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung
Es wurde ein beschleunigtes Verfahren zum
Bebauungsplan durchgeführt und nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des § 13 Abs. 2
Nr. 1 BauGB auf die frühzeitige Unterrichtung
und Erörterung verzichtet.

Dachaufbauten
Technische Aufbauten müssen von den Außenkanten des Gebäudes soweit
zurücktreten, wie sie selbst hoch sind.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

2.

Fensterverglasungen mit stark reflektierendem Glas und stark reflektierende
Fassaden- und Dachoberflächen sind nicht zulässig.

201.

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz
1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ............201. den Bebauungsplan Nr.379, Dresden-Altstadt I, für das Gebiet, Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss zu V1118/11 vom 06.07.2011
die Aufstellung des Bebauungsplans
beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 21.07.2011 im Dresdner Amtsblatt Nr.
28-29/2011 bekannt gemacht.

Gestaltung baulicher Anlagen (§ 83 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)
Fassaden
Die Wandoberflächen der Außenwände sind als flächige Putzfassaden oder
Vorhangfassaden mit flächigen oder anteiligen Verkleidungen aus Faserzement
zulässig. Die Farbgestaltung der Fassaden ist in hellen bis mitteltonig, erdig
abgemischten Farbtönen mit Hellbezugswerten zwischen 80 und 30 % auszuführen.

Bebauungsplan Nr. 379

Aufstellungsvermerk

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Reduzierung der Auswirkungen der Befestigung von Flächen
Wege und Zufahrten innerhalb der Flächen für Nebenanlagen sind wasserdurchlässig
zu befestigen. Zulässig sind Drainasphalt, Natursteinbeläge mit Fuge und
wassergebundene Wegedecken.
Niederschlagswasser
Unbelastetes Niederschlagswasser von den Dachflächen ist zu 50% in den privaten
Grünflächen unter Nutzung der belebten Bodenzone zu versickern.

5.3

02.05.2011

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

24.10.2011
Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind dauerhaft zu pflegen und
zu erhalten. Für Abgänge sind Ersatzpflanzungen vorzunehmen.
Festgesetzt wird als Mindestqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt., mit Drahtballen,
Stammumfang 18/20, aus extra weitem Stand.

6.

Herzblättrige Erle
und / oder Trompetenbaum
und / oder Einblattesche

Alnus cordata
Catalpa bignonoides
Fraxinus excelsior 'Diversifolia'

und / oder Gingko
und / oder Amberbaum

Gingko biloba
Liquidambar styraciflua

und / oder Winterlinde

Tilia cordata

Scharlachkirsche
oder Apfeldorn

Prunus sargentii 'Accolade'
Crataegus 'Carrierei'

Esche

Fraxinus excelsior

Spitz-Ahorn
oder Winterlinde

Acer platanoides
Tilia cordata

Festsetzungen zum Hochwasserschutz
(§ 9 Abs. 1 Nr. 23 BauGB i. V. m. § 78 WHG und § 100 Abs. 8 SächsWG)
Das Gebäude ist, mit einem wiksamen Objektschutz (z. B. Schotts in den Öffnungen)
ab dem prognostizierten Wasserstand des HQ 20, bei einem Pegelstand 6,50 m am
Pegel Dresden zu versehen. Wand und Fußboden sind gegen Wasserdruck statisch
zu ertüchtigen. Die Galerienutzung darf nicht Im Untergeschoss bzw. in dem aus
Richtung Ostra-Ufer als Erdgeschoss anzusehenden Geschoss angesiedelt werden.
Für den Versagensfall des Objektschutzes ist dieses Geschoss flutbar auszugestalten. Für die unterhalb der Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen vorzusehen.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142, 143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
1509, 1510)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163, 1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zum
Bebauungsplan Nr. 379
Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße
-Entwurf zum Satzungsbeschluss-

Fassung vom 24.10.2011
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt

Dresden, 09.12.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Inhaltsverzeichnis
1.
1.1
1.2
1.3
1.4

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

2.
2.1
2.2
2.3
2.4

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Weitere rechtliche Bindungen

3.
3.1
3.2
3.3

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Rechtslage
Planungserfordernis
Städtebauliche Ziele

4.
4.1
4.2
4.3
4.4

Wesentliche Umweltbelange
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Lärmschutz
Hochwasservorsorge
Bodenschutz/Altlasten

5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Verringerung von erheblich
nachteiligen Umweltauswirkungen

6.
6.1
6.2

Erschließung
Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

7.
7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.2
7.3
7.4
7.5
8.

Begründung Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Bauplanungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Verkehrsflächen
Festsetzung zur Grünordnung
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Nachrichtliche Übernahmen
Hinweise
Realisierung

Seite 2 von 16

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

1.

Seite 3 von 16

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 379, Dresden Altstadt I Nr. 39 ´Ehemaliges
Pumpenhaus Devrientstraße` umfasst eine Teilfläche des ehemals mit einem Speicher bebauten und heute überwiegend als Parkplatz des Landtages genutzten Areals zwischen Ostra-Ufer
und Devrientstraße. Die Fläche wird begrenzt durch:
−
−
−
−

Teilflächen des Flurstückes Nr. 2563/1 (Mitte Ostra-Ufer) im Norden,
die Begrenzungslinie des Flurstücks 2297/4 im Osten,
die Begrenzungslinie des Flurstücks 2564/4 (Devrientstraße) im Süden,
Begrenzungslinie der Flurstücke 3314 und 3313 (Marienbrücke und Brückenkopf) im Westen.

Der Geltungsbereich hat eine Gesamtfläche von ca. 1.737 qm und umfasst die Flurstücke
2223/5 und 2223/6 sowie Teile des Flurstücks 2563/1 der Gemarkung Dresden-Altstadt I.
1.2
Lage, Höhe und topografische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Wilsdruffer Vorstadt – an der Schnittstelle des Stadtteils zur
Friedrichstadt bzw. zum Ostragehege. Das Gebiet ist dem Teilbereich der Neuen Terrasse zuzuordnen. Der historisch determinierte Name des Mikrostandortes lautet wiederum `Packhofviertel`.
Das Areal ist eingespannt zwischen dem Ostra-Ufer, dem Parkplatz des Sächsischen Landtags,
der Devrientstraße und dem Brückenkopf der Marienbrücke. Nördlich schließen das Kongresszentrum und südlich das Areal des Dresdner-Druck und Verlagshauses an.
Das Gelände weist eine Höhe von ca. 108,50 über NHN auf. Mit dem Bestandsgebäude wird an
der südlichen Grenze ein Höhensprung auf ca. 114,50 m über NHN vollzogen.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Areal zwischen Ostra-Ufer und Devrientstraße war bis 1945 durch den Zollspeicher besetzt, der aufgrund Kriegseinwirkung zerstört wurde. Bis in die 90er Jahre hinein, waren die
Kellerfundamente am Standort sichtbar. Mit Ansiedlung des Kongresszentrums und dem Umbau und der Umnutzung des Erlweinspeichers an der Elbe zu einem Kongresshotel in den Jahren 2000-2004 erfuhr das südlich angrenzende Areal eine Neuordnung aufgrund der Verlegung
des Parkplatzes des Sächsischen Landtags auf die Freifläche am Ostra-Ufer. Ein weiterer Baustein der Neuordnung wurde mit der Einordnung des Flutschutztores im Ostra-Ufer und der Positionierung der Parkstation und einer kleinen arrondierenden Platzfläche auf der Freifläche vollzogen.
Das Plangebiet selbst ist bebaut mit dem ehemaligen Pumpenhaus der DREWAG, welches seit
10 Jahren außer Betrieb genommen ist. Gebäude und Grundstück sind mittlerweile Eigentum
der Stadt Dresden.
Wiederum südlich schließt sich das Areal des Dresdener Druck- und Verlagshauses an, welches die Verlage von Sächsischer Zeitung und Morgenpost beherbergt. Die Fabrikation der Zeitungen wurde verlagert – die frei gewordenen Flächen werden als Parkplatz für die Mitarbeiter
des Verlagshauses genutzt.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 4 von 16

1.4
Nutzungseignung
Ursprüngliche, mit der Ansiedlung des Kongresszentrums verbundene Intention, war der Abbruch des ehemaligen Pumpenhauses und die Anlage einer Freifläche auf dem Gesamtareal
zwischen Devrientstraße und Ostra-Ufer. Dieser Intention konnte aufgrund der ebenso gewünschten Verlagerung der Stellplätze des Landtags, die sich ehemals zwischen dem Erlweinspeicher und der Kaimauer der Elbe befunden haben, nicht Rechnung getragen werden.
Im Vorhabenbezogenen Bauungsplan Nr. 602, Kongresszentrum, verblieb darum lediglich der
mit dem ehemaligen Pumpenhaus bebaute Bereich als potentielle Freifläche.
Neben der Anlage von Freiflächen ist jedoch gleichermaßen das Nutzen von vorhandenen baulichen Potenzialen, die der Wilsdruffer Vorstadt - und im Speziellen dem Packhofviertel, die
Charakteristik des wünschenswert Inhomogenen verleihen, Intention der Stadtentwicklungsplanung.
Das prägnante Erscheinungsbild des Pumpenhauses und seine Lage im Gegenüber zum Kongresszentrum und im Übergangsbereich zum Ostragehege sind geeignet, einen kleinen Beitrag
für die weitere Stärkung der Kulturmeile ausgehend von der Altstadt in Richtung Neuer Messe
auf der Ostra-Halbinsel zu leisten. Aus diesem Grund wird von der ursprünglichen Vorstellung
zum Abbruch des Pumpenhauses Abstand genommen.

2.

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP 2003) als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan weist dem Oberzentrum Dresden eine große
Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommen der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits
vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet bestehen zwei regionalplanerische Ausweisungen, die als Grundsätze der
Raumordnung im Rahmen der Bauleitplanung zu berücksichtigen sind:
Vorbehaltsgebiet Hochwasserschutz (Grundsatz 7.4.5): Bei Planungen und Maßnahmen in
Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz sind das bestehende Überschwemmungsrisiko einschließlich der gefahren des Versagens bestehender Schutzeinrichtungen und sich künftig verschärfender Hochwasserrisiken ... zu berücksichtigen.
Gebiete mit anthropogen bedingter Boden- und /oder Grundwasserkontamination (Grundsatz
7.3.4): In den Gebieten mit anthropogen bedingter Boden- und/oder Grundwasserkontamination
sind unter Beachtung ökologischer und ökonomischer Erfordernisse auf der Grundlage von
Gutachten zur Gefährdungsabschätzung Dekontaminationsmaßnahmen bzw. Sicherungsmaßnahmen durchzuführen. Mittel- bis langfristig soll eine Grundwasserbeschaffenheit erreicht werden, die der Zielstellung der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie entspricht.
(Siehe zu beiden Top die Auseinandersetzung mit der Thematik in Kapitel 5).

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 5 von 16

2.2
Flächennutzungsplan
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den
Stadtgrenzen vom 31.12.1996) vom 10.12.1998 ist das Plangebiet als Gemischte Baufläche mit
hohem Arbeitsstättenanteil und Flächenumgriff minimal als Grünfläche dargestellt.
Die vorliegende Planung entspricht damit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans.
2.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Die Entwicklungsziele für die Wilsdruffer Vorstadt (`Westlichen Innenstadt`)sind im Integrierten
Stadtentwicklungskonzept (INSEK) ausführlich dokumentiert. Die mit dem Bebauungsplan Nr.
379 verfolgten Planungsziele zum Umbau und zur Nachnutzung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem attraktiven innerstädtischen Ort für Kultur und Geselligkeit (Galerie und Gastronomie) stehen im Einklang mit diesen Entwicklungszielen. Das Planvorhaben trägt insbesondere zur angestrebten Stärkung der Wilsdruffer Vorstadt bei.
Im Konkreten besagt das INSEK: „Die in der Wilsdruffer Vorstadt vorhandenen Reste der historischen Bebauung sind als Impulsgeber für eine Entwicklung zu nutzen. Um die Attraktivität,
Geschichte und Identität des Stadtteils sichtbar werden zu lassen, sollen darüber hinaus die
Kernstadt ergänzende Dienstleistungen integriert werden.“
Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 379 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes entsprochen.
2.4
Weitere rechtliche Bindungen
Das Bestandsgebäude im Plangeltungsbereich (ehemaliges Pumpenhaus, Devrientstraße 18b)
steht nicht unter Denkmalschutz. Unter Denkmalschutz steht das benachbarte – aber nicht vom
Plangeltungsbereich und der Planung erfasste Brückenhaus am Brückenkopf der Marienbrücke.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, im Vorfeld aller Entscheidungen in Politik und
Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen anzuwenden und nachhaltig zu verankern.
Gegenstand der Bauleitplanung ist die Vorbereitung und Leitung der baulichen Nutzung der
Grundstücke im Gemeindegebiet. Es gibt zwei Arten von Bauleitplänen, den vorbereitenden
Bauleitplan (Flächennutzungsplan, FNP) und den verbindlichen Bauleitplan (Bebauungsplan).
Der FNP stellt als vorbereitenden Plan für das gesamte Gemeindegebiet die beabsichtigte Art
der Bodennutzung in den Grundzügen dar. Der Bebauungsplan enthält demgegenüber die
rechtsverbindlichen Festsetzungen für die städtebauliche Ordnung. Das Planungsrecht stellt
„nur“ ein Instrument der Flächenvorsorge dar, ist eine reine Maßnahme der Flächenzuordnung,
ohne Aussagen zur konkreten Umsetzung und Ausführung zu treffen. Damit können geschlechtsspezifische Aussagen oder Zuordnungen auf dieser Ebene der Bauleitplanung nicht
getroffen werden. Erst die nachfolgende Ausführungsplanung kann in der Regel Ansatzpunkt
für eine geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen bilden.
Allein das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der stets auf unmittelbare
zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens zielt, kann in Einzelfällen bereits detailliertere Vorgaben treffen, die im Lichte der geschlechtsspezifischen Werte eine besondere
Würdigung erfahren können. FNP und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel per se keine
Genderrelevanz.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

3.

Seite 6 von 16

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Rechtslage
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebietes der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004). Auch mit Umsetzung
der Hochwasserschutzmaßnahmen (für den relevanten Teilabschnitt erfolgt) verbleibt des Gebiet im Überschwemmungsgebiet. Ein Entwicklungsausschluss für den Standort aus Gründen
des Hochwasserschutzes, heißt ein Ausschluss der Sanierung und Nachnutzung des ehemaligen Pumpenhauses, liegen jedoch nicht im städtischen Interesse. Die Wiedernutzbarmachung
des ehemaligen Pumpenhauses dient der Entwicklung und Vitalisierung des innerstädtischen
Areals der Neuen Terrasse. Mit dem Bebauungsplan wird für das Bestandsgebäude ein entsprechender Umgang (Festsetzungen zum Hochwasserschutz) gefunden, der die Aufstellung
eines Bebauungsplans grundsätzlich zulässt.
Der Bebauungsplan wird für die Wiedernutzbarmachung einer mit dem Vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 602, Kongresszentrum, bereits überplanten Fläche, die mit einem Bestandsgebäude besetzt ist, aufgestellt und dient damit der Innenentwicklung (Bebauungsplan
der Innenentwicklung).
Bei dem vorliegenden Plangebiet handelt es sich nicht um ein neues Baugebiet im Sinne des
Wasserhaushaltsgesetzes, da das Plangebiet mit dem ehemaligen Pumpenhaus bebaut ist. Im
Rahmen des Bebauungsplanes sind keine weiteren Flächen zur Bebauung vorgesehen.
Das grundsätzliche Baurecht am Standort wirkt als Grundlage für die vorliegende Planung zur
Revitalisierung und Umnutzung eines brachgefallenen Gebäudes der Stadttechnik im planungsrechtlichen Innenbereich fort. Der konkrete Fall liegt auch im besonderen Interesse der Stadtentwicklungsziele zur Ausbildung einer Kulturachse zwischen der Altstadt und der Neuen Messe im Ostragehege.
Es ist vorgesehen eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
307 qm im Bestand versiegelte Fläche bzw. max. 564 qm Grundfläche unter Hinzuziehung der
Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze festzusetzen. Weitere Planungen im sachlichen,
räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet sind nicht zu berücksichtigen.
Die Größe der Grundfläche liegt deutlich unterhalb des in § 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB genannten
Schwellenwertes von 20.000 qm Grundfläche. Damit sind die Voraussetzungen zur Anwendung
der besonderen Verfahrensregeln des § 13a BauGB gegeben.
Die Planung unterliegt somit nicht einer Pflicht zur Umweltverträglichkeitsprüfung oder zur Vorprüfung des Einzelfalls. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von
Vorhaben begründet, die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund
der Lage des Plangebiets im Überschwemmungsgebiet der Elbe und der stadttechnischen Vornutzung des Geländes werden wichtige Umweltbelange gewürdigt, um den Maßgaben einer
nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen.
3.2
Planungserfordernis
Die Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplans ist erforderlich, um den fortgeschriebenen
Zielen der Stadtentwicklungsplanung zu folgen und das brach liegende Pumpenhaus einer
sinnvollen Nutzung zuzuführen. Denn Rechtskraft entfaltet derzeit für das Plangebiet der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 602, Kongresszentrum, der zur Schaffung von Baurecht für
das Kongresszentrum sowie den Umbau und die Umnutzung des Erlweinspeichers zum Kon-

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 7 von 16

gresshotel aufgestellt wurde, und der für das ehemalige Pumpenhaus den Abriss vorsah. Der
vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde 2001 zur Satzung beschlossen (Beschluss Nr. V
1246-27-2001/V 1315-28-201) und erlangte mit Datum vom 03.05.2001 seine Rechtskraft.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll nicht aufgehoben werden, sondern wird in einem
untergeordneten Teilbereich durch die Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 379, ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße überlagert.
Aus dem Erforderlichkeitsgebot des § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB ergibt sich, dass aufgrund der
Lage des Gebietes in den Überschwemmungsgebieten der Elbe eine Auseinandersetzung mit
den Belangen des Hochwasserschutzes und mit den Aspekten einer möglichen Schadenspotentialerhöhung durchzuführen ist. Im Rahmen der Bebauungsplanung sind Auswirkungen der
Planung im Gegenüber bestehenden Restriktionen des Hochwasserschutzes darzustellen und
Möglichkeiten zu deren Lösung aufzuzeigen.
Vorgenannte Belange sind im Wege der Planung mit dem ihnen zukommenden Gewicht in die
Abwägung einzustellen. Weitere Belange zur Gefahrenabwehr und zum Hochwasserschutz
sowie die Anforderungen an gesunde (Wohn- und) Arbeitsverhältnisse sind in der Planung zu
prüfen, zu würdigen und in der Abwägung ebenfalls darzustellen.
3.3
Städtebauliche Ziele
Die grundsätzlichen städtebaulichen Ziele des Bebauungsplans bestehen darin, das brach liegende Gebäude einer geordneten städtebaulichen Entwicklung zuzuführen und die Erschließung zu sichern.
Mit der Planung werden auf den Grundlagen der Ziele der Stadtentwicklung folgende städtebauliche Planungsziele verfolgt:
- Reaktivierung des ehemaligen Pumpenhauses zu einem zeitgemäßen innerstädtischen
Standort für Kunst und Kultur verbunden mit einem gastronomischen Angebot und damit Anreicherung der Kulturspange zwischen der Altstadt und der Neuen Messe Dresden,
- Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes.

4.

Wesentliche Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
zu berücksichtigen. Da es sich bei der vorliegenden Planung um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von
13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Durchführung einer planungsbegleitenden Umweltprüfung und die Erstellung eines Umweltberichtes.
Im Bebauungsplan soll eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt 307 qm im Bestand versiegelte Fläche bzw. max. 564 qm Grundfläche unter Hinzuziehung
der Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche von insgesamt 20.000 qm (§13 a Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird deutlich nicht erreicht.
Darüber hinaus wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeit oder nach Landesrecht unterliegen. Aufgrund der stadttechnischen
Vornutzung des Bestandsgebäudes und der Lage des Plangebietes im Überschwemmungsgebiet der Elbe wurde trotzdem eine umfassende Würdigung von wichtigen Fachbelangen im Sinne von § 2 Abs. 4 BauGB durchgeführt, um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies auch entsprechend darzustellen. Nachfolgende Aussagen
wurden zu den wesentlichen Umweltbelangen getroffen:

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 8 von 16

4.1
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans
Das ehemalige Pumpenhaus soll einer im Kontext der Umgebungsbebauung und –nutzung
sinnvollen Nutzung zu geführt werden.
Im Rahmen der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 379 sollen die Voraussetzungen zur
Schaffung von Planungs- und Rechtssicherheit zur Umnutzung des ehemaligen Pumpenhauses
unter Berücksichtigung der Belange des Hochwasserschutzes geschaffen werden.
Die Festsetzungen zum Maß der Nutzung und zur Bauweise sehen einen Erhalt, eine Sanierung und eine Umnutzung des Bestandsgebäudes für eine Galerie und eine arrondierende gastronomische Einrichtung (Schank- und Speisewirtschaft) vor.
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplans
davon: Sondergebiet:
Fläche für Nebenanlagen und Stellplätze
Straßenverkehrsfläche
Straßenverkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
Grünflächen (öffentlich)
Grünflächen (privat)

ca. 1.737 m²
ca. 307 m²
ca. 257 m²
ca. 459 m²
ca. 267 m²
ca. 154 m²
ca. 293 m²

100,0 %
17,7 %
14,8 %
26,4 %
15,4 %
8,9 %
16,8 %

4.2
Lärmschutz
In der Umgebung des Plangeltungsbereichs sind als relevante Schallquellen das Kongresszentrum sowie die umgebenden Straßen vorhanden. Bei Ansiedlung der geplanten gewerblichen
Nutzung (Galerie sowie Schank- und Speisewirtschaft) sind keine negativen Auswirkungen auf
das Plangebiet bzw. durch die festgesetzten Nutzungen auf die Umgebungsnutzungen zu erwarten. Denn bei Ansatz von gewerbetypischen flächenbezogenen Schallleistungspegeln von
ca. 65 dB (A) tags und 55 dB(A) nachts (sowohl für die vorhandenen Nutzungen als auch die
geplanten Nutzungen) ist zu erwarten, dass die schalltechnischen Orientierungswerte der DIN
18005 eingehalten werden.
4.3
Hochwasservorsorge
zur rechtlichen Situation siehe Punkt 3.1.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass das Gebäude gegen Hochwasser bereits ab dem prognostizierten
Wasserstand HQ20, bei einem Pegelstand 6,50 m am Pegel Dresden einen wirksamen Objektschutz besitzen muss. Zudem sind Wände und Fußböden gegen Wasserdruck zu ertüchtigen. Um das schadenspotenzial für wertvolle Güter gering zu halten, ist festgelegt, dass sich
die Galerienutzung nicht in dem zum Ostra-Ufer orientierten Erdgeschoss befinden darf.
Bei Realisierung einer hochwasserangepassten Bauweise bzw. eines gebäudebezogenen
Hochwasserschutzes sind keine dauerhaft negativen Auswirkungen auf den Hochwasserschutz
bzw. auf die Nutzbarkeit des Gebäudes zu erwarten. Zur Begründung der Zulässigkeit der Planung siehe Punkte 3, 5 und 7 der Begründung.
4.4
Bodenschutz / Altlasten
Für das Plangebiet sind im Altlastenkataster der Landeshauptstadt keine Altlastenstandorte
bzw. –ablagerungen verzeichnet. Eine ursprünglich registrierte Altlastenverdachtsfläche konnte
nach Durchführung einer historischen Erkundung als Fehlerfassung aus dem Altlastenkataster
wieder ausgeschieden werden.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 9 von 16

Das Plangebiet liegt randlich in dem Bereich der Dresdner Innenstadt, welche im 2. Weltkrieg
stark zerstört wurde, wo heute auf den Grundstücken und im Falle verfüllter ehemaliger Keller
Trümmerschutt angetroffen werden kann. Ggf. anfallender Aushub ist ordnungsgemäß als Abfall zu entsorgen. Der textliche Hinweis 1 schließt diesen Fall ein.
4.5

Artenschutz

Eine Vorortbegehung hat ergeben, dass das Bestandsgebäude, welches bereits eine Nutzung
für Veranstaltungen erfährt, nicht durch geschützte gebäudebewohnende Arten (Mehlschwalben, Fledermäuse) frequentiert wird, eine Festsetzung also nicht zu treffen ist.

5.

Maßnahmen zum Ausschluss und zur Minimierung von erheblich nachteiligen
Umweltauswirkungen
Hochwasservorsorge
Gebäude und bauliche Anlage müssen so gebaut sein, dass sie bei Hochwasser nicht weggespült werden. Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden sind
auszuschließen. Das betrifft auch Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile. Es sind darum Regelungen und Festsetzungen mit Bezug zum Schutz vor Hochwassergefahren zu treffen.
Laut Gefahrenkarte des Freistaates vom 31.12.2006 beginnt der Einstau des Plangebietes aus
nördlicher Richtung bei 6,50 m am Pegel Dresden (HQ20). Die Angabe der Wasserstandshöhe
lautet für dieses Ereignis 2,0 m > hw > 1,0 m. Bei einem Wasserstand von 7,00 m am Pegel
Dresden steht das Wasser am Fuß des Gebäudes. Bei HQ100 (9,24 m am Pegel Dresden)
steht das Wasser in einer Höhe von 2,24 m am Gebäude.
Bei der Aufnahme der aus den Gefahrenkarten des Freistaates Sachsen abgeleiteten Hochwasserereignisse HQ20, HQ50, HQ100 usw. handelt es sich nicht nur um theoretische, i. Z. m.
Modellierungen ermittelte, statistische HQ-Werte, sondern im konkreten Plangebiet um tatsächliche Hochwasserereignisse. Die Hochwassergefahr und die –risiken sind daher für den Standort real und auch bekannt. Für eine wirksame bauliche Hochwasservorsorge können die konkreten Wasserspiegellagen durch das Umweltamt zur Verfügung gestellt werden.
Mit dem Erhalt des Gebäudes und seiner Umnutzung wird der zur Verfügung stehende Retentionsraum nicht negativ beeinflusst. Die Hochwasserschutzmaßnahme Altstadt bleibt unbeeinflusst, da das Plangebiet nicht von der Schutzmaßnahme, deren Verlauf weiter westlich wirksam wird, erfasst ist.
Die Gebäudeseite zur Devrientstraße nimmt selbst an der Hochwasserschutzlinie der Hochwasserschutzanlage Dresdner Innenstadt/Friedrichstadt teil. Auch nach der durch die Untere
Wasserbehörde durchzuführenden Anpassung des Überschwemmungsgebietes der Elbe nach
erfolgter Bestätigung der endgültigen Fertigstellung der Hochwasserschutzanlage durch die
LTV wird die Grenze des ÜG weiterhin an der beschriebenen Gebäudeseite verlaufen. Insofern
stellt sich für den Eigentümer, Betreiber, Nutzer auch die Frage der Versicherbarkeit gegen
Hochwasserschäden. Auf Grund der gehäuften Hochwasserereignisse in Sachsen ist anzunehmen, dass der Freistaat Sachsen künftig einen restriktiveren Weg hinsichtlich einer Unterstützung bei Hochwasserschäden einnehmen wird.
Es wird ein ab HQ 20 (Pegelstand 6,50 m am Pegel Dresden) wirksam bestehender Objektschutz für das Gebäude festgesetzt. Es wird weiterhin festgesetzt, dass das Gebäude statisch
gegen den Wasserdruck, der auf Fußboden und Wand wirkt, zu ertüchtigen ist und es wird defi-

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 10 von 16

niert, dass sich die Galerie nicht in dem zum Ostra-Ufer orientierten Geschoss befinden darf. Im
Fall des Verzichts auf eine innenliegende Treppe sollte berücksichtigt werden, dass die Beräumung des Untergeschoss zu diesem Zeitpunkt bereits abgeschlossen sein sollte.
Der Eigentümer, Betreiber oder Nutzer des ehemaligen Pumpenhauses sollten die eigenverantwortlich durchzuführenden Hochwasserschutz/-vorsorgemaßnahmen in einem Hochwassermaßnahmeplan erfassen und diesen mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt sowie
dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste abstimmen. Es wird dann bspw. abgestimmt, ob
und welche Zuwegungen, Medienanschlüsse u. dgl. ab welchem Zeitpunkt nicht mehr zur Verfügung stehen bzw. abgeschaltet werden.
Bewertung:
Aufgrund der Festsetzungen wird eingeschätzt, dass ein gesicherter Umgang mit der Hochwasserproblematik gefunden wurde und das Schadenspotenzial die gewünschte Umnutzung nicht
überwiegt.
Grundwasser
Die Grundwassersituation wird sich durch die Realisierung der Planung (Umnutzung) nicht verändern. Durch den minimalen Grundwasserabstand von < 2 m ist ein dauerhafter Verbau nur
bis oberhalb 105,1 m ü. NHN möglich.
Niederschlagswasser/ Gebietswasserhaushalt
Das Plangebiet wird charakterisiert als „quartärerer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
und weniger günstiger Versickerungsleistung. Da das Plangebiet in einem grundwasserbeeinflussten Bereich liegt (der minimale Grundwasserabstand ist < 2 m) ist wahrscheinlich, dass die
belebte Bodenzonen bei hohen Grundwasserständen zur Versickerung nicht zur Verfügung
steht.
Heißt: Eine Versickerung von Niederschlagwasser ist grundsätzlich möglich. Voraussichtlich
kann aber nicht das gesamte anfallende Niederschlagwasser versickert werden, so dass eine
Mischlösung aus Versickerung und Einleitung in das Kanalnetz erforderlich ist.
Die Festsetzungen zur wasserdurchlässigen Befestigung innerhalb der Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze, zur Anlage von öffentlichen und privaten Grünflächen sowie die Reduzierung der zulässigen Stellplatzzahl tragen zur Minimierung des Eingriffs in den Wasserhaushalt
bei.
Bodenschutz
Werden bei Abbruch- und Bodenaushubarbeiten kontaminierte Stellen angetroffen, so sind
nach § 4 Abs. 2 Bundesbodenschutzgesetzt in Verbindung mit § 12 des Sächsischen Abfallgesetzes durch den Grundstückseigentümer Maßnahmen zur Gefahrenabwehr einzuleiten, die mit
der zuständigen Bodenschutzbehörde des Umweltamtes abzustimmen sind.
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallende nichtkontaminierte Bodenaushub
nach Bodenarten zu trennen und soweit möglich im Bebauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor beginn von Tiefbauarbeiten ist daher ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

6.

Seite 11 von 16

Erschließung

6.1
Verkehrserschließung
Die Gebietserschließung erfolgt für Fußgänger aus Richtung Devrientstraße und aus Richtung
Ostra-Ufer. Für Fahrzeuge erfolgt die Erschließung aus Richtung Ostra-Ufer über eine vorhandene Zufahrt der Parkplätze des sächsischen Landtags.
Individualverkehr
Die verkehrstechnische Erschließung des Plangebietes erfolgt unter Nutzung der vorhandenen
Grundstückszufahrt ausschließlich aus Richtung Ostra-Ufer. Die Zu- und Ausfahrt ist bei einer
zusätzlichen Belastung, die durch acht mögliche Stellplätze resultiert, ausreichend dimensioniert.
Für die Erschließung des Bestandsgebäudes/Baufensters im Plangebiet wird die zu und Ausfahrt des Parkplatzes auf einer städtischen Fläche, den der Sächsische Landtag nutzt, mitgenutzt. Hierzu gibt es zwischen dem Eigentümer des Bestandsgebäudes und dem Freistaat
Sachsen eine Vereinbarung. Darin verpflichtet sich der Eigentümer zu einer ggf. notwendigen
marginalen Verbreiterung der Zufahrt. Für die Festsetzungen des Bebauungsplans ist eine
marginale Verbreiterung unerheblich.
Öffentlicher Personenverkehr
Das Plangebiet ist durch den öffentlichen Personennahverkehr, Straßenbahn Linie 6 und 11
entlang der Könneritzstraße, Haltestelle Kongresszentrum sehr gut erschlossen.
Der S-Bahnhaltepunkt Bahnhof Mitte befindet sich in fußläufiger Entfernung.
Ruhender Verkehr
Der Stellplatzbedarf der geplanten Nutzung ist auf dem privaten Grundstück abzudecken. Weitere Stellplätze z. B. für Besucher können durch Nutzung der Tiefgarage des Kongresszentrums
und des Parkhauses an der Weißeritzstraße bzw. durch Nutzung öffentlicher Stellplätze im Umfeld (einschließlich der Stellplätze an der Pieschener Allee) erschlossen werden.
Die überschlägige Ermittlung des Stellplatzbedarfs ergab acht notwendige Stellplätze (hier: 1
Stellplatz 1 je 12 Sitzplätze in der Schank- und Speisewirtschaft sowie 1 Stellplatz je 10 Sitzplätze in der Galerie). In die überschlägig ermittelte Zahl wurde noch nicht die gemäß Durchführungsverordnung der Sächsischen Bauordnung mögliche Reduzierung des Stellplatznachweises um bis zu 30% bei gutem ÖPNV Anschluss eingerechnet. Hieße, dass bei Ansatz der Reduzierung die Zahl der Stellplätze auf sechs verringert werden könnte.
Da die Versiegelung des Plangebietes, welches vormals als Freifläche vorgesehen war, rechtlich gesichert gering gehalten werden soll und im Umfeld ausreichend Stellplatzflächen zur Verfügung stehen, wird jedoch die zulässige Zahl der Stellplätze auf acht begrenzt.
Fußgänger- und Radverkehrverkehr
Die Devrientstraße und das Ostra-Ufer sind beidseitig mit Fußwegen ausgestattet. der Brückenkopf der Marienbrücke besitzt im Bereich des Brückenhäuschens einen Treppenabgang für
Fußgänger. Das Ostra-Ufer und die Marienbrücke/Könneritzstraße besitzen beidseitig einen
Radweg. Die Devrientstraße ist keine Hauptverkehrsstraße und kann deshalb sicher durch Radfahrer befahren werden.
Der durch die Nutzung verursachte Stellplatzbedarf für Fahrräder beträgt ca. ein Stellplatz je
10-20 Sitzplätze bzw. 1 Stellplatz je 8-12 Gaststättensitzplätzen. Die genaue Zahl wird mit dem
Bauantragsverfahren bestimmt.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 12 von 16

Trennung von privaten und öffentlichen Freiflächen
Um die Zuständigkeit in Pflege und Unterhalt ablesbar zu gestalten, sollten auf der Grenze zwischen den öffentlichen und privaten Freiflächen eine sichtbare und dauerhaft haltbare Eigentumsgrenze (Bord/Stahlkante o.ä. eingebracht werden.
Brand- und Katastrophenschutz
Im öffentlichen Verkehrsraum sind mindestens die Forderungen der DIN 14090- Flächen für die
Feuerwehr auf Grundstücken – relevant. Ist der zweite Rettungsweg für Nutzungseinheiten mit
Brüstungshöhen von mehr als 7,60 m über OKG anliegender Gebäude vom öffentlichen Verkehrsraum aus zu sichern, muss die permanent verbleibende Fahrbahnbreite wenigstens 5 m
betragen.
Ausschließlich auf Grund der „50 m –Regel“ nach § 5 Abs.1 SächsBO werden nach Information
des Brand- und Katastrophenschutzamtes mit großer Wahrscheinlichkeit keine für Einsatzfahrzeuge der Feuerwehr befahrbaren Flächen auf dem privaten Grundstück erforderlich. Ob hof/nordseitig des Bestandsgebäudes/Baufensters doch flächen für Einsatzfahrzeuge erforderlich
werden, kann erst schlüssig im Rahmen von Genehmigungsverfahren beurteilt werden. Hier
wird die gebäudeinterne Gestaltung der Rettungswegführung maßgebend sein.
Bäume, besonders deren Kronen, dürfen das Anleitern an Fassaden nicht behindern.
6.2

Stadttechnische Erschließung

Gas
Eine Versorgung mit Erdgas ist über eine Hausanschlussleitung aus der Mitteldruckleitung in
der Könneritzstraße möglich.
Trinkwasser
Die Erschließung mit Trinkwasser kann vom Leitungssystem der Devrientstraße (DN 300) aus
erfolgen. Die Dimensionierung des Wasserhausanschlusses ist vom entsprechendenden Trinkwasserbedarf abhängig und muss in der weiteren Planung präzisiert werden.
Löschwasser
Gemäß DVGW Regelwerk, Arbeitsblatt W 405 können im Bereich des Plangebietes bis zu 96
qm/h Trinkwasser zu Löschzwecken über die Hydranten des Trinkwassernetzes im Umkreis von
bis zu 300 m und einem Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet. Die aussage der
DREWAG bezieht sich auf die aktuelle Netzsituation. Technische Änderungen, welche auch zur
Veränderung der entnehmbaren Löschwassermenge führen können, sind gegenwärtig nicht
vorgesehen, bleiben aber vorbehalten.
Elektrizitätsversorgung
das Plangebiet zählt als erschlossen. Das Gebäude Devrientstraße 18b verfügt über einen NSAnschluss. Im bereich Devrientstraße liegen NS-Kabel im Gehweg. Im bereich Ostra-Ufer befinden sich eine 110-kV-Trasse und mehrere MS-Kabel.
Fernwärme
Eine Versorgung mit Fernwärme ist aus der Leitung in der Devrientstraße möglich.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 13 von 16

Informationskabelnetz
Im Plangeltungsbereich (Ostra-Ufer) befinden sich Fernmeldeanlagen der DREWAG.
Telekommunikationsanlagen
Im Plangeltungsbereich befinden sich Telekommunikationsanlagen der Telekom Deutschland
GmbH. Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des Plangebiets sind durch die Telekom Deutschland GmbH ist die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Aus
wirtschaftlichen Gründen ist eine unterirdische Versorgung durch die Telekom Deutschland
GmbH nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschließung möglich.
Entwässerung
Die Entwässerung des Standortes ist schmutz- und niederschlagswasserseitig über die vorhandenen Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen möglich. Konkrete Anschlussbedingungen sind mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH vertraglich zu vereinbaren.
Aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/ Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden.
Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der
Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen

Seite 14 von 16

7.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche des Plangebiets wird als Sondergebiet mit Anlagen – Galerie mit Schank- und
Speisewirtschaft nach § 9 Abs. 1 BauGB i.V.m. § 11 BauNVO festgesetzt. Damit wird die Umsetzung der städtebaulichen Zielvorstellungen zur Ansiedlung einer die Kernstadt sowie das
unmittelbare Quartier ergänzenden Funktion sowie die Nachnutzung einer markanten Bausubstanz gesichert. Unter Berücksichtigung der Hochwasserproblematik wird die Nutzung auf die
zwei Nutzungselemente begrenzt
7.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird mit einer Baulinie um den heutigen Gebäudeumriss und
der Festsetzung der Traufhöhe als zwingendes Maß definiert.
Hintergrund der Beschränkung der baulichen Entwicklung auf das heute vorhandene Maß sind
zum einen die Berücksichtigung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe, welches keine bauliche Erweiterung erlaubt, sowie das städtebauliche Ziel zum Erhalt des markanten Gebäudes am Brückenkopf der Marienbrücke in seiner bestehenden Kubatur.
Die zulässige Gebäudehöhe darf ausnahmsweise durch technisch notwendige Dachaufbauten
bis zu einer Höhe von 2 m überschritten werden. Die Ausnahme begründet sich mit den Erfahrungswerten zur Errichtung und dem Betrieb von Gebäuden, die nicht dem Wohnen dienen.
Üblicherweise verlangen diese Gebäude ein größeres Maß an Technik, welche i.d.R. auf dem
dach platziert wird.
7.1.3 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die Bauweise wird auf Grundlage der städtebaulichen Zielstellung als geschlossene Bauweise
festgesetzt. Heißt, die Baufluchten liegen an drei Seiten auf der Grundstücksgrenze. Die überbaubaren Grundstücksfläche wird mittels Baulinie definiert.
7.1.4 Flächen für Nebenanlagen, Garagen und Stellplätze
Zur Wahrung eines Erscheinungsbildes, welches dem Gegenüber des Kongresszentrums entspricht, wird die Fläche für Nebenanlagen (Terrassen, Treppen, Stützmauer, Wege) und Stellplätze zeichnerisch definiert. Oberirdische Garagen außerhalb des festgesetzten Gebäudes
werden ausgeschlossen. Die Zahl der Stellplätze wird in Berücksichtigung des angrenzenden
hochwertigen Stadtraumes und des Übergangs zum Landschaftsraum sowie mit der Zielstellung zur Minimierung der Versieglung auf acht Stellplätze beschränkt.
7.1.5 Verkehrsflächen
Verkehrsflächen, öffentlich
Die vorhandene Verkehrsfläche innerhalb des Plangeltungsbereichs (Teile Ostra-Ufer einschließlich Gehbahn) wird als Verkehrsfläche festgesetzt. Eine Änderung der bestehenden
Gradiente ist nicht erforderlich.
Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung, Parkfläche
Ebenso in ihrer vorhandenen Dimensionierung und Lage wird die Zufahrt zur Stellplatzfläche
des Sächsischen Landtags zeichnerisch festgesetzt.
ruhender Verkehr

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

Seite 15 von 16

Die Stellplätze, die aus der Galerie sowie Schank- und Speisewirtschaft resultieren, sind auf der
zeichnerisch festgesetzten Fläche für Nebenanlagen und Stellplätze anzuordnen. Ihre Zahl wird
aus den schon beschriebenen Gründen beschränkt.
7.2
Festsetzungen zur Grünordnung
Nach Maßgabe der städtebaulichen Planung und unter Berücksichtigung der Belange des
Landschaftsbildes werden die das Baufenster und die Fläche für Nebenanlagen arrondierenden
Freiflächen als zu erhaltende und pflegende private bzw. öffentliche Grünflächen festgesetzt.
Die im Plangebiet bestehenden Bäume sind zu erhalten bzw. bei Abgang, bspw. aufgrund des
extrem gebäudenahen Standortes, nach den Maßgaben der Gehölzschutzsatzung zu ersetzen.
Hierfür wird eine Pflanzliste anhand gegeben, die standortgerechte Bäume, aus denen gewählt
werden kann, enthält.
Um den Grad der Versieglung gering zu halten, wird definiert, dass Wege und Zufahrten innerhalb der Flächen für Nebenanlagen wasserdurchlässig zu befestigen sind.
Dem Grundwasserhaushalt dient die Festsetzung, nach der unbelastetes Niederschlagwasser
zu 50% von den Dachflächen in den privaten Grünflächen unter Nutzung der belebten Bodenzone zu versickern ist.
7.3
Festsetzungen zur Hochwasservorsorge
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird festgesetzt, dass für das Gebäude ein wirksamer Objektschutz ab dem prognostizierten Wasserstand HQ20, bei einem Pegelstand 6,50 m am Pegel Dresden Objektschutz bestehen muss. Zudem sind Wände und Fußböden gegen Wasserdruck zu ertüchtigen. Um das
schadenspotenzial für hochwertige Güter (die in einer Galerie zu erwarten sind) gering zu halten, ist festgelegt, dass sich die Galerienutzung nicht in dem zum Ostra-Ufer orientierten Erdgeschoss befinden darf.
Aufgrund der Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe besteht grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation auch für Grundstücke/ Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden.
Aus diesem Grund sind dauerhaft funktionstüchtige Rückstausicherungen für die unterhalb der
Rückstauebene gelegenen Entwässerungseinrichtungen vorzusehen.
7.4
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Das brach liegende ehemalige Pumpenhaus wird nach Maßgabe des Erhalts seines durch eine
stadttechnische Vornutzung geprägten Erscheinungsbildes bauordnungsrechtlich definiert.
Heißt, es ist auch mit Sanierung wieder eine Putzfassade herzustellen mit in der den Umgebungsrahmen entlehnten Farbtönen herzustellen. Die harmonische Wirkung im Stadt- und angrenzenden Landschaftsraum zum Ziel, wurde das Erscheinungsbild möglicher Werbeanlagen
auf ein verträgliches Maß definiert und beschränkt.
7.5
Nachrichtliche Übernahmen
Der gesamte Plangeltungsbereich befindet sich innerhalb des gem. § 100 SächsWG festgelegten Überschwemmungsgebiet der Elbe (rechtskräftig seit 25.10.2004). Ein entsprechender Hinweis ist nachrichtlich in den zeichnerischen Teil der aufgenommen worden.
7.6
Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zur Kontrolle der Baumaßnahmen, zum Bodenschutz, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zu denkmalpflegerischen Belangen, zur
Grundwasserhaltung, zu Niederschlagswasser und zur Hochwassersituation bzw. dem Umgang
damit gegeben.
Aufgrund der besonderen Relevanz des Umgebungsschutzes der Denkmale Marienbrücke und
Brückenhäuschen wird betont, dass die Denkmäler (einschließlich Treppe und Mauer) nicht
beeinträchtigt werden dürfen und während Bauphasen zu schützen sind.

Bebauungsplan Nr. 379 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Altstadt Nr. 39
Ehemaliges Pumpenhaus Devrientstraße

Begründung
Fassung vom 24.10.2011

8.

Seite 16 von 16

Realisierung

Für die Realisierung des Bebauungsplans sind keine bodenordnenden Maßnahmen erforderlich, da die Grundbesitzverhältnisse gesichert sind. Das noch im städtischen Eigentum befindliche ehemalige Pumpenhaus sowie arrondierende Freiflächen wurden zur Veräußerung ausgeschrieben. Der Eigentumsübergang ist zeitnah geplant.

