Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden.

aQU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

2 2. SEP. 2025

Abendgymnasium - Schulstandort Pfotenhauer Straße

AF0743/25

Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„am 23.06.2025 wurde durch einen Beitrag in der DNN bekannt, dass es ein Angebot und ent­
sprechende Überlegungen gibt, den Schulstandort des Abendgymnasiums von der Pfoten­
hauer Straße in das neue Gebäude des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft "Franz Lud­
wig Gehe" auf der Freiberger Straße zu verlegen. Die Fertigstellung des neuen BSZ ist für den
Herbst 2025 geplant. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fra­
gen: [...]
1.

Wird das Abendgymnasium in das neue Gebäude des BSZ Wirtschaft umziehen? Falls ja,
wann ist der Umzug geplant? Falls nein, gibt es anderweitige Standorte, die für einen Um­
zug des Abendgymnasiums geprüft werden und wie sind diesbezüglich ggfs. die Planungs­
stände?"

Die Möglichkeit einer Verlagerung des Abendgymnasiums in das neue Schulgebäude des Berufli­
chen Schulzentrums „Franz Ludwig Gehe" an der Freiberger Straße wird aktuell intensiv geprüft.
Als Umzugszeitpunkt wird der Schuljahresbeginn 2026/2027 favorisiert. Die entsprechenden
Schulleitungen und das Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) sind dabei beteiligt.
2.

„Welche Vorteile erhoffen Sie sich von einem Auszug des Abendgymnasiums? Welche
Räumlichkeiten werden damit konkret frei? Bitte gehen Sie dabei darauf ein, dass der Un­
terricht am Abendgymnasium erst um 17.00 Uhr beginnt und skizzieren, welche Räumlich­
keiten aktuell ausschließlich vom Abendgymnasium genutzt werden."

Als großer Vorteil wird die räumliche Entspannung am Standort Pfotenhauerstraße bis zum Aus­
zug der 101. Oberschule gesehen, da mit dem weiterem Aufwachsen des Gymnasiums nicht alle
räumlichen Bedarfe von Oberschule und Gymnasium gedeckt werden können und zudem die
Fertigstellung des Neubaus Cockerwiese frühestens 2031 erfolgen wird. Darüber hinaus ist das
Abendgymnasium am Standort Freiberger Straße durch die sehr gute Anbindung an den ÖPNV

- 2 -

(Straßenbahnkreuz und S-Bahn-Halt) und die Nähe zum Hauptbahnhof deutlich besser als in der
Johannstadt verortet. Zudem bietet der Neubau ausgezeichnete, moderne Lernbedingungen.
Ebenso werden Synergien von Beruflichem Schulzentrum und Abendgymnasium aufgrund der
Altersklasse der Schülerinnen und Schüler gesehen.
Während die gemeinsame Nutzung von Räumen (Klassenräume und Fachkabinette) von Abend­
gymnasium und Gymnasium Johannstadt bzw. 101. Oberschule aufgrund der versetzten Unter­
richtszeiten unproblematisch ist, werden bei Auszug des Abendgymnasiums Räume frei, die sich
derzeit in Einzelnutzung des Abendgymnasiums befinden. Diese werden dringend für Bedarfe
des Gymnasiums Johannstadt und der 101. Oberschule benötigt, welche anderweitig im Ge­
bäude nicht abgebildet werden können. In Einzelnutzung des Abendgymnasiums befinden sich
ein Lehrerzimmer (50 m2), ein Sekretariat (ca. 15 m2), zwei Büros (je ca. 15 m2) sowie ein Lehr­
mittelraum (ca. 30 m2).
3.

„Am jetzigen Schulstandort nutzt das Abendgymnasium für die naturwissenschaftlichen
Fächer die Ausstattung der 101. Oberschule. Ein Umzug würde ggfs. die Neubeschaffung
dieser Ausstattung erfordern. In welcher Höhe erwarten Sie hierzu Kosten und aus wel­
chem Haushaltsposten sollen diese bezahlt werden?"

Das Abendgymnasium nutzt einen geringen Teil der naturwissenschaftlichen Lehr- und Lernmit­
tel der 101. Oberschule (Physik) und des Gymnasiums Johannstadt (Chemie) für die Einführungs­
phase. Für die Unterrichtung in der gymnasialen Oberstufe verfügt das Abendgymnasium bereits
im Wesentlichen über eigene Lehr- und Lernmittel. Eine konkrete Aufstellung, welche Lehr- und
Lernmittel neu beschafft werden müssten, liegt zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht vor.
Hierzu erfolgen derzeit Gespräche zur Abstimmung, u. a. eine Beratung am 17. September 2025
im Amt für Schulen unter Beteiligung des LaSuB. Erst mit Vorliegen dieser Aufstellung können
Kosten ermittelt werden.
Für die Unterrichtung in den anderen Unterrichtsfächern verwendet das Abendgymnasium wei­
testgehend eigene Lehr- und Lernmittel. Auch hier wird das Abendgymnasium den konkret not­
wendigen Bedarf ermitteln.
Gemäß Stadtratsbeschluss vom 12. Mai 2021 (V0857/21 - Standortverlagerung des BSZ für Wirt­
schaft "Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort
Freiberger Straße 36 in 01159 Dresden) ist am Beruflichen Schulzentrum für Wirtschaft „Franz
Ludwig Gehe" ein Berufliches Gymnasium zu gründen, welches gemäß Stadtratsbeschluss vom
23. Januar 2025 (V2895/24 - Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrich­
tung Wirtschaftswissenschaften, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe", (Standort Frei­
berger Straße)) nach Auszug der ausgelagerten Klassen des Beruflichen Schulzentrums für Elekt­
rotechnik zum Standort Boxberger Straße (voraussichtlich im Jahr 2028) eingerichtet werden
soll. Das Berufliche Gymnasium kann die Ausstattung des Abendgymnasiums in den naturwis­
senschaftlichen Fächern mitnutzen, da beide Bildungsgänge zur Hochschulreife führen.
4.

„Wie wird ein Umzug des Abendgymnasiums in das BSZ Wirtschaft die dortige Schulsitua­
tion beeinflussen? Welche Räumlichkeiten stünden dem Abendgymnasium zu?"

Am Standort Freiberger Straße können dem Abendgymnasium ausreichend Räume zur Nutzung
zur Verfügung gestellt werden, dabei würden die Klassenräume und Fachkabinette gemeinsam
mit dem Beruflichen Schulzentrum genutzt. Die konkrete Raumzuordnung befindet sich aktuell
noch in der Endabstimmung. Eine möglichst konzentrierte Zuordnung der erforderlichen Räume
ist geplant, um schulorganisatorisch sehr gute Voraussetzungen in dem Neubau zu schaffen.

5.

„Wie bezieht die Landeshauptstadt Dresden die entsprechenden Schulleitungen in die ak­
tuellen Planungen ein?"

Die Schulleiterin des Abendgymnasiums wurde bereits zum Ende des vergangenen Schuljahres
vom Amt für Schulen über die Prüfung einer Verlagerung informiert. Weitere Gespräche sind ak­
tuell in der 38. Kalenderwoche geplant. Mit dem Schulleiter des Beruflichen Schulzentrum ist das
Amt für Schulen ebenfalls im Gespräch.

