Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 20.5

UMr. ä

Notwendige Beschlussfassungen bei einer Privatisierung der Stadtreinigung

AF0732/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[D]er Oberbürgermeister zieht in Erwägung, Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu ver­
äußern.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Bedürfte eine solche Veräußerung einer Beschlussfassung des Dresdner Stadtrates?

2.

Gibt es unterschiedliche Rechtslagen, je nach Umfang der zu veräußernden Anteile? Wenn ja,
welche?

3.

Aus welchen Rechtsgrundlagen ergibt sich die Notwendigkeit, dass eine Beschlussfassung des
Stadtrates erforderlich ist, bzw. aus welchen Rechtsgrundlagen könnte sich eine solche Not­
wendigkeit ergeben?"

Wie die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) zukünftig im Gesamtgefüge der Stadt und ihrer Gesell­
schaften eingebunden ist, wird derzeit mit den Beteiligten diskutiert. Von der SRD aktuell aufgezeigte
Planungen und Investitionen, zum Beispiel in den Fuhrpark, würden deutliche Gebührenerhöhungen
für die Bürgerinnen und Bürger bedeuten. Das gilt es zu vermeiden. Vor diesem Hintergrund werden
derzeit verschiedene Varianten geprüft und diskutiert.
Die im Rahmen des Restrukturierungsprogramms der Technischen Werke Dresden (TWD) vom Auf­
sichtsrat der TWD beschlossene Maßnahme des Erwerbs von 49 Prozent der Anteile an der SRD durch
die SachsenEnergie AG ist hierbei eine Option. Ein vollständiger Anteilsverkauf an private Dritte ist
nicht angedacht.
Die SRD ist eine mittelbare Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden. Ein Verkauf von Geschäftsan­
teilen an der SRD wäre eine wesentliche Änderung der SRD im Sinne der Sächsischen Gemeindeord­
nung (SächsGemO), die gemäß § 96 a Absatz 1Nummer 2 Buchstabe a SächsGemO der Zustimmung
der Gesellschafterversammlung der SRD bedarf.

Eines Stadtratsbeschlusses bedarf es dagegen grundsätzlich nicht.

