Hausmitteilung

Dresden
r)LG2CTGU
j|

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

2 2. SEP. 2025

Umsetzung Stadtratsbeschluss V1624/22

AF0726/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 23.3.2023 hatte der Stadtrat in der Vorlage V1624/22 die Einlage eines Grundstücks an
der Gröbelstraße in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG beschlossen. Unserem Kennt­
nisstand nach ist dies bisher nicht passiert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Befinden sich die vom Beschluss V1624/22 umfassten Flurstücke an der Gröbelstraße noch
im Eigentum der Landeshauptstadt?"

Ja, das Grundstück befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2. „Wann wird das Grundstück an der Gröbelstraße in die WiD eingelegt?"

Der Vollzug der vom Stadtrat beschlossenen Einlage des Grundstücks wird davon abhängig ge­
macht, dass durch die WiD eine tatsächliche Projektumsetzung in Aussicht gestellt werden kann.
Dies ist gegenwärtig nicht der Fall.
3. „Warum wurde der Stadtratsbeschluss bisher nicht umgesetzt? Auf welcher Grundlage
wird/wurde ein Stadtratsbeschluss ignoriert?"

Die Grundstücksübertragung wird vollzogen, sobald die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen
den geförderten, kommunalen Wohnungsneubau wieder ermöglichen und die WiD damit eine
Projektumsetzung in Aussicht stellen kann.

- 2 -

Bis dahin wird das Grundstück für temporäre Aufgaben der Landeshauptstadt Dresden, wie bei­
spielweise im Bereich der Unterbringung, vorgehalten oder auch zur Generierung von Haushalts­
beiträgen durch befristete Vermietung/Verpachtung genutzt.

