Hausmitteilung

Dresden
Qicgqcu

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum: 2 2. SEP. 2025

Filmnächte am Elbufer
AF0750/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Filmnächte am El­
bufer:
1. In welchem Zeitraum wurden im Jahr 2025 die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden durch­
geführt?"
Die Filmnächte am Elbufer fanden vom 19. Juni bis 24. August 2025 statt.
2.

„Welche Veranstaltungsdauer in Tagen hatten die „Filmnächte am Elbufer" in Dresden im
Jahr 2025?"

Nach Abzug eines ausgefallenen Tages aufgrund des Bombenfundes am 5. August 2025 fanden
66 Veranstaltungstage statt.
3. „Wie viele Konzertereignisse fanden im Rahmen der „Filmnächte am Elbufer" in Dresden
im Jahr 2025 statt?"
Es fanden dieses Jahr 12 Konzertereignisse statt.
» «>.

r

Ii-

i

v—

r»

^

