LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/014/2025)

Sitzung am:

22.09.2025

Beschluss zu:

V-Pro00053/25

Gegenstand:

Weihnachtspyramide und Schwibbogen am Standort Wasaplatz - Anlieferung und Aufstellen It.
Werkvertrag zum Pyramidenanschub am 1. Advent
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Weihnachtspyramide
am Standort Wasaplatz It. Werkvertrag aufstellen zu lassen.

und einen Schwibbogen

2. Der Oberbürgermeister
wird des Weiteren beauftragt, ein angemessenes kulturelles Rahmenprogramm für den Pyramidenanschub zu organisieren. Dazu zählt einen Weihnachtsbaum
anzuliefern und durch Hubsteiger aufstellen zu lassen und Tannengrün zur Dekoration besorgt
werden. Des Weiteren soll das kulturelle Rahmenprogramm eine musikalische Begleitung durch
ortsansässige Musikgruppen beinhalten.
3.

Der

Stadtbezirksbeirat

Haushaltsmittel
finanzieren.

wa

örg Lämmerhirt

beschließt

des Stadtbezirksbeirates

Dresden, 23.09.2025

Vorsitzender

Prohlis

dafür

diese

Maßnahmen

Prohlis für das Jahr 2025

aus

den

kommunalen

in Höhe

von

7.000

Euro

zu

