Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-088/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000340/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

DAVE e.V.

5.700,00 €

Eigenmittel

2.500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

DAVE CON: FOR THE FUTURE Diskussionsrunden und Workshops

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.200,00 €

Förderort:

Veranstaltungsorte Hole of Fame und Blechschloss

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

DAVE CON: FOR THE FUTURE
Das DAVE Festival in Dresden ist ein jährliches Festival für Clubkultur und elektronische Musik, das
seit 2014 stattfindet. Es versteht sich als Plattform für die lokale elektronische Subkultur und
bietet ein vielfältiges Programm an verschiedenen Orten in Dresden. Für 2025 ist das Festival vom
5. bis 9. November geplant. Das Festival präsentiert audiovisuelle Erlebnisse und fördert den
Austausch innerhalb der Dresdner Musik- und Kulturszene
Projektbeschreibung & Ziele:
Das DAVE Festival veranstaltet ein vielseitiges Workshop Programm, das gezielt die lokale
Dresdner Kultur- und Clubszene stärkt, Inklusion fördert und wichtige gesellschaftliche Diskurse
anregt. Durch praxisnahe Formate und Diskussionsrunden werden niedrigschwellige
Bildungsangebote geschaffen, die insbesondere unterrepräsentierten Gruppen Zugang zu Wissen,
Netzwerken und Empowerment bieten. Das Programm setzt Schwerpunkte auf Awareness, Safer
Use, künstlerische Selbstvermarktung und den Umgang mit digitaler Zensur, Auswirkungen
digitalem Musikkonsums, Artist Identity – Themen, die für die Zukunftsfähigkeit der Dresdner
Szene entscheidend sind. Technische Workshops, zu DJing, VJing, Midi-, Drum- Controller bauen
und Klangerzeugung.
Programm im Detail:
Diskussionsrunde 1
Awareness – Erfolgsmodell und gesellschaftliche Leitplanke Professionalisierung von AwarenessStrukturen, Austausch über Best Practices
Diskussionsrunde 2
Safer Use – Drogen, Heilung und Sucht - Sensibilisierung für verantwortungsvollen Umgang mit
Substanzen, Gesundheitsprävention
23. September

Diskussionsrunde 3
Social Media – konservative Zensur vs. Was darf die Kunst? - Kritik an Zensurmechanismen,
Entwicklung alternativer Vertriebswege für „schwierige“ Inhalte.
Diskussionsrunde 4
Auswirkungen des digitalen Musikkonsums - Wie hören Menschen digitale Medien und welche
Auswirkungen hat das?
Workshop 1
Artist Identity - How to: Business, Social Media, Netzwerken, Bookings, Labels, Releases
Workshop 2
FLINTA DJ Workshop - Empowerment von FLINTA-Personen, Abbau von Zugangshürden in der
Musikbranche
Workshop 3
DJ Workshop - offen für alle
Workshop 4
VJ Workshop - Digital x Analog
Workshop 5
Midi Controller/Drum Controller bauen mit einfach Mitteln
Workshop 6
Drumbeam - was ist das?
Workshop 7
Synthesizer selber löten? Der einfache Einstieg.
Weiteres in der Anlage.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
aber vor allem des sozialen Lebens geleistet werden. Die niedrigschwelligen Diskussionsrunden
und Workshops werden begrüßt. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird
weitestgehend Rechnung getragen. Sie sind ausdrücklich eingeladen, an der Veranstaltung
teilzunehmen.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

23. September

