Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

DIESER:
I. Yeget

Vorlage Nr.:

Datum:

Gi’

V-Co00061/25

23,

SEP, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

01.10.2025

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Kofinanzierung des
Bauvorhabens Briesnitzpark Süd

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 55.000,00 Euro für die Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

über diese zu informieren.

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI1.00376/0101.AA und AP
78513000

55.000 Euro/ 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

(3) und (4) SächsiGemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs.
Die gegenständliche
sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig.

ates nicht
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeir
Verfahrensvorerfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen
den Aufgaben
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
terin/des
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie. von den Aufgaben der Oberbürgermeis
ng stehenden
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügu
Stadtbezirksbeirat
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/4
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Im Rahmen der EFRE-Förderung in der Förderperiode 2021 bis 2027 wird angestrebt, die südlich
der Meißner Landstraße gelegenen Teile des ehemaligen Volksparks Briesnitz wieder als zusammenhängende Parkanlage erlebbar zu machen. Um dieses Ziel zu realisieren, wurde im
Frühjahr 2024 ein qualifiziertes Planungsbüro durch das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

beauftragt.

Nach

einer

erfolgreichen

Bürgerbeteiligung

wurde

der

Entwurf

zur

Herrichtung und Erweiterung der Parkanlage ausgearbeitet. Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses sowie die Vorentwurfsplanung, Termine und Kostenprognosen wurden am 30.05.2024
dem Stadtbezirk Cotta vorgestellt.
Der Entwurf umfasst

unter anderem

die Sanierung der bestehenden

Wege

und

Einfassungen,

die Erweiterung des Wegenetzes, die Erneuerung der Beleuchtung sowie die Anpassung der
vorhandenen Spielgeräte an die aktuellen Nutzungsansprüche. Die Entwurfsplanung wurde im
Frühjahr 2025 vom zuständigen Fördermittelgeber mittels Zuwendungsbescheid bestätigt.
Um die Attraktivität der Parkanlage weiter zu steigern, ist es vorgesehen, zusätzliche Spielgeräte
zu planen und herzustellen. Die Gestaltung des neuen Spielplatzes wird im Rahmen eines Spielplatzgestaltungswettbewerbes

ausgeschrieben.

Zudem

sollen Sitz- und Ruhebereiche integriert

werden, um den Besuchern eine angenehme Aufenthaltsqualität zu bieten. In diesem Zusammenhang bittet das zuständige Fachamt den Stadtbezirksbeirat Cotta um weitere finanzielle
Unterstützung, um die genannten Maßnahmen erfolgreich umsetzen zu können.
Der vorliegende Beschluss dient einerseits der Planungssicherheit des Fachamtes sowie der zu
findenden und zu bindenden Firmen, andererseits garantiert eine stringente Verfolgung der
Bau- und Planungsmaßnahme eine Kostenersparnis im Folgejahr. Im Rahmen der Vorgaben des
Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) wurde festgelegt, dass die Umsetzung der
geförderten Maßnahmen bis zum Jahr 2027 erfolgt.
Es ist vorgesehen, das Gesamtprojekt bis Ende 2025 auszuschreiben, um im darauffolgenden
Frühjahr 2026 mit den Bauarbeiten beginnen zu können. Die Mittel des Stadtbezirks und die
potenziellen

Fördermittel

würden

somit

die Gesamtfinanzierung

ergeben.

Eine Verschiebung

der Planung und Bauausführung in Bauabschnitten würde zu erheblichem wirtschaftlichen
Schaden führen, da einerseits die Förderprogramme des Freistaates potenziell 2027 nicht mehr
fortdauern und die Baupreisanstiege auch auf die Angebote der Planungsleistungen einwirken.
Zusammensetzung der Kosten:
Die

Ermittlung

der

Projektkosten

erfolgt

auf der

Grundlage

der

Kostenberechnung

nungsbüros Freiraumplanung Eichstaedt-Lobers:
3.000 Euro
12.000 Euro

Tischtennisplatte
Sprunggerät

12.000 Euro

- Kletterfelsen

14.400 Euro

Sitzgruppen und Picknick

2.000 Euro

Durchführung Spielgerätewettbewerb, Aufwandsentschädigung

2.500 Euro

Öffentlichkeitsarbeit

45.900 Euro

erforderliche Gesamtsumme,

55.000 Euro erforderliche Gesamtsumme,

brutto

netto

des

Pla-

4/4
Durch Baupreissteigerungen und den Wünschen nach mehr Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten
in der Bürgerbeteiligung im Frühjahr 2024 reichen leider die gedeckelten EFRE-Fördermittel
nicht aus um die vorliegende, vom Stadtbezirksbeirat legitimierte Entwurfsplanung komplett
umzusetzen.

Über die aktuell bestehenden Haushaltsmittel des Amtes 67 kann obiges
nicht finanziert werden. Dies ist nur mit Unterstützung des Stadtbezirks Cotta möglich.

Projekt

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet daher um Bereitstellung der finanziellen Mittel in Höhe von insgesamt 55.000 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
26. August 2025 noch 302.525,67 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Landschaftsarchitekturbüro Eichstaedt-Lobers M 1:250, 22.05.2025 (nicht

öffentlich)
Anlage 2 - Kostenberechnung Landschaftsarchitekturbüro Eichstaedt-Lobers, 22.05.202 (nicht

öffentlich)

Tas
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

