Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0799/25
Datum: 23.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0735/25 wurde in Bezug auf die Stadtreinigung Dresden GmbH mitgeteilt, dass derzeit „verschiedene Varianten geprüft und diskutiert“
werden. Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister nach gegenwärtigem Stand für die
Prüfung und Diskussion zum Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

