 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum:

Beschlusskontrolle zu VorR-Co00002/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2025)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das zuständige Veterinär- und Lebensmi elüberwachungsamt wird beau ragt, kurzfris g den
konkreten Bedarf zu ermi eln, geeignete Gerätemodelle vorzuschlagen und die voraussichtlichen Beschaﬀungskosten zu benennen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Co a stellt zur Deckung dieser Inves
Budget für das Jahr 2025 in Aussicht.

on Haushaltsmi el aus seinem

3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta erwartet zur 12. Sitzung am 1. Oktober 2025 einen Bericht über
den aktuellen Sachstand – insbesondere zur Bedarfsermittlung, der möglichen Finanzierung
aus Drittmitteln (Spenden, Nachlässe). Eine entsprechende Mittelübertragung an das Fachamt
ist vorzulegen.“
In Absprache mit dem Stadtbezirksamtsleiter Cotta wurden drei Projekte für das Städtische Tierheim
benannt, die vom Stadtbezirksbeirat Cotta finanziert werden sollen. Dies sind eine Industriewaschmaschine mit Trockner, eine Wechselsprechanlage mit Kamera für den Tierheimeingang und ein Lagercontainer für Katzenfutter.
Über das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65) konnten zum jetzigen Zeitpunkt jedoch noch keine konkreten Preise für diese drei Anschaffungen benannt werden. Dies erfolgt durch
Amt 65 in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 3. November 2025.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

