Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Dresden.
G

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum:

2

3. SEP. 2025

DVB-Busfuhrparkerneuerung - Dieselbus vs. Elektrobus

AF0703/25

Sehr geehrter Flerr Dittrich,
leider muss ich Ihnen mitteilen, dass die Beantwortung Ihrer Anfrage trotz mehrfacher Mahnung
an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und an den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver­
kehr und Liegenschaften nicht erfolgt ist.
Selbstverständlich sind wir bemüht, jede Anfrage von Stadträtinnen und Stadträte in der gesetz­
lichen Frist zu beantworten. Insofern hoffe ich auf Ihr Verständnis. Seien Sie versichert, dass
auch mir an einer qualifizierten Antwort gelegen ist.
Ich habe hier nochmals eine Frist zur umgehenden Beantwortung gesetzt und werde nach der­
zeitiger Einschätzung, Ihre Frage voraussichtlich erst in der 41. Kalenderwoche beantworten kön­
nen.
Mit freundlichen Grüßen

L
/
Dirk Hilbert

