El

Hausmitteilung

Dresden,

LS2LEU"

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt,
Klima, Recht und Ordnung

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 7) 30.11

7.9 SEP, 2095

Beschlusskontrolle zu AO509/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Durchführung einer Anhörung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten.
Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften führt gemeinsam mit dem Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) eine Anhörung gemäß 8 21 Geschäftsordnung zum Antrag A0507/23 „Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.“ durch.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer
züglich bis 30.04.2024 vorzubereiten.“

1 genannte Anhörung unver-

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung beabsichtigt, Vertreter der Verhandlungspartner Vattenfall Wasserkraft GmbH als derzeitige Eigentümerin des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW) und SachsenEnergie AG, unserem Verhandlungsführer im Hinblick
auf eine künftige Übernahme und Nachnutzung des PSW, zur Anhörung einzuladen. Zwischen
diesen Verhandlungspartnern laufen derzeit aktive Gespräche, deren Ergebnis noch abgewartet
werden und die Anhörung daran anknüpfend daher im ersten Quartal 2026 stattfinden soll.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Bro FT
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

