Anfrage Nr.: AF0801/25
Datum: 24.09.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Flächentausch Alter Leipziger Bahnhof / Globus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V0428/25 bringen Sie eine Vorlage zum Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof
in den Geschäftsgang. Voraussetzung für eine Realisierung dieses Gedenkortes ist die Zustimmung des Grundstückseigentümers, alternativ das eigene Eigentum an den benötigen
Grundstücken und Gebäuden.
Das betreffende Areal befindet sich derzeit im Eigentum der Globus-Gruppe. Ein zwischen
Landeshauptstadt Dresden und der Globus-Gruppe verhandelter Flächentausch wurde bislang nicht realisiert.
Mit Blick auf die o. g. Vorlage bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen zum Flächentausch?
2. Wann und mit welchem Ergebnis fanden diesbezüglich die letzten Gespräche zwischen Vertretern der Stadt und der Globus-Gruppe statt?
3. Beabsichtigt Globus weiterhin, an der Hamburger Straße einen Markt zu errichten
und wenn ja, wann erfolgt die entsprechende Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes?
4. Wie ist die Globus-Gruppe als derzeitiger Eigentümer des Areals am Leipziger Bahnhof in die Planungen für einen Gedenkort eingebunden?
5. Gibt es, falls der angedachte Flächentausch nicht zustande kommt, alternative Überlegungen in der Verwaltung, in das Eigentum der notwendigen Grundstücke zu kommen? Konkret: Führt die Verwaltung alternativ Kaufverhandlungen mit der GlobusGruppe?
6. Für den Fall, dass es derartige Kaufverhandlungen gibt: Welcher Gebietsumgriff steht
dabei im Raum, wie groß ist das in Verhandlung befindliche Gebiet und welcher
Kaufpreis wird derzeit diskutiert?
7. Wie ist der Stand derartiger Kaufverhandlungen, wann ist hier mit einem Abschluss
der Gespräche und einer entsprechenden Stadtratsvorlage zu rechnen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

