Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2) 51

Datum:

23.SEP.2025

Beschlusskontrolle zu A0060/25 (Sitzungsnummer: JHA/010/202S)
Umsetzung des Haushaltsbeschlusses - Schulsozialarbeit jetzt fördern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt auf der Grundlage des Beschlusses des Jugendhil

feausschusses zu V2960/24, Beschlusspunkte 7,8 und 9 vorläufige Zuwendungen für jene
Angebote der Schulsozialarbeit, die ihre Tätigkeit entsprechend V2960/24 zunächst zum
31.03.2025 beenden mussten.''

Mit dem Beschluss zur V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 am 5. Juni 2025 wurden die Beschlusspunkte umgesetzt.

2. „Die vorläufigen Zuwendungen werden für alle Angebote, die ihre Tätigkeit ab 01.04.2025
fortgesetzt haben, rückwirkend zu diesem Datum beschlossen. Alle anderen Angebote er
halten die vorläufigen Zuwendungen ab dem Zeitpunkt der Wiederaufnahme ihrer Tätig
keit."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt.

3. „Der Jugendhilfeausschuss trifft seine abschließende Förderentscheidung für die Schulsozi
alarbeit mit einer noch vorzulegenden Beschlussvorlage für die Förderung von Angeboten
freier Träger der Jugendhilfe in den Leistungsbereichen der §§ 11 bis 14 und 16 SGB Vill."

Mit Beschluss zur V0327/25 - Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026 - am 5.
Juni 2025 wurde die abschließende Förderentscheidung getroffen und der Beschlusspunkt er
füllt.

-2-

4. „Nicht in Anspruch genommene finanzielle Mittel aus dem Begleltbeschluss werden in ei
nen Etat Tariferhöhungen für diese Schulsozialarbeitsdienste zusammengeführt. Darüber
hinaus verbleibende Mittel, sollen für den Stellenaufbau Im Leistungsbereich der Schulsozi
alarbeit gemäß der Priorlsierung Im Konzept Schulsozialarbeit verwendet werden."
Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundlicir i Grüßen

Kenntnisnah

Jar^onhauser

Dirk Hilbert

Er^er Bürgermeister

Oberbürgermeister

