Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0027/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.10.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Seniorenweihnachtsfeiern

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der jährlichen Seniorenweihnachtsfeiern in der Ortschaft Gompitz eine Summe von maximal 1.000 Euro bereit. Die
Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0010/24

...

2/2

Hubertus Doltze

