Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/012/2025)
am Montag, 1. September 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe des in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlusses

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

3

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Interessengemeinschaft Altfranken zur Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

V-AF0024/25
beschließend

4

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Kastanienweg

V-AF0025/25
beschließend

5

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0026/25
beschließend

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Anfrage zu Altkleidercontainer am Kastanienweg

6.2

Reparatur der Schaukel auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

7

Sonstiges

7.1

Antwortschreiben der Autobahn GmbH zum Ankauf des
Altfrankener Parkes

7.2

Vorstellung der Dritten Fortschreibung der Konzeption zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in
der Landeshauptstadt Dresden

4/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Bekanntgabe des in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlusses

In der letzten Sitzung wurde mit dem nicht öffentlichen Beschluss V-AF0020/25 zur Besetzung
der Schiedsstelle Cotta Bereich Gorbitz mit einer Protokollführerin Frau Evelyn Schmidt vorgeschlagen.

2

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Altfranken

Herr Dr. Doltze erläutert, welche Finanzmittel noch verfügbar sind. Geplant die investiven Mittel
für die Herstellung des Verbindungsweges zwischen dem Lindenweg und dem Wirtschaftsweg
zu verwenden. Das Flurstück wurde in städtisches Eigentum übertragen und das Straßen- und
Tiefbauamt beauftragt, die Kosten für den Wegebau zu ermitteln.
Es wird der Vorschlag gemacht, den Teil des bereits ausgebauten Weges am Spielplatz Haufes
Berg zu verlängern bzw. den Bereich an der Feuerwehrzufahrt ebenfalls zu befestigen.

3

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
Interessengemeinschaft Altfranken zur Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige

V-AF0024/25
beschließend

Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige nur für den
Standort am Kindergarten genehmigt. Der Standort an der Otto-Harzer-Straße wurde abgelehnt.
Die Problematik an Otto-Harzer-Straße ist der nur an einer Seite vorhandene Fußweg. Somit
reichen die Grundstücke direkt bis an die Straße, was ein Ausfahren aus den Grundstücken
schwierig macht.
Mit dem vorliegenden Antrag werden die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige an diesem Standort über die Interessengemeinschaft Altfranken e. V. umgesetzt.
Es wurde Kontakt mit der Garagengemeinschaft Altfranken e. V. aufgenommen. Diese hat sich
damit einverstanden erklärt, dass eine Geschwindigkeitsanzeige auf ihrem Grundstück aufgestellt werden kann.

5/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

Auf die Anfrage zur Übereinstimmung mit Vereinssatzung erläutert Herr Dr. Doltze, dass diese
Maßnahme einen Beitrag zur Sicherung der Bevölkerung darstellt. In der nächsten Sitzung des
Vereins wird noch einmal darüber beraten, ob eine Ergänzung in der Satzung notwendig ist.
Es wird die Zusammensetzung der Kosten erklärt und dass es sich bei den ermittelten Daten nur
um allgemeine Angaben wie beispielsweise die Gesamtzahl der Fahrzeuge handelt und wie viele
davon zu schnell gefahren sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeitsanzeige zu und stellt der Interessengemeinschaft Altfranken dazu aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von 3.130,00 Euro
zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

4

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Kastanienweg

V-AF0025/25
beschließend

Beim Schaukasten am Kastanienweg ist die Bauweise des Schlosses mangelhaft. Es lässt sich
schlecht schließen und bei starkem Wind öffnet sich der Schaukasten.
Ein Austausch mit einem qualitativ besseren Schloss scheiterte. Aufgrund der Instabilität und
des defekten Schlosses soll dieser Schaukasten mit einem neuen ersetzt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen investiven Mitteln einen Betrag von maximal
1.500,00 Euro für die Beschaffung und Aufstellung eines neuen Schaukastens am Kastanienweg
bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

5

Bereitstellung der finanziellen Mittel zur Ersatzbeschaffung eines
Schaukastens am Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0026/25
beschließend

Der Schaukasten am Ortschaftszentrum Altfranken ist für die Anzahl der Aushänge zu klein.
Deshalb soll ein größerer Schaukasten angeschafft werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt aus seinen investiven Mitteln einen Betrag von maximal
1.500,00 Euro für die Anschaffung und Aufstellung eines neuen Schaukastens am Ortschaftszentrum Altfranken bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Anfragen der Ortschaftsräte

6.1

Anfrage zu Altkleidercontainer am Kastanienweg

Herr Sobolewski fragt an, ob auf dem Wertstoffcontainerplatz am Kastanienweg wieder ein Altkleidercontainer aufgestellt wird. Es ist unklar, ob Stoffreste im Restmüll entsorgt werden können oder auf den Wertstoffhöfen abgegeben werden müssen.

6.2

Reparatur der Schaukel auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe

Herr Greiwe teilt mit, dass an der Schaukel auf dem Spielplatz Altfrankener Höhe ein Seil herunterhängt, da sich eine Schraube gelöst hat. Er bittet um die Kontrolle der Geräte des kompletten
Spielplatzes und um Ergänzung mit einer Schraubensicherheit.

7

Sonstiges

7.1

Antwortschreiben der Autobahn GmbH zum Ankauf des
Altfrankener Parkes

Die Autobahn GmbH erklärt die Bereitschaft zum Verkauf der betreffenden Flurstücke. Sie sind
bereit mit der Landeshauptstadt Dresden (LHD) eine Vereinbarung zu treffen, die sowohl den
betrieblichen Anforderungen, den planfestgestellten Bedarfen als auch dem Ziel der Parkerhaltung gerecht wird.
Ein von der LHD vorgelegtes Wertgutachten wurde bereits am 05.01.2024 akzeptiert. Ein entsprechendes, von der LHD unterbreitetes Kaufpreisangebot aus 2024 bildet darüber hinaus eine
Grundlage für die weitere Vertragsabstimmung.

7/7
ö NS OSR AF/012/2025 1. September 2025

Weiterhin werden in dem Schreiben verschiedene Angelegenheiten genannt, die beachtet werden müssen, wie die Ablösung der Unterhaltspflege, Zugangsregelungen und Dienstbarkeiten.
Zwei Flächen am Tunnelportal sind neu zu vermessen. Die Kosten muss die LHD übernehmen.
Die Notwendigkeit zur Durchführung einer Vermessung ist unklar und muss noch erfragt werden.

7.2

Vorstellung der Dritten Fortschreibung der Konzeption zur kurzund mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte
in der Landeshauptstadt Dresden

Die Vorlage wurde dem Ortschaftsrat Altfranken nicht zur Beschlussempfehlung vorgestellt, da
es das derzeitig noch vorhandene Gewerbegebiet in der Ortschaft Altfranken nicht betrifft. Herr
Dr. Doltze stellt den Inhalt zur Information für die Ortschaftsräte vor.

Dr. Hubertus Doltze, Ing.
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

