Zukunft Dresden 2035+
Grundlagendiskussion 2023/2024
Präsentation zur Vorlage V0392/25 im ASBVL
am 24. September 2025
2035+

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

September 2025

Sachstand
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+“
Stadtratsbeschluss 2016

1. Fortschreibung 2017
Stadtratsbeschluss Dezember 2018
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“
2. Fortschreibung 2022
Stadtratsbeschluss 2. März 2023
Grundlagendiskussion 2023/2024
ASBVL 13. August 2025/24. September 2025
INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

Grundlagendiskussion 2023/2024
V1796/22 Beschlusspunkt 3:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem nächsten Fortschreibungszyklus
zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept ab 2023 eine breite
Grundlagendiskussion zu Zielen und Methodik des INSEKs voranzustellen
und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

• Ziel der Grundlagendiskussion: Abstimmung zu Zielen und
Methodik des INSEKs mit Beschlussvorschlag für den Stadtrat
als Grundlage der weiteren Bearbeitung
• Zeitraum: 2023/2024
INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

Grundlagendiskussion 2023/2024
Zentrale Fragen:

Welche Bedeutung hat das INSEK für die Fachbereiche?
Welche Erwartungen werden an das INSEK gestellt? Welche Rolle kann es übernehmen?
Gibt es neue Rahmenbedingungen für Stadtentwicklungsplanung?

Stärken/Schwächen des INSEKs
Braucht/will die Stadt ein Leitbild (welches alle Zukunftsthemen/Ziele zusammenführt)?
Wenn ja, welches? (Bsp.: transformative Stadt; Smart City; digitale Stadt; nachhaltige
Stadt; sichere Stadt, slow City; …)
Welche Beteiligungsinhalte und –formate werden gesehen?

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Ergebnisse
Fortschreibung oder Neuaufstellung INSEK?
• eindeutig: Bekenntnis zur Fortschreibung (Fachämter sehen keine grundsätzliche Neuaufstellung INSEK)
• … da Rahmenbedingungen der Stadtentwicklung nicht maßgeblich verändert
Bedeutung INSEK für Fachbereiche?
• überwiegend positiv, aber: mehr Präsenz und Umsetzungsorientierung notwendig
neue Rahmenbedingungen?
• kaum benannt; trotzdem wichtig: Migration, Klimawandel, Energiewandel, städtischer Haushalt…
Methodik INSEK
• bessere Prioritätensetzung; Straffung des Inhaltes und Konzentration auf wesentliche Ziele
Empfehlungen/Erwartungen an das INSEK
• Präsenz und Verbindlichkeit stärken, mehr steuern, mehr Blick auf die Umsetzung
• Öffentlichkeitsarbeit/Internet-Präsenz neu aufstellen
Notwendigkeit Leitbild?
• keine Einigung auf ein Thema

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Ideen für ein Leitbild
Schlüsseltechnologien
Markt

Stadt mit
Leistungskraft

Lebenswerte Stadt
Gesundes Dresden mit allen Bürgerinnen
und Bürgern

Kulturstadt in Europa

Ressourcenschonende Klimaneutrale Stadt
und klimaresiliente Stadt

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

3. Fortschreibung INSEK
Wie weiter….

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

Öffentlichkeitsarbeit 2025

•
•
•

Neuprofilierung Internetauftritt www.dresden.de/INSEK
kürzer – prägnanter – barrierefrei - modern
neues INSEK-Erkennungsbild
interaktive Karte für Internetauftritt

✓
✓
(in Arbeit)

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Öffentlichkeitsarbeit 2025/2026
•

Beteiligung bei Eröffnung Stadtforum März 2025

•
•

Erarbeitung Image-Film „Was ist INSEK“
(Dez. 2025)
Beteiligung 12. Januar bis 6. Februar 2026
(in Vorbereitung)
(online-Befragung, INSEK-Themenwochen in Stadtforum)

✓

INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Öffentlichkeitsbeteiligung
12. Januar bis 6. Februar 2026
• online Befragung: „Ziele und Visionen“ der
Bürgerinnen und Bürger
• Beteiligung vor Ort (Agora Stadtforum)
– Mo-Fr: 14 bis 17 Uhr
– Themenwochen: 1 Woche je Zukunftsthema mit
thematischen Inputs und Fachleuten vor Ort
– begleitende Aktivitäten (Beteiligungskiosk, Plan der
Schwerpunkträume…)
INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

Statusbericht 2026
Inhalt:
• Indikatorenbarometer
• Entwicklungen Demografie und Wanderung,
Index-Entwicklungen (u. a. Segregation)
• Realisierungsstand der Schlüsselprojekte und
Maßnahmen
INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 11

ab 2026 inhaltliche Fortschreibung
• in Auswertung vorangegangener Prozesse
(Grundlagendiskussion, Öffentlichkeitsbeteiligung,
Fachamtsarbeit) Festlegung von Schwerpunkten der
Fortschreibung, wie:
– Räumliches Leitbild und Leitlinien der Stadtentwicklung
– Schwerpunkte der Stadterneuerung
– Klimaschutz und Klimaanpassung

• Anpassung veränderter Rahmenbedingungen (Gesetze,
Haushalt…) und Fortschreibung ausgewählter Teile
• Bericht zur Fortschreibung Ende 2027
INSEK Grundlagendiskussion 2023/2024 I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 12

