Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00058/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.

2.560,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erweiterung der
Verpflegungskomponente durch
Anschaffung einer Fritteuse für die
(Jugend)-Feuerwehrkameraden sowie
Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr
Niedersedlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.060,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.060,00 €

Förderort:

Dorfstraße 7/9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V. beantragt Unterstützung bei
der Beschaffung zweier zentraler Ausstattungen:
Die Fritteuse dient einerseits der Versorgung der Einsatz- und Jugendfeuerwehrkamerad:innen bei
Diensten, Ausbildungen und Veranstaltungen sowie ggf. nach Einsätzen. Eine schnelle und
unkomplizierte Bereitstellung kleiner Mahlzeiten stärkt die Einsatzbereitschaft und trägt zur
Kameradschaftspflege bei.
Darüber hinaus ermöglicht die Fritteuse den Verkauf von Speisen bei Feuerwehrfesten und
weiteren öffentlichen Veranstaltungen. Die dadurch erzielten Einnahmen fließen direkt in die
Arbeit des Fördervereins und der Stadtteilfeuerwehr zurück und tragen langfristig zur finanziellen
Stabilität sowie zur Stärkung der Satzungsgemäßen Arbeit bei.
Der Förderverein beteiligt sich an dieser Anschaffung mit einem Eigenanteil von 50 %, um die
nachhaltige Wirkung des Projektes zu unterstreichen.
Die Jugendfeuerwehr benötigt für Ausflüge, Wettkämpfe und Veranstaltungen einheitliche und
funktionale Rucksäcke. Bisher existiert keine geeignete Möglichkeit, persönliche Ausrüstung wie
Helme, Jacken sowie Verpflegung zu transportieren.
Die Rucksäcke sollen einerseits den praktischen Nutzen erfüllen, andererseits aber auch durch ihr
einheitliches Erscheinungsbild die Identifikation der Jugendlichen mit der Feuerwehr stärken und
die Außendarstellung bei öffentlichen Anlässen verbessern. Die Rücksäcke ergänzen damit das
Konzept der Öffentlichkeitswirksamen Bekleidung.
Die Festfahne ist ein zentrales Symbol der Stadtteilfeuerwehr und wird regelmäßig bei offiziellen
Anlässen, Festen und Gedenkveranstaltungen präsentiert. Um diese hochwertige Fahne
ordnungsgemäß transportieren und sicher aufbewahren zu können, ist die Anschaffung einer
passenden Transporttasche unerlässlich.
Nur durch eine solche Tasche ist gewährleistet, dass die Fahne vor Beschädigungen,
Verschmutzungen und Witterungseinflüssen geschützt wird. Damit sichern wir langfristig die
Nutzung dieses wichtigen Identitätssymbols unserer Wehr.
Ziele des Projekts
•
Verbesserung der Verpflegungssituation bei Diensten, Ausbildungen, Einsätzen und
Veranstaltungen.
12. September

•
Förderung der Kameradschaftspflege innerhalb der aktiven Wehr und Jugendfeuerwehr.
•
Stärkung der finanziellen Eigenständigkeit durch zusätzliche Einnahmemöglichkeiten bei
Festen.
•
Unterstützung und Ausstattung der Jugendfeuerwehr für Wettkämpfe, Ausflüge und
Veranstaltungen.
•
Verbesserung der Außendarstellung der Stadtteilfeuerwehr und damit Stärkung des
Ehrenamtes im Stadtteil.
•
Sicherung und ordnungsgemäßer Transport der Festfahne als zentrales Identitätssymbol.
Das beantragte Projekt erfüllt die Förderrichtlinie der Stadtbezirksämter der Landeshauptstadt
Dresden, indem es:
•
die Gemeinschaft im Stadtteil fördert,
•
die Jugendarbeit unterstützt,
•
die ehrenamtliche Tätigkeit stärkt
Projektzeitraum
Die Beschaffung ist für das Jahr 2025 vorgesehen
Verwendungsnachweis
Nach Abschluss der Beschaffungen wird ein ordnungsgemäßer Verwendungsnachweis inklusive
Belegen eingereicht. Zusätzlich erfolgt eine Dokumentation über die Nutzung der Geräte und
Ausstattungen bei Vereinsveranstaltungen und Diensten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 20% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 80%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. September

