Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/013/2025)
am Dienstag, 9. September 2025,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:18 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Frank Richter

Urlaub

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Urlaub

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

3/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

Gäste:
14 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Bericht zum Erhalt/ zur Prüfung/ zur Entnahme und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Sachstand zur Planung der Hauptstraße und der Klotzscher Straße

V-LB0026/25
beschließend

7

Vereinsförderung II- Zuwendung an die Bibliothek Langebrück und
den Nicodéchor

V-LB0023/25
beschließend

8

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2026

V-LB0021/25
beschließend

9

Fragen an den Ortschaftsrat

nicht öffentlich
10

Grundstücksangelegenheiten- Flächen für den Traditionsfeuerwehrverein am Dörnichtweg 4

11

Sonstiges

V-LB0022/25
beschließend

5/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte. Herr Richter und Herr
Hahmann sind urlaubsbedingt entschuldigt. Herr Hartmann stelle die ordnungsgemäße Ladung
sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnungspunkt 5 wird auf begehren der Stadt auf die Oktobersitzung des Ortschaftsrates verschoben. Die Tagesordnungspunkte 6 und 7 werden von der Tagesordnung abgesetzt,
da auch hier kein Vertreter der Stadt zur Vorstellung erschien. Herr Hartmann schlägt vor, die
beiden Tagesordnungspunkte zusammenzuführen und einen neuen Beschluss zu verfassen. Der
Änderung der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Der Niederschrift der 12. Sitzung des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Braukmann und Frau Wendt benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann informiert über den Beschluss V-LB0020/25 aus der nicht öffentlichen Sitzung
vom 03.06.2025.
Die Kürzungsbeträge sind in die Haushalteckwerteplanung für 2026 zu übernehmen. Die Verträge für die redaktionellen Leistungen mit Frau Gebauer für die Zeitschrift „Die Radeberger“ sowie
die Verlagskosten mit der Radeberger Heimatzeitung Verlag GmbH sind zum Jahresende 2025
zu kündigen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verliest mehrere Beschlusskontrollen.
A-LB0003/20 – Digitalisierung in Stadtbezirken und Ortschaften

6/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

Gemeinsam mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen können alle Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte, die sich für ein Tablet angemeldet haben, mit iPADs ausgestattet werden.
V-LB0255/24 – Beschluss für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Schulen – Prioritätenliste
Die Schränke wurden durch das Amt für Schulen beschafft und den Vereinen zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden entsprechend der angegebenen Kontierung übertragen.
V-LB0232/23 – Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegt eine fachlich und finanziell begründete
Ablehnung der Übernahme der Flächen vor. Aufgrund der derzeitigen Haushaltslage ist eine
Mittelbeschaffung für Erwerb, Herrichtung und künftige Unterhaltung sowie die Verkehrssicherung der Flächen nicht absehbar.
Der Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück ist daher aktuell nicht umsetzbar. Der Eigentümer
wird über den Sachverhalt informiert.
A-LB0009/24 – Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich der Bruhmstraße/ Ecke
Beethovenstraße
Der Bau von Aufpflasterungen wurde im Straßen- und Tiefbauamt geprüft. Aufpflasterungen an
Straße im Zuge des betreuten Winterdienstnetzes kommen nicht in Betracht. […] Die Aufpflasterungen sind bei Schnee und Eis einer gesonderten Gefährdung ausgesetzt, da sie besonders anfällig für Glätte werden, was die Sicherheit von Fußgängern und Radfahrern gefährdet. […] Die
Richtlinie gibt vor, dass bei einer Kfz-Geschwindigkeit von 50km/h aus einer Entfernung von 100
m und bei einer Kfz-Geschwindigkeit von 30km/h aus einer Entfernung von 50 m der Fußgängerüberweg erkennbar sein muss. Diese Mindestentfernungen können an den o.g. Kreuzungen
nicht nachgewiesen werden, sodass die Einrichtung von Fußgängerüberwegen nicht möglich ist.
V-LB0016/25 – Beschluss zur Umplanung Bolzplatz
Durch die erfolgte Verkleinerung und Drehung des Bolzplatzes wird der Bau der Streetballanlage
möglich. Das Amt für Stadtgrün hat dazu eine Ausschreibungsunterlage erarbeitet, die sich aktuell in der Vergabe befindet. Die Ausführung ist für den Herbst 2025 vorgesehen.
V-LB0003/24 – Anträge Vereinsförderung Langebrücker Ballsportverein 99 e.V. und Turnverein Langebrück e.V.
Die Zuwendungsbescheide wurden am 06.11.2025 erlassen. Die Auszahlung erfolgte am
08./11.11.2024. Das Zuwendungsverfahren wurde ohne Beanstandung am 27./28.03.2025 abgeschlossen.
V-LB0011/25 – Erneuerung der Beschilderung des Rundwanderweges
Der Auftrag an das Werbestudio Dresden wurde am 14.03.2025 ausgelöst. Die Montage erfolgte
im Mai/ Juni 2025 durch den Bauhof. Die Finanzierung erfolgte entsprechend Beschluss.
V-LB0020/25 – Maßnahmen zur Einhaltung der Haushaltskürzungen für das Haushaltsjahr
2026
Die Verträge für die redaktionellen Leistungen mit Frau Sylvia Gebauer für die Zeitschrift „Die
Radeberger“ sowie die Verlagskosten mit der Radeberger Heimatzeitung Verlag GmbH wurden
am 12.06.2025 zum Jahresende 2025 zu kündigen. Die Kündigungen wurden am 19.06.2025
bzw. am 23.06.2025 bestätigt.

7/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

V-LB0244/24 – Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024
Die Bewirtschaftungseinschränkung wurde zu Lasten des Haushalteckwertes „Sonstiges“ umgesetzt.
V-LB0014/25 – Auswirkungen des Beschlusses des Stadtrates zum Haushalt 2025/2026 auf die
Verfügungsmittel/ die Investpauschale der Ortschaft
Die Beschlusspunkte 2 und 3 wurden am 23.07.2025 vollumfänglich umgesetzt.
V-LB0252/24 – Vereinsförderung 2024- Anträge des Nicodéchor und des Karnevalsvereins
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Höhe der Auszahlungen einschließlich Verwendungsnachweisprüfung sind der Anlage zu entnehmen.
V-LB0225/22 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
2023
Der Beschluss wurde unter Beachtung der Änderungsbeschlüsse
V-LB0226/23 – Zuschuss Ortschronik
V-LB0235/23 – Zuschuss Bauhofaußenstelle
V-LB0236/23 – Ortschronik- Verbesserung der Infrastruktur
V-LB0238/23 – Beschluss über Restmittel
vollumfänglich umgesetzt.
V-LB0240/23 – Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des
Ortschaftsrates 2024
Der Beschluss wurde unter Beachtung der Änderungsbeschlüsse
V-LB0244/24 – Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungseinschränkungen
V-LB0255/24 – Anschaffung von Schränken für die Zweifeldsporthalle
V-LB0002/24 – Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ Investpauschale
vollumfänglich umgesetzt.
V-LB0013/24 – Vereinsförderung 2025
Die Zuwendungsbescheide für alle beschlossenen Zuwendungen sind am 09.04.2025 erlassen
worden. Die Auszahlungen werden nach Eingang in der Verwaltungsstelle zeitnah überwiesen:
- für den Karnevalsverein Langebrück e.V. am 15.05.2025
-

für den Turnverein Langebrück e.V. am 16.06.2025

-

für den Landesverein Sächs. Heimatschutz e.V. und den Nicodéchor Langebrück e.V. am
28.04.2025

V-LB0248/24 – Vereinsförderung 2024
Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Höhe der Auszahlungen einschließlich Verwendungsnachweisprüfung sind der Anlage zu entnehmen.
V-LB0246/24 – Verwendungsnachweisprüfung 2023
Der Beschluss wurde entsprechend Anlage umgesetzt.

8/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über folgende Themen:
Parkplatz Bruhmstraße
Folgende Informationen der SEDD liegen vor: „Nach interner Abstimmung teilen wir Ihnen mit,
dass eine Realisierung der Maßnahme (RW- Kanal Wiesenweg) aus verschiedensten Gründen
frühestens in 3 bis 4 Jahren erfolgen kann. Wir empfehlen den Parkplatzausbau in einer sehr
„abgespeckten“ Variante zu realisieren. Ein endgültiger Ausbau des Parkplatzes kann dann als
Komplexmaßnahme von uns mit dem STA (Ausbau Wiesenweg) und Ihnen erfolgen.“
Die Verwaltungsstelle koordiniert eine Übergangslösung. Allerdings müssen noch schwierige
Verwaltungsaufgaben geregelt werden unter anderem Übertragung an das Straßen- und Tiefbauamt sowie die Widmung.
Bautätigkeiten am Schillerplatz in Langebrück.
Die Baumaßnahme ist in der Umsetzung. Sie umfasst insbesondere die Sanierung der ausgespülten Wege, sowie die Anpflanzung zusätzlicher Rhododendren. Der Schillerplatz ist während der
Maßnahme gesperrt. Die Arbeiten werden durch die Auszubildenden des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienste der Landeshauptstadt umgesetzt. Die Fertigstellung ist für Ende Oktober/
Anfang November geplant.
Deckentausch Hauptstraße Langebrück
Im Bereich Hauptstraße 39 bis 47 wird ein Deckentausch der Fahrbahn durchgeführt. Avisiert ist
dieser derzeit vom 06.Oktober bis Anfang November.
Als Mitwirkeleistung wird die Sachsenenergie die Freileitung zurück bauen.
Der Abschnitt wird während der Bauzeit voll gesperrt. Die Haltestelle „Spritzenhaus“ an der alten Feuerwehr fällt während der Bauzeit weg. Die Haltestelle am Mühlenteich und Borngässchen können nur in Richtung Klotzsche bedient werden.
Schachtdeckelsanierung Neulußheimer Straße
Die Sanierung scheiterte bisher an der aufwendigen Umleitungsführung. Um die Maßnahme
endlich realisieren zu können, wird die Neulußheimer Straße am 14. und 15. 10.2025 von 9.00 –
14.00 Uhr voll gesperrt.
Eine Information wird im Heidebote veröffentlicht und es werden mehrere Tage vorher die
Schilder gestellt, so dass sich jeder darauf einstellen kann.
Für Rettungsdienste werden Stahlplatten vorgehalten
Zweifeldsporthalle
Herr Hartmann informiert zum aktuellen Sachstand des Wasserschadens in der Zweifeldsporthalle. Da sich der Schaden auf ein Hallenfeld und Nebenräume beschränkt, ist die Nutzung der
Sporthalle für den Schulsport möglich. Bisher wurden acht Gutachten erstellt. Die Schadensquelle wird derzeit weiterhin ermittelt. Alle wasserführenden Leitungen inklusive der Schmutz-

9/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

wasserleitungen wurden mehrfach untersucht und als dicht bewertet. Ein weiterer Wasserschaden aus Trink- und Schmutzwasser kann damit ausgeschlossen werden. Der Fokus richtet sich
nun auf die Möglichkeit eines unkontrollierten Eintritts von Grundwasser im Bereich der Bodenplatte. Es wurde ein Fachgutachter beauftragt. Eine abschließende Bewertung liegt allerdings
noch nicht vor. Für die Stadt Dresden sind bisher keine weiteren Kosten angefallen.
Zu jeder Sitzung soll der aktuelle Sachstand, sofern sich neue ergeben haben, berichtet werden.
Invasive Ameisenart
Die Invasive Ameisenart ist zunächst eingedämmt. Herr Hartmann bedankt sich hier für das Engagement der Langebrücker Bürger.
Aldi Eröffnung
Die Bauarbeiten des neuen Discounters „Aldi“ können sich sehen lassen. Die Eröffnung soll voraussichtlich am 15.12.2025 erfolgen.

5

Bericht zum Erhalt/ zur Prüfung/ zur Entnahme und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Der Tagesordnungspunkt wird, wie zu Beginn der Sitzung besprochen, auf die Oktobersitzung
verschoben.

6

Sachstand zur Planung der Hauptstraße und der Klotzscher Straße

V-LB0026/25
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 6 und 7 werden zu einem Tagesordnungspunkt zusammengefasst.
Herr Hartmann formuliert daraufhin folgenden Beschluss. Diesem wird ohne Einwände zugestimmt.

Beschluss :
1. Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße entsprechend Festlegung des Ge-

10/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

schäftsbereichsleiters vom September 2021 nicht eingehalten wurden.
2. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
 Vergabe Planungsleistungen
 Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
 Abschluss Machbarkeitsstudie
 Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.11.2025 vorzulegen.
3. Der Ortschaftsrat zeigt an, dass nach fruchtlosem Ablauf der Frist, der Ortschaftsrat entsprechend § 67 Absatz 1, Nummer 1 und 2 SächsGemO und § 67 Absatz 7 über die Aufnahme des Verhandlungsgegenstandes zur übernächsten Sitzung des Stadtrates beschließen wird.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Vereinsförderung II- Zuwendung an die Bibliothek Langebrück
und den Nicodéchor

V-LB0023/25
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Dieser wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Die Bibliothek Langebrück erhält zur Aufstockung des Medienbestandes eine Zuwendungssumme von 1.500,00 € als Festbetrag. Die Verwendung der Mittel ist mittels Belege nachzuweisen.

2. Der Nicodechor Langebrück e. V. erhält für das Vorhaben „Festveranstaltung zum
80jährigen Chorjubiläum“ einen Zuwendungsbetrag von 1 .000,00 € als Anteilsfinanzierung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

11/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beschluss zu den Sitzungsterminen 2026

V-LB0021/25
beschließend

Herr Hartmann verliest die Vorlage.
Es wird gebeten, den Termin im April von den 07.04. auf den 14.04. zu verlegen, da am 07.04.
Osterferien sind. Die Änderung wird aufgenommen.
Anschließend wird der Vorlage ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine:
06.01.2026
03.02.2026
03.03.2026
14.04.2026
05.05.2026
02.06.2026
Juli
August
01.09.2026
06.10.2026
03.11.2026
01.12.2026

Sommerpause
Sommerpause

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt, inwieweit der Ortschaftsrat beim Glasfaserausbau beteiligt sei.
Es wird geantwortet, dass die Ortschaft hier keinen Einfluss hat. Der Ausbau betrifft das Amt für
Wirtschaftsförderung. Herr Biastoch teilt dem Bürger den Ansprechpartner mit.
Ein weiterer Bürger fragt, wie der Stand der Eisenbahnüberführung Hauptstraße sei.

12/12
ö NS OSR LB/013/2025 9. September 2025

Herr Hartmann antwortet, dass die Bauausführung für 2028 geplant sei. Die Umleitung solle
über die Klotzscher Straße führen.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Braukmann
Ortschaftsratsmitglied

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

