Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1388/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von rund
1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte
schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplans II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauftrages durchzusetzen.

...

2/4

5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 EUR im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistungen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungsmaßnahmen
an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen (Gesamtdarstellung siehe Anlage 2).
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:
a) Vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Betriebskostenzuschüsse.
b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Sicherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0019/09
V1040/11
V1310/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist auf Grundlage der neuen Bevölkerungsprognose der
Kommunalen Statistikstelle vom November 2011 erneut herausgefordert, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten, um
auch in den nächsten Jahren den Rechtsanspruch auf einen Krippen- und Kindergartenplatz
bzw. Platz in der Kindertagespflege in Dresden zu gewährleisten.
Die Kommunale Statistikstelle hat dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die in der
Arbeitsgruppe „Demographie“ abgestimmte Bevölkerungsprognose übergeben. Die Hochrechnungen zum Platzbedarf ergeben, dass durch die veränderte Bevölkerungsentwicklung,
insbesondere durch das veränderte Zuzugs- und Abwanderungsverhalten bereits in diesem
Schuljahr 800 zusätzliche Platzbedarfe für Krippen- und Kindergartenkinder entstehen. Die
aktuelle Platzsituation wird sich somit weiter verschärfen. Es wird angenommen, dass bereits
in diesem und nächsten Jahr ca. 1.500 Familien keinen Krippenplatz erhalten werden.
Auf Grund der angezeigten positiven Kinderzahlentwicklung entsteht bereits in den nächsten
drei Jahren ein zusätzlicher Platzbedarf von 2.100 neuen Betreuungsplätzen. Ergänzend
dazu besteht bis zum Jahr 2018 ein weiterer Platzbedarf von weiteren 2.000 Betreuungsplätzen für Krippen- und Kindergartenkinder.

...

4/4

Vor dem Hintergrund bestehender Rechtsansprüche im Kindergartenbereich und ab 1. August 2013 ebenso im Krippenbereich sind im Jahr 2012 mit der in der Anlage 1 dargestellten
erste Stufe der Maßnahmenplanung rund 1.700 zusätzliche Neuplätze zu schaffen.
Um eine zeitnahe Bereitstellung der Plätze realisieren zu können, werden zwölf mobile
Raumeinheiten (MRE) mit rund 1.300 Plätzen angemietet.
An vier MRE-Standorten soll über eine gezielte Anwerbung von Unternehmen das betriebsnahe Angebot von Kitaplätzen erweitert werden. Die Unternehmen werden mit einem einmaligen Beitrag i. H. v. 5.000 EUR/Platz an der Finanzierung der MRE`s beteiligt.
Mit dem Ausbau der Kindertagespflege sind weitere 250 Neuplätze zu schaffen. Laut Stadtratsbeschluss zum Fachplan 2011/2012 sollen 20 Prozent der Plätze im Bereich der 0 bis 3Jährigen über Kindertagespflege angeboten werden. Der Ausbau um 250 Plätze entspricht
dem prozentualen Anteil am Bedarf.
Die zwingende zeitnahe Umsetzung der einzelnen Standortplanungen des Maßnahmeplans
II ist von allen beteiligten Verwaltungsbereichen der LH Dresden als gesamtstädtischer
Handlungsauftrag zu begreifen. Die Bearbeitung von Baugenehmigungsanträgen (einschl.
Ämterumlauf) ist mit höchster Priorität zeitlich zu minimieren. Für schnellere und kostengünstigere Entscheidungen bzw. bei Auflagenerteilungen (z. B. zu Umwelt- und Naturschutzrechtlichen Belangen, Stellplatzanzahl) ist der Ermessensspielraum durch die beteiligten Ämter zu
optimieren.
Der Finanzbedarf an zusätzlichen Investitionsmitteln zur Umsetzung dieser ersten Stufe des
Maßnahmeplans II wurde mit 9 Mio. EUR ermittelt. Die finanziellen Auswirkungen einschließlich der Mehrbedarfe für die laufenden Betriebskosten sind in Anlage 2 abgebildet.
Neben dem investiven Aufwand bedürfen die in der mittelfristigen Finanzplanung noch nicht
berücksichtigten Betriebskosten einer sorgsamen Betrachtung. Die Aufwendungen aus dem
Maßnahmeplan II betragen hierbei allein im Jahr 2013 10,8 Mio. EUR. Diese Belastung ist
nicht durch die Landeshauptstadt Dresden allein zu bewältigen. Es bedarf dringendst einer
höheren finanziellen Beteiligung des Freistaates Sachsen an den Betriebsaufwendungen.
Das Weiterleiten der Bundesmittel oder aber die Erhöhung der Kita-Pauschale sind anzustreben. Im Jahr 2013 belaufen sich die Bundesmittel, die durch den Freistaat Sachsen nicht
weitergeleitet werden, allein für die Landeshauptstadt Dresden auf 5,6 Mio. EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Maßnahmeplan II - Erste Stufe zur Schaffung von zusätzlichen 1.736 Kindertagesbetreuungsplätzen

Anlage 2:

Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

