Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau EIN Ilse Martius

Dresden.
QiGzqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 7

2 5. SEP. 2025

Umsetzungsperspektive Klimaanpassungskonzept

AF0709/25
Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„In welchem zeitlichen Rahmen ist die Verwaltung in der Lage, die im Klimaanpassungs­
konzept dargestellten Handlungsoptionen (Kapitel 8) so weit zu konkretisieren, dass dar­
aus eine priorisierte Maßnahmenliste mit Umsetzungsplan entsteht?"

Das Klimaanpassungskonzept beinhaltet einen großen Katalog an Anpassungsoptionen zu den
drei strategischen Zielen, die mit verschiedenen Umsetzungsschritten verbunden sind. Prinzipiell
wurde bereits eine verwaltungsinterne Aufteilung der Anpassungsoptionen zwischen verschie­
denen Facharbeits- und Projektgruppen vorgenommen. Diese beziehen sich auf die Anpas­
sungsoptionen/Möglichkeiten, die von der Stadtverwaltung selbst gesteuert und umgesetzt wer­
den können. Diese Umsetzung i. S. einer Konkretisierung der Handlungsoptionen bis zur Umset­
zungsreife ist maßgeblich von den jeweiligen Maßnahmen und zumeist auch den vorhandenen
Ressourcen abhängig.
.
Die Maßnahmenumsetzung ist naturgemäß an eine Finanzierung gebunden. Dabei müssen ne­
ben den Investitionskosten auch ggf. anfallende Folgekosten bereitgestellt werden. Einige Maß­
nahmen können daneben durch eine Optimierung von Planungen realisiert werden. Bei der Prio­
ritätensetzung sind hier alle städtischen Akteure - insbesondere auch der Stadtrat im Rahmen
der ihm dann vorliegenden Vorlagen zu Maßnahmenumsetzungen - gefragt.
Einen Umsetzungsplan für alle genannten Anpassungsoptionen aufzustellen, ist aufgrund o. g.
verschiedenartiger Optionen, Maßnahmen und der Fülle der Umsetzungsakteure und -bereiche
so nicht möglich. Verwaltungsintern sind die Anpassungsoptionen bereits mit Umsetzungsschrit­
ten untersetzt, die je nach Prioritätensetzung, Finanz- und Personalressourcen von den zuständi­
gen Bereichen angegangen werden.

-2-

2.

„Welche Kriterien nutzt die Verwaltung intern zur Priorisierung von Klimaanpassungsmaß­
nahmen? Welche Indikatoren (z. B. Schadenskosten-Vermeidung, Hitzeschutz, Überflu­
tungsvorsorge, Resilienzsteigerung) sieht die Verwaltung als geeignet an, um den Nutzen
einzelner Maßnahmen nachvollziehbar darzustellen?"

Die Priorisierung von Klimaanpassungsmaßnahmen in der Verwaltung erfolgt derzeit aufgrund
der Haushalts- und Personalsituation anhand der Frage, welche Maßnahmen von der Verwal­
tung selbst umgesetzt werden können und leistbar sind. Das sind vornehmlich Pflichtaufgaben
oder Maßnahmen, die in städtische Planungen oder bereits laufende Aktivitäten integrierbar
sind, ohne erhebliche finanzielle Mehrkosten zu erzeugen. Außerdem spielt bei der Auswahl der
Maßnahmen eine Rolle, wo der größte Handlungsdruck und das höchste Verbesserungspotenzial
liegen. Die Anpassungsoptionen des Klimaanpassungskonzeptes sind in der Mehrzahl soge­
nannte „No-regret-Maßnahmen". Diese Maßnahmen generieren unabhängig vom tatsächlichen
Ausmaß der klimatischen Veränderungen einen beträchtlichen Mehrwert, so wie z. B. das Entsie­
geln und Begrünen von Flächen das Stadtklima verbessert, dem Regenwasserrückhalt und vor
allem auch der Starkregenvorsorge dient, Lebensraum für Tiere und Pflanzen bietet und letztlich
damit die gesamte Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger verbessert.
Naturgemäß müssen für Maßnahmen wie z. B.
-

die Erstellung der Hochwasserrisikomanagementpläne
eine Potenzialstudie zur Abkopplung von Regenwasser,
die Ermittlung von Entsiegelungspotenzialen
Pflege- und Wartungskosten für zusätzliche Begrünungen
die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements und
das Aufstellen eines Förderprogramms für Private

(weiter) Haushaltmittel zur Verfügung gestellt werden oder ggf. Vorlagen erarbeitet werden, um
notwendige personelle und finanziellen Ressourcen zu erhalten.
Ein Zielwerte- und Indikatorenset gibt es für das Themenfeld Klimaanpassung allgemein und spe­
zifisch für Dresden in dieser Form noch nicht. Aufgrund der dargestellten Bandbreite möglicher
Maßnahmen und deren unterschiedliche Realisierungswahrscheinlichkeit und Größe bzw. Reich­
weite der Maßnahmenwirkung ist diese Aufgabe sehr komplex.
Es gibt einzelne Parameter, mit denen sich Fortschritte in der Klimaanpassung erfassen lassen.
Einige werden bereits erfasst, wie z. B.
-

das Monitoring der Klimaparameter für Dresden
die Anzahl an Gründächern (bisher nur Ersterfassung)
der Anteil stadtklimatisch überwärmter Flächen
das Quellmonitoring an Gewässern zweiter Ordnung und
die Anzahl an Grünflächen

Für andere Parameter gibt es noch kein Monitoring, wie z. B. den Anteil ver- und entsiegelter
Flächen oder der Flächenanteil vom Kanalnetz abgekoppelter Flächen. Hierfür laufen gerade
Überlegungen, wie ein Monitoring erfolgen kann. In anderen Bereichen wurde aufgrund des be­
sonderen Handlungsdrucks bereits mit einem Monitoring gestartet, wie z. B. der bevorstehen­
den, auszuweitenden Analyse hitzebelasteter Schul- und Hortstandorte. Dies sind erste Schritte
für ein Monitoring.

-3-

Weitere Indikatoren ergeben sich aus Vorschriften, wie etwa die Erfassung des Baumüberschirmungsgrades nach Verordnung (EU) 2024/1991 des europäischen Parlamentes und des Rates
vom 24. Juni 2024 über die Wiederherstellung der Natur.
Der Aufbau eines spezifischen allgemeinen Controllings für das Klimaanpassungskonzept wäre
mit den vorhandenen Ressourcen auch nicht leistbar.
3.

„Wie viel Zeit wird für die erstmalige Erstellung einer solchen vollständigen Maßnahmen­
liste (mit Zeit-, Kosten-, Personal- und Nutzenangaben) benötigt? Welche zusätzlichen per­
sonellen Kapazitäten sind für die Erstellung und kontinuierliche Fortschreibung dieser
Liste notwendig?"

Die Erstellung und Fortschreibung einer vollständigen Maßnahmenliste, die auch für ein Control­
ling nutzbar ist, wird nur nach Beauftragung und Ressourcenbereitstellung durch den Stadtrat
möglich sein.
Aufgrund der großen Spannweite der Anpassungsoptionen
-

auf Stadtgebietsebene, wie z. B. das Freihalten von Kaltluftabflussbahnen
auf Quartiersebene, wie z. B. das Anpassen von Durchlüftungskorridoren, von Straßen­
räumen, Freiflächen- und Trinkbrunnenangeboten
auf Gebäudeebene, wie z. B. Verschattung, Gebäudebegrünung

und der zahlreichen zu beteiligenden und handelnden Personen ist die Erstellung einer stadtwei­
ten „vollständigen" Liste bei der gegebenen Ressourcenausstattung und den beschlossenen Personalkostenkonsolidierungsmaßnahmen für die nächsten Jahre nicht realistisch und darstellbar.
Aktuell erscheint es vielmehr zielführend, die Maßnahmenentwicklung einerseits gebietsbezo­
gen und andererseits themenbezogen zu betrachten. So erfolgten z. B. im Zuge der Erarbeitung
des gesamtstädtischen Klimaanpassungskonzeptes für zwei Fokusgebiete quartiersspezifische
Untersuchungen. Sie beruhen auf einer ortskonkreten Defizit- bzw. Betroffenheitsanalyse bezüg­
lich Wärmebelastung und Starkregen unter Einbeziehung der Bürgerschaft. In diesem Rahmen
wurden Vorschläge zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und Grünausstattung eingeholt.
Entsprechend der Erfahrung für die Gebiete Altstadt und Neustadt würde es für solch eine quar­
tiersbezogene Auflistung auch in anderen Stadtgebieten mindestens eine Vollzeitstelle benöti­
gen, die federführend und ämterübergreifend unter Einbeziehung von Planungsbüros sowie der
Bürgerinnen und Bürger die Maßnahmenentwicklung vorantreibt. Jede einzelne Maßnahme ist
standortkonkret zu prüfen, abzustimmen und zu planen. Erst in der Planung können genaue Kos­
ten ermittelt werden, da diese von Standort zu Standort aufgrund örtlicher Gegebenheiten ext­
rem variieren können (z. B. Baumpflanzung, Nachrüsten von Gebäuden mit Gründach/PVAnlagen, etc.).
Eine themenbezogene Maßnahmenentwicklung ist für Bereiche wie etwa die stadtweite Auswei­
tung von Refill-Stationen, die Versorgung aller Stadtgebiete mit Trinkbrunnen und die Stärkung
des bürgerschaftlichen Engagements für Stadtgrün sinnvoll. Für jedes Thema bedarf es dabei ei­
nes „Kümmerers"/Koordinators, der die gesteckten Ziele kontinuierlich befördert und die ver­
schiedenen Akteure zusammenbringt. Diesbezüglich sind die je nach Maßnahme federführend
zuständigen Fachämtern im Austausch, um dies auch in Zeiten der Personalkostenkonsolidierung
abzusichern.

-4-

4.

„Inwieweit liegen bereits belastbare Vorarbeiten oder Schätzungen zu Investitions-, Be­
triebs- und Unterhaltungskosten für die im Klimaanpassungskonzept genannten Maßnah­
men vor?"

Zu einzelnen Maßnahmenkomplexen, wie etwa Kosten zur Baumbewässerung oder Kosten für
Baumpflanzungen und für die Pflege von Grünanlagen liegen Kostenermittlungen aus bereits
umgesetzten Projekten vor. Diese werden in der Planung als Grundlage für Kostenschätzungen
herangezogen und aktuell vom zuständigen Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft für die
nächste Haushaltsplanung explizit aufbereitet. Zu berücksichtigen ist hierbei, dass sowohl Um­
fang als auch die damit verbundenen Planungs- und Realisierungskosten der Einzelmaßnahmen,
je nach Projekt und Örtlichkeit, sehr stark variieren können (z. B. Kosten für Baumpflanzungen in
Abhängigkeit von Leitungslagen im Boden, Kosten für die nachträgliche Implementierung von
Dach- und Fassadenbegrünung in Abhängigkeit der statischen Voraussetzungen, Vorhandensein
von Altlasten). Deshalb sind Investitions-, Betriebs- und Unterhaltungskosten immer maßnah­
menbezogen und ortskonkret zu prüfen und in die Gesamtkostenbetrachtung einzubeziehen.
5.

„Um wieviel Grad Celsius können die Maximaltemperaturen in einem Quartier mit durch­
schnittlicher Bebauungsdichte gesenkt werden, wenn Freiräume, Dach- und Fassadenflä­
chen optimal begrünt werden? Welche monatlichen Mindestniederschläge sind für die kli­
matische Wirksamkeit einer solchen Begrünung notwendig?"

Diese spannende Frage lässt sich nicht leicht beantworten, u. a., weil eine „durchschnittliche Be­
bauungsdichte" oder eine „optimale" Begrünung nicht definiert sind.
Zudem muss zwischen der Hitzereduktion am Tag und der Abkühlung während der Nacht unter­
schieden werden. Am Tag ist die Sonneneinstrahlung der ausschlaggebende Faktor. Verschat­
tung und Durchlüftung können hier extrem die gefühlte Temperatur (nicht die Lufttemperatur)
senken. Im Schatten eines Baumes kann die gefühlte Temperatur um 10 bis 15 Grad niedriger
liegen. Das sind 2 bis 3 Wärmebelastungsstufen weniger. Mit einem Sonnensegel sind ähnliche
Werte zu erzielen, mit einer größeren Baumgruppe deutlich mehr (Cool Towns Intervention Catalog - Proven Solutions to mitigate heat stress at street-level: https://dms.oost-vlaanderen.be/download/f8a83a30-a237-4dd0-95c7-lea2ee52b3bb/2.1%20CT%20inventariscataloog.pdf).
Im Rahmen des HeatResilientCity-Projektes wurden ähnliche Reduktionsmöglichkeiten der ge­
fühlten Temperatur sowohl durch Messungen als auch durch Modellierungen ermittelt
(https://www.heatresilientcitv.de/ergebnisse/index.htm). Fassadenbegrünungen wirken über
die Verdunstungskühle nur im Nahbereich von Gebäuden. Sie mindern jedoch das Aufheizen der
Gebäudeoberfläche (schützen damit die Gebäudeoberfläche vor hohen Temperaturschwankun­
gen, können den Wärmeeintrag in das Gebäude mindern) und die Rückstrahlung in den Umge­
bungsraum (s. Abbildung unten). Für Dachbegrünungen gilt Ähnliches. Sie werden vorrangig zum
Regenwasserrückhalt eingesetzt und um Flächen als „grüne Trittsteine" für Flora und Fauna be­
reitzustellen. Je nach Höhe des Daches wirkt sie sich durch verminderte Rückstrahleffekte und
niedrigere Temperaturen positiv auf umliegende (höhere) Gebäude aus.

-5-

Abbildung: Oberflächentemperaturen an einem Haus mit Fassadenbegrünung am 13. August
2025 gegen 20:30 Uhr, Lufttemperatur 28 Grad Celisus. Quelle: Umweltamt, LH Dresden
Während der Nacht mindern Gebäude, aber auch Bäume, die Wärmeabstrahlung in die Atmo­
sphäre. Für die nächtliche Abkühlung braucht es daher offene (Wiesen-)Flächen. Hier findet nach
Sonnenuntergang eine rasche Abkühlung und damit Kaltluftbildung statt, die der innerstädti­
schen Überwärmung entgegenwirkt. Auch das Vorhandensein von Baulücken für thermische
Austauschvorgänge ist wichtig für die Durchmischung der wärmeren „Quartiersluft" mit umge­
benden Freiflächen. Je nach Lage im Stadtgebiet, Stadtstruktur, Vorhandensein angrenzender
Park- bzw. Wiesenflächen gilt es, für jedes Quartier möglichst optimale Begrünungs- und Freiflä­
chenanteile einzubringen.
Tatsache ist, dass die Tages- und Nachttemperaturen durch (Begrünungs-)Maßnahmen spürbar
reduziert werden können. Eine pauschale genaue Zahl hierfür anzugeben, wäre jedoch unseriös.
Einen Anhaltspunkt gibt die Klimafunktionskarte (https://stadtplan.dresden.de/?TFI=UW SYN KLIMA). Sie zeigt die Überwärmung am Abend an windschwachen Som­
mertagen. Locker bebaute, durchgrünte Quartiere zeigen geringere Überwärmungsraten als
stark versiegelte Gebiete mit hoher Baumasse (siehe auch hier Stadtklimamessungen | Stadt­
klima von Dresden | Landeshauptstadt Dresden (https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klima-von-dresden/stadtklima/stadtklimamessungen.php)).
Tatsache ist auch, dass nur vitales Grün seine vollen Funktionen erbringen kann. Daher ist die
Wasserversorgung der Vegetation ein wichtiger Aspekt. Auch durch Verwendung hitzeangepass­
ter, trockenheitsresistenter Bepflanzung wird darauf reagiert, ebenso wie mit der Forderung ei­
ner nachhaltigen Regenwasserbewirtschaftung, z. B. in Bebauungsplänen etc..
Im Jahresmittel werden sich die Niederschlagsmengen voraussichtlich nur geringfügig verän­
dern, die innerjährliche Niederschlagsverteilung jedoch schon. Es gilt also, das anfallende Nie­
derschlagswasser zu speichern und für die Bewässerung in Trockenperioden vorzuhalten.
6.

„Wie hoch wird der Temperaturanstieg bei den Tageshöchstwerten in Dresden bis zum
Jahr 2080 ausfallen? Wie groß ist die erwartbare Temperaturspanne für den Zeitraum
2080 bis 2100. Welche gesundheitlichen Gefahren und Steigerungen der „Übersterblich­
keit" (vgl. neueste Untersuchungen des RKI von 2025) wären damit verbunden?"

Entsprechend den Klimaprojektionen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG) werden sich im Zeitraum 2071 bis 2100 die Durchschnittstemperaturen um drei bis
sechs Grad erhöhen gegenüber dem Zeitraum 1961 bis 1990. Die stärkste Erwärmung wird für
den Sommer mit einer Temperaturzunahme um 5 Grad angegeben. Schwankungen ergeben sich
aus den möglichen Emissionspfaden, die den Klimaprojektionen zu Grund liegen. Wenn das ge­
samte Temperaturniveau steigt, sich also die Durchschnittstemperaturen erhöhen, müssen folg­
lich auch die Tagesmaxima ansteigen. Dieser Anstieg ist bereits zu beobachten: Der Mittelwert

-6-

der Tageshöchsttemperaturen der Sommermonate (Juni, Juli, August) lag im Zeitraum 1961 bis
1990 bei 22,8 Grad Celsius, im Zeitraum 1991 bis 2020 ist er auf 24,3 Grad gestiegen.
Der Mittelwert der Tagesdurchschnittstemperaturen lag für die Sommermonate im Zeitraum
1961 bis 1990 bei 17,7 Grad Celsius, stieg im Zeitraum 1991 bis 2020 auf 18,6 Grad Celsius. Bei
Übersetzung der o. g. Klimaprojektionen wird die Sommermitteltemperatur im Zeitraum 2070
bis 2100 auf rund 22,7 Grad Celsius ansteigen. Es wird also zwangsläufig deutlich mehr Heiße
Tage und mehr Hitzeperioden geben. Auch werden höhere Maximum-Temperaturen erreicht
werden.
Den Informationen des RKI ist zu entnehmen, dass sich eine deutlich erhöhte Gesamtzahl von
Sterbefällen in Deutschland in heißen Wochen mit einer Wochenmitteltemperatur ab 20 Grad
Celsius zeigt. Unter der beschriebenen Erhöhung der Sommermitteltemperatur wird zwangsläu­
fig die Wahrscheinlichkeit steigen, dass Wochen mit einer Mitteltemperatur ab 20 Grad häufiger
auftreten werden. Die aktuelle Studie (Estimating future heat-related and cold-related mortality
under climate change, demographic and adaptation scenarios in 854 European cities I Nature
Medicine, 2025)( (https://www.nature.com/articles/s41591-024-03452-2) beschreibt, dass es in
den vergangenen Jahren in Deutschland jährlich etwa fünf hitzebedingte Todesfälle pro 100.000
Menschen gab. Im extremen Sommer 2003 waren es fast zwölf. Da lag die Durchschnittstempe­
ratur des Sommers in Deutschland bei 19,7 Grad, in Dresden bei 20,3 Grad Celsius. Die Studie
sagt aus, dass bis zum Ende des Jahrhunderts die Zahl in den deutschen Städten auf über sechzig
Hitzetote pro 100.000 Menschen zunehmen könnte. Dagegen wird die Zahl der Kältetoten deut­
lich zurückgehen.
Neben den städtebaulichen Maßnahmen zur Reduktion des Hitzeinseleffekts und für nächtliche
Abkühlung ist es wichtig, die Menschen aufzuklären und Präventionsmaßnahmen für den Hitze­
fall vorzuhalten und umzusetzen. In diesem Sinne ist es zu begrüßen, dass das Thema Hitze ge­
genüber den Vorjahren deutlich ernster genommen wird.
Neben den Gefahren durch Hitze kommen weitere klimabedingte Gesundheitsgefahren hinzu,
wie das Auftreten bisher unbekannter Krankheiten, deren Ausbreitung durch den Klimawandel
begünstigt wird.
7.

„Welche Möglichkeiten gibt es, im Rahmen von B-Planverfahren eine Außenverschattung
an den Fensterflächen neuer Gebäude vorzuschreiben?"

Der Bebauungsplan ist ein Bestandteil der Bauleitplanung und dient vor allem dazu, eine nach­
haltige städtebauliche Entwicklung zu gewährleisten, die die „sozialen, wirtschaftlichen und um­
weltunterstützenden Anforderungen in Verantwortung gegenüber künftigen Generationen mit­
einander in Einklang bringt" (§1 Abs. 5 BauGB) und eine dem Wohle der Allgemeinheit entspre­
chende sozialgerechte Bodennutzung darstellt. Der Zweck eines Bebauungsplans ist es, mittels
rechtsverbindlicher Festsetzungen eine städtebauliche Ordnung zu etablieren (§8 Abs. 1 BauGB).
Die Inhalte des Bebauungsplans sind in §9 BauGB aufgeführt.
Eine Außenverschattung von Fensterflächen zum Wärmeschutz festzusetzen ist bei einem B-Plan
so nicht möglich, da diese Festsetzung zum einen nicht der städtebaulichen Ordnung dient und
zum anderen bereits durch das Gebäudeenergiegesetz (Wärmeschutz nach DIN 4108-2 nach­
weislich einzuhalten) geregelt ist. Zum Nachweis der Einhaltung der Vorgaben nach DIN 4108-02
müssen u. a. Kenngrößen wie Raumgröße, Bauweise, Fenstergröße und Verglasungsart bekannt
sein, welche aus den Festsetzungen des Bebauungsplans nicht ablesbar sind.

-7-

8.

„Welche Mindestregenmengen sind erforderlich, damit das Konzept der „Schwammstadt"
in den Frühjahrs-, Sommer- und Herbstmonaten funktioniert?"

Für das Funktionieren des Konzeptes der Schwammstadt lassen sich keine Mindestregenmengen
nennen. Das Konzept der Schwammstadt ist vielmehr darauf ausgerichtet, die schädlichen Aus­
wirkungen von Starkregenereignissen zu mindern und den Wasserhaushalt in niederschlagsar­
men Perioden zu stabilisieren.
9.

„Welche Anpassungen des Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) sind künftig nötig?
Mit welchem maximalen Elbpegel ist bei den weiter steigenden Lufttemperaturen bis
2050 und der damit verbundenen höheren Aufnahmefähigkeit der Atmosphäre für Was­
serdampf zu rechnen, wenn eine ähnliche Vb-Wetterlage wie 2002 und 2013 auftritt?"

Es ist beabsichtigt, den 2010 vom Stadtrat beschlossenen Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD) zu aktualisieren und fortzuschreiben. Hierfür sollen zunächst die Ergebnisse der gegen­
wärtig von der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen verantworteten Aktualisie­
rung der Hochwasserrisikomanagementpläne bzw. deren Hintergrunddokumente (Hochwasser­
schutzkonzeptionen) für die Elbe und Gewässer erster Ordnung (Vereinigte Weißeritz und Lock­
witzbach) abgewartet werden. Eine inhaltliche Erweiterung des PHD ergibt sich weiterhin durch
die seit 2019 intensiv betriebene Auseinandersetzung mit Überflutungsgefahren durch Starkre­
gen im gesamten Stadtgebiet; siehe hierzu die auf www.dresden.de/starkregen veröffentlichten
Ergebnisse.
Belastbare quantitative Aussagen zu einem maximalen Elbpegel lassen sich nur schwer treffen.
Bisherige Untersuchungen gehen davon aus, dass ein Maximalwasserstand von 1050 cm am Pe­
gel Dresden meteorologisch-hydrologisch möglich ist. Diesem Umstand tragen entsprechende
Modellierungen von Hochwasserereignissen der Elbe Rechnung. Es wird auf die im Themen­
stadtplan veröffentlichten Ergebnisse verwiesen (Themengruppen 3D-Stadtmodell mit Hochwas­
serthemen und Elbe - potentiell überschwemmte Flächen, Modell 2017).
10. „Welche Vorhaben, Beschlussvorlagen oder Konzepte hätten seit Inkrafttreten der
Klimabeiratssatzung dem Klimabeirat zur Beratung/Stellungnahme vorgelegt werden sol­
len, sind ihm aber mangels Einsetzung nicht vorgelegt worden? Welche Defizite sind der
Verwaltung aus der fehlenden Besetzung entstanden (z. B. entfallene fachliche Stellung­
nahmen, fehlende Einbindung externer Expertise/Öffentlichkeit)?"

Die Satzung des Klimabeirates wurde am 18. April 2024 im Stadtrat beschlossen. Gemäß
der Satzung § 2 Aufgaben in Abs. (2) soll der Klimabeirat vor der jeweiligen Beschlussfas­
sung des Stadtrates Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen
und Programme der Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobili­
tät und Wohnen sowie des Naturschutzes nehmen. Insbesondere sind nachfolgende Kon­
zepte/Planungen/Programme benannt, deren Stand Sie hier finden.
Übersicht relevanter Planungen, Vorlagen

Status Beschlussverfahren:

und Strategien:

(a) Integriertes Energie- und Klimaschutz­
konzept

seit 4. März 2024 im Gremienlauf; Beschlussfas­
sung im Stadtrat noch ausstehend

b) Teilplan Energie im Flächennutzungs­
plan
c) Verkehrsentwicklungsplan (VEP)
2025plus und seiner Fortschreibung als

6. Juni 2019 Stadtratsbeschluss Flächennut­
zungsplan
16. Dezember 2022 Stadtratsbeschluss Leitziele
für Mobilität in Dresden 2035+

- 8 -

Dresdner Mobilitätsplan 2035+, seiner
Leitziele (Beschluss V1722/22), Szenarien
und Maßnahmen

Fortschreibung Dresden Mobilitätsplan 2035+
noch in Erstellung

d) Nahverkehrsplan

14. Februar 2019 Stadtratsbeschluss

e) Integriertes Stadtentwicklungskonzept
INSEK

Ab 11. August 2025 im Gremienlauf Integriertes
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden
2035+,, Ergebnisse der Grundlagendiskussion
2023/2024 und Fortschreibung

f) Einzelhandelskonzepte

15. Juni 2023 Stadtratsbeschluss

g) Wohnkonzept

6. Juni 2019 Stadtratsbeschluss

h) Landschaftsplan

17. Mai 2018 Stadtratsbeschluss

i) Biodiversitätsstrategie

15. September 2022 Stadtratsbeschluss

j) Klimaanpassungskonzept

seit 2. Juni 2025 im Gremienlauf; Beschlussfas­
sung im Stadtrat noch ausstehend

k) Kulturentwicklungsplan

17. Dezember 2020 Stadtratsbeschluss

1) Hitzeaktionsplan

In Erstellung und noch nicht im Gremienlauf

m) Digitalisierungskonzept

In Erstellung und noch nicht im Gremienlauf

n) Smart-City-Strategie

19. Juni 2023 Stadtratsbeschluss

o) Kommunale Wärmeplanung

In Erstellung noch nicht im Gremienlauf

Seit Inkrafttreten der Klimabeiratssatzung wurden die Fortschreibung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes (IEK) sowie das Klimaanpassungskonzept als maßgeblich übergeord­
nete Konzepte für den Bereich Klima in den Gremienlauf gebracht. Perspektivisch wird die ge­
genwärtig erstellte Kommunale Wärmeplanung eingebracht.
Die Erarbeitung dieser Konzepte erfolgte jeweils unter Nutzung bestehender Beteiligungs- und
Abstimmungsformate und themenspezifischer Einbindung von fachlicher Expertise unter ande­
rem durch Institutionen, die auch als mögliche Mitglieder des künftigen Klimabeirates in Frage
kommen (z. B. Sachsen Energie AG, TU Dresden). Im Rahmen der Erarbeitung des IEK wurde zeit­
weise ein wissenschaftlicher Beirat gegründet. Zudem fand eine Expertenanhörung statt. Damit
wurde die Einbindung externer Fachperspektiven im Rahmen der Erarbeitung der Konzepte bzw.
im Gremienumlauf gewährleistet.
Inwieweit Stellungnahmen des Klimabeirates Beschlüsse zu den o. g. Vorlagen hätten beeinflus­
sen können, kann nicht bewertet werden.
Mit freundlichen Grüßen

/ y• •
Dirk Hilbert

' .

'

