Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001778/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

8.789,34 €

Eigenmittel

878,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neugestaltung des Raumes für
differenziertes Arbeiten im Hort der 26.
Grundschule Dresden Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.910,41 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.910,41 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule „Am Markusplatz“, Osterbergstraße 22, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage:
Der Hort der 26. Grundschule ist eine integrative Horteinrichtung, in der neben 254 Kindern auch
bis zu sechs Kinder mit psychischen oder geistigen Förderbedarfen (Integrationsstatus) betreut
werden. Besondere Herausforderung bei diesen Hortkindern ist die soziale Integration und die
altersentsprechende Entwicklung der Selbstkontrolle.
Als Integrationseinrichtung ist das Vorhalten eines „Raumes für differenziertes Arbeiten“
notwendig. Dieser Raum dient den Integrationskindern, aber auch anderen Kindern, die einen
Rückzugsort benötigen, um in einer reizarmen und ruhigen Atmosphäre wieder zu sich zu finden.
Zudem besteht ebenso die Möglichkeit, Angebote in einer 1:1-Betreuung den Kindern zu
unterbreiten.
Der vom Landesjugendamt dafür vorgesehene Raum wird in Doppelnutzung betrieben, als
Kreativraum und als Rückzugsort. Alle Teammitglieder als auch alle Kinder wissen, dass die
Priorität auf der eigentlichen Funktion als „Raum für differenziertes Arbeiten“ liegt und der
Kreativbereich verlassen werden muss, sobald ein Kind Ruhebedarf hat.
Der Raum für differenziertes Arbeiten ist aktuell in Bezug auf den Ruhebereich wie folgt
ausgestattet.
•
mobile Lärmschutz-Trennwände
•
Lautsprecherbox
•
Nischenregal mit Lichtinstallation
Um dem Raum im Sinne der oben beschrieben Funktion nutzen zu können, bedarf es einer
ergänzenden Ausstattung für den Ruhebereich. Diese wird über diesen Antrag beantragt.
Ziele:
Im „Raum für differenziertes Arbeiten“ entsteht ein Ruhebereich, der sowohl durch die neuen
Möbel in Verbindung mit der räumlichen Abtrennung mit den vorhandenen Lärmschutzwänden zur
Nutzung als Ruhebereich einlädt. Zudem kann durch ein Geruchs-, Licht- und Tonkonzept dazu
beigetragen werden, dass sich die Kinder wohlfühlen und entspannen können.
Bei der Einrichtung orientieren wir uns am Konzept „Snoezelraum“, was „… eine ausgewogene
gestaltete Räumlichkeit [ist], in der durch harmonisch aufeinander abgestimmte multisensorische
Reize Wohlbefinden und Selbstregulationsprozesse bei den Anwesenden ausgelöst werden.
25. September

•
Duft- oder Aromalampen sprechen den Geruchssinn an und führen auf natürliche Art und
Weise dazu, dass sich Entspannung im Körper breit macht. Wir möchten Düfte verwenden, mit
denen Kinder positive Gefühle verknüpfen.
Die Zielgruppe der Hortkinder wurde von Anfang an in die Planung eines Ruhebereiches im „Raum
für differenziertes Arbeiten“ einbezogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Konkrete Angebote zur Anschaffung der jeweiligen Gegenstände liegen vor.
Der Hort der 26. GS wurde bisher wie folgt gefördert:
- V-Pi00190/23, Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des
Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule, 4.577,38 EUR

25. September

