 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

24. Sept. 2025

Umsetzung von Maßnahmen für die Herstellung der Verkehrssicherheit der einspurigen Fahrbahnpassage Altlockwitz 15-27
VorR-Pro00007/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. August 2025
beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, kurz- und langfristige Maßnahmen für verkehrssichernde Eingriffe im Bereich der einspurigen bzw. verengten Fahrbahnpassage Altlockwitz 1527 umzusetzen. Dabei steht eine nachhaltige Entschärfung der Engstelle im Sinne aller Verkehrsteilnehmenden sowie der Schutz des öffentlichen Raums vor weiteren sicherheitsrelevanten Konflikten im Mittelpunkt.“
Die Fahr- und Gehbahnanlagen befinden sich in einem verkehrssicheren Zustand. Die Verkehrsanlage wurde grundhaft ausgebaut und gemäß StVO beschildert.
Im Gehbahnbereich vor und nach Altlockwitz Nr. 23 prüft das Straßen- und Tiefbauamt unter Berücksichtigung der erforderlichen Mindestbreiten für Gehwege das Aufstellen von jeweils einer
rot-weißen Stange zum Schutz der Gehbahn vor dem Überfahren.
Das Anbringen eines Spiegels wird vom Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt. Durch einen Spiegel
ergibt sich keine Verbesserung der Sichtbeziehungen in dem verengten Bereich.
Des Weiteren prüft das Straßen- und Tiefbauamt die zusätzlichen Hinweise eines Lkw-Durchfahrtsverbotes in Form eines Verkehrsschildes an der Kreuzung Tögelstraße/Am Galgenberg sowie eine entsprechende Fahrbahnmarkierung, welche die vorgegebene Geschwindigkeit visuell
deutlich macht. Ebenso erfolgt die Prüfung einer Einbahnstraßenregelung ab der Kreuzung Am
Plan 10/Altlockwitz bis Mündung der Straße Altlockwitz in die Dohnaer Straße.

...

-2-

Inwieweit ein straßenverkehrsrechtliches Regelungserfordernis besteht, wird erst im Wege künftiger konkreter Befassung feststellbar. Erste Ergebnisse liegen bis spätestens Ende des I. Quartals
2026 vor.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

