Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00068/25
75, Sen, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung "Erneuerung der Ausstattung
(Tische, Stühle) der Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

950,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmte Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht-

lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pies-

chen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 11. September 2025 noch 147.397,09 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
3 - Kosten- und Finanzierungsplan
4 - Projektbeschreibung

.

Fi

W772
Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-051/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000659/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

6.437,84 €

Eigenmittel

5.487,84 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung der Ausstattung (Tische und
Stühle) der Kegelbahn im Sportcenter
Motor Mickten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Sportcenter Motor Mickten, Pestalozziplatz 20, 01227 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Sportcenter Motor Mickten besteht seit über 20 Jahren und hat sich in dieser Zeit zu einem
wichtigen Treffpunkt für Sport, Freizeit und Gemeinschaft in unserem Stadtteil entwickelt.
Besonders unsere vereinseigene 4-Bahnen-Kegelbahn spielt dabei eine große Rolle: Sie wird nicht
nur von der Abteilung Kegeln mit Freizeit- und Wettkampfsportlern genutzt, sondern auch
regelmäßig von Kooperationsschulen, darunter die Schule zur Lernförderung Makarenko in
Pieschen, die die Bahn kostenfrei für ihre Kindergruppen in Anspruch nehmen darf. Darüber
hinaus steht die Kegelbahn Mitgliedern des Vereins zu günstigen Konditionen sowie Familien und
anderen Gruppen für private Feiern und Veranstaltungen offen. Damit leistet sie einen wertvollen
Beitrag zur sportlichen Förderung, zur Integration und zum sozialen Miteinander im Stadtteil.
Die vorhandenen Tische und Stühle stammen noch aus der Erstausstattung des Sportcenters und
sind durch die jahrzehntelange, intensive Nutzung stark verschlissen. Sie weisen deutliche
Gebrauchsspuren auf, sind in ihrer Stabilität nicht mehr zuverlässig und entsprechen auch optisch
nicht mehr den heutigen Anforderungen. Insbesondere für Kindergruppen, ältere Sportlerinnen
und Sportler sowie Gäste bei Vereins- oder Familienfeiern bedeutet dies ein erhöhtes
Sicherheitsrisiko. Gleichzeitig mindert der unzeitgemäße Zustand der Einrichtung die
Aufenthaltsqualität und damit auch die Attraktivität der gesamten Kegelbahn.
Mit der Anschaffung neuer, stabiler und moderner Möbel schaffen wir sichere
Rahmenbedingungen für alle Nutzerinnen und Nutzer, verbessern die Aufenthaltsatmosphäre und
tragen dazu bei, dass die Kegelbahn weiterhin ein Ort bleibt, an dem Sport, Gemeinschaft und
Begegnung selbstverständlich gelebt werden. Durch die Erneuerung der Ausstattung wird die
Nutzung für Schulen, Vereine und Familien wieder deutlich attraktiver, wodurch die Kegelbahn
langfristig gesichert und ihre Rolle als sozialer und sportlicher Mittelpunkt im Stadtteil gestärkt
wird. Die Anschaffung der Stühle soll ohne Stoffbezug – idealerweise aus Kunststoff oder einem
vergleichbar robusten, leicht abwischbaren Material sein. Die Stühle sollen wie bereits
beschrieben für den Einsatz im Sportbereich geeignet sein, daher ist eine Polsterung mit Stoff
nicht gewünscht (Hygiene). Die Tische sollen klappbar und/oder rollbar sein, um ein einfaches
Umstellen und Transportieren zu ermöglichen (z. B. für den Einsatz bei Veranstaltungen etc.)

11. September

Die Investition in neue Tische und Stühle ist daher weit mehr als eine reine Sachanschaffung: Sie
ist eine notwendige Maßnahme, um die Zukunftsfähigkeit der Kegelbahn zu sichern, die
Vereinsarbeit zu unterstützen und das gesellschaftliche Leben in Pieschen und Umgebung
nachhaltig zu fördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Kegelbahn wird nicht nur
von Mitgliedern, sondern auch von Kooperationsschulen (bspw. der Makarenkoschule Pieschen)
genutzt. Vergleichsangebote zur Anschaffung der Ausstattung wurden vorgelegt.
Der Verein wurde seit 2019 bisher durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen mit rund 100.000 EUR
unterstützt. Darin enthalten sind sowohl (Klein-)Projekte für die Durchführung von
Veranstaltungen als auch Ausgestaltungsmaterial für die Vereinsarbeit oder Unterstützung bei
dem Erhalt von Vereinsräumen/der Turnhalle.

11. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung der Ausstattung (Tische und Stühle) der
Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten

lfd. Nr.: Pie-051/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000659/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 11.09.2025:
Verfügbares Budget

147.397,09 €

beantragte Mittel:

950,00 €

Fördervorschlag StBA:

950,00 €

11. September

Anlage zum Projektantrag Erneuerung der Ausstattung (Tische und Stühle) der
Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten
lfd. Nr.: Pie-051/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000659/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

6.437,84 €

6.437,84 €

Gesamtkosten

6.437,84 €

6.437,84 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
5.487,84 €
0,00 €
0,00 €
950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.437,84 €

11. September

Projektbeschreibung

Erneuerung der Ausstattung (Tische/ Stühle) der Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten
Das Sportcenter Motor Mickten besteht seit über 20 Jahren und ist ein zentraler Treffpunkt für
Sport, Freizeit und Gemeinschaft im Dresdner Stadtbezirk Pieschen. Besonders die vereinseigene 4-Bahnen-Kegelbahn ist dabei von großer Bedeutung: Sie wird sowohl für den Vereinsund Wettkampfbetrieb als auch für vielfältige schulische, soziale und private Zwecke genutzt.
Die vorhandenen Tische und Stühle stammen noch aus der Erstausstattung des Sportcenters
und sind nach jahrzehntelanger intensiver Nutzung stark verschlissen. Sie weisen deutliche
Gebrauchsspuren auf, sind in ihrer Stabilität nicht mehr zuverlässig und entsprechen optisch
längst nicht mehr heutigen Anforderungen. Für Sportlerinnen und Sportler, Gäste, Kindergruppen sowie Menschen mit Beeinträchtigungen stellt dieser Zustand ein erhöhtes Sicherheitsrisiko dar. Zudem mindert er die Aufenthaltsqualität erheblich.
Um hier Abhilfe zu schaffen, sollen neue, stabile und moderne Möbel angeschafft werden. Die
Stühle sind für den Einsatz im Sportbereich vorgesehen und werden daher ohne Stoffpolsterung beschafft, um den hygienischen Anforderungen gerecht zu werden. Die Tische sollen
klappbar und/oder rollbar sein, sodass sie bei Bedarf leicht umgestellt oder transportiert werden können – beispielsweise für den Einsatz bei Veranstaltungen oder bei der flexiblen Raumnutzung. Damit werden sowohl Funktionalität als auch Langlebigkeit sichergestellt.
Mit dieser Investition schaffen wir sichere Rahmenbedingungen, steigern die Attraktivität der
Kegelbahn und sichern ihre langfristige Funktionalität. So bleibt sie ein Ort, an dem Sport, Gemeinschaft und Begegnung in unserem Stadtteil selbstverständlich gelebt werden können.
Zielgruppen
Die Kegelbahn im Sportcenter Motor Mickten wird von einer breiten und vielfältigen Zielgruppe genutzt. Dazu gehören unsere Vereinsmitglieder, die die Bahn regelmäßig für Training,
Wettkämpfe und gesellige Veranstaltungen in Anspruch nehmen. Ebenso profitieren unsere
Kooperationspartner, insbesondere Schulen zur Lernförderung sowie Schulen für Kinder mit
geistigen und körperlichen Beeinträchtigungen, denen wir die Anlage regelmäßig kostenfrei zur
Verfügung stellen. Darüber hinaus ist die Kegelbahn ein beliebter Treffpunkt für die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtbezirks, die hier Raum für Freizeitaktivitäten, Feiern und Begegnungen finden. Auch interessierte Dresdnerinnen und Dresdner nutzen die Bahn für private
Anmietungen zu fairen Konditionen. Damit spricht das Angebot Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Seniorinnen gleichermaßen an und schafft ein inklusives, generationenübergreifendes
Bewegungs- und Gemeinschaftsangebot.

Sportverein Motor Mickten-Dresden e. V. • Pestalozziplatz 20 • 01127 Dresden

Mehrwert für den Stadtbezirk
Die Kegelbahn erfüllt eine wichtige Funktion über den Verein hinaus. Durch die Kooperation
mit drei Schulen, darunter die Schule zur Lernförderung Makarenko in Pieschen, werden Kindern und Jugendlichen kostenfreie sportliche Angebote ermöglicht, die zur Bewegungsförderung, Gesundheitsprävention und sozialen Integration beitragen. Auch hörgeschädigte Sportlerinnen und Sportler sowie Kinder mit geistigen und körperlichen Beeinträchtigungen nutzen
die Bahn regelmäßig.
Darüber hinaus ist die Kegelbahn ein attraktiver Treffpunkt für Familien und die Nachbarschaft.
Sie stärkt den sozialen Zusammenhalt im Stadtbezirk, ermöglicht niederschwellige Begegnungen und wirkt als Ort der Gemeinschaft, der Sport und Freizeit verbindet.
Ehrenamtliches Engagement
Die erfolgreiche Nutzung und Organisation der Kegelbahn wäre ohne ehrenamtliches Engagement nicht denkbar. Ehrenamtliche Übungsleitungen betreuen den Trainingsbetrieb, fördern
Kinder und Jugendliche im Sport und übernehmen die Begleitung von Schulgruppen. Abteilungsleitungen organisieren Wettkämpfe, koordinieren die Zusammenarbeit mit Partnern und
sichern den reibungslosen Ablauf des Sportbetriebs.
Vorzeitiger Maßnahmebeginn
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn ist erforderlich, da die vorhandene Ausstattung akut sicherheitsgefährdend und nicht mehr zumutbar ist. In den kommenden Monaten stehen zahlreiche
Nutzungen – darunter Punktspiele, Schulveranstaltungen und private Feiern – fest. Ohne den
raschen Austausch der Möbel wäre die sichere Durchführung gefährdet. Nur durch einen sofortigen Beginn der Beschaffung kann sichergestellt werden, dass die neuen Tische und Stühle
rechtzeitig vor der kommenden Wettkampf- und Veranstaltungssaison zur Verfügung stehen.

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

-2-

www.motor-mickten.de

