Hausmitteilung

1

Dresden.
QLGgqGir

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

2 5. SEP.2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Neubau von Gleiskurven am Pirnaischen Platz und Straßburger Platz
AF0707/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit dem Zusammensturz der Carolabrücke ergeben sich im Liniennetz der DVB diverse Eng­
pässe. So ist zum Beispiel die Haltestelle Prager Straße durch die zusätzlichen Linienverkehre
stellenweise überlastet. Um bis zum Wiederaufbau der Carolabrücke wieder mehr Flexibilität
in das Straßenbahnnetz zu bringen, hatten die DVB Anfang des Jahres 2025 angekündigt, zwei
zusätzliche Gleiskurven am Pirnaischen Platz und Straßburger Platz bauen zu wollen. Seit die­
ser Ankündigung ist zu diesen Projekten allerdings nichts mehr zu hören gewesen. In diesem
Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand bei der Realisierung der zusätzlichen Gleiskurve am Pirnaischen
Platz und welche Kosten sind damit verbunden?"
Derzeit erfolgt im Auftrag der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) die Erarbeitung der Ent­
wurfs- und Genehmigungsplanung. Für die Gesamtmaßnahme, einschließlich der erforderlichen
Anpassungen an der Fahrleitungsanlage sowie der Knotenpunkt-Lichtsignalanlage, der von der
Landeshauptstadt Dresden gewünschten Trennung und Verbreiterung der bisherigen gemeinsa­
men Fußgänger- und Radfahrerfurt über die Wilsdruffer Straße am östlichen Haltesteilenende
sowie mehrerer punktueller Unterhaltungsmaßnahmen am Gleis im Zuge der Grunaer Straße un­
ter Nutzung der erforderlichen Gleissperrung, wird aktuell von Gesamtkosten in Höhe von
3,5 Millionen Euro ausgegangen.
2. „Welche planungsrechtlichen Zwischenschritte oder Genehmigungen stehen bei der Gleis­
kurve am Pirnaischen Platz noch an und warum sind diese jeweils notwendig?"
Die Herstellung des zusätzlichen Netzelementes (Gleisbogen am Pirnaischen Platz) stellt im
Sinne der Verkehrslärmschutzverordnung -16. BlmschV einen „erheblichen baulichen Ein­
griff" dar.

- 2 -

lm Ergebnis erster daraufhin notwendiger Untersuchungen zu den betriebsbedingten Schall­
immissionen der Straßenbahn vertritt die Landesdirektion Sachsen den Standpunkt, dass „ein
Absehen von der Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nicht in Betracht kommt". Ak­
tuell laufen diesbezüglich Abstimmungen mit den beteiligten Fachämtern im Hinblick auf den an­
zusetzenden Planungshorizont sowie die dabei dann zu berücksichtigenden Verkehrsmengen.
3. „Wann soll die Gleiskurve am Pirnaischen Platz in Betrieb gehen und welche Linien sollen
darüber dann verkehren?"
Seitens der DVB wird nach wie vor eine Realisierung der Baumaßnahme im Jahr 2026 ange­
strebt.
Aufgrund des voraussichtlich erforderlich werdenden Planfeststellungsverfahrens sowie einiger
weiterer für eine Realisierung im Jahr 2026 geplanten größeren Baumaßnahmen mit Auswirkun­
gen auf das Hauptstraßennetz sowie das verbliebene Liniennetz der DVB kann dies zum jetzigen
1

Zeitpunkt jedoch nicht mit Sicherheit bestätigt werden. Hierzu laufen aktuell entsprechende Ko­
ordinierungsgespräche mit den zuständigen Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden.
Der Gleisbogen am Pirnaischen Platz dient in erster Linie als notwendiges Element für die Um­
leitungsführung im Bau- und Störungsfall. Kurzfristig ist dies bei den Baumaßnahmen zur Halte­
stelle Prager Straße der Fall. Die währenddessen dort verkehrenden Linien werden Element des
Baukonzepts sein. Dieses ist noch nicht beschlossen.
Linien, die - je nach Linienführung und Baumaßnahme/Unfall/Havarie - von einer neuen Gleis­
kurve am Pirnaischen Platz betroffen wären, sind mit Stand September 2025 die Linien 1, 2, 3, 4,
7, 9, 11.
Für das mittelfristige Standard-Liniennetz kann noch keine Aussage über die betroffenen Linien
erfolgen. Dies ist Bestandteil der Untersuchungen und Beschlüsse zum Liniennetzprojekt.
Anzumerken ist, dass der neue Gleisbogen am Pirnaischen Platz auch ohne Linienbelegung
aufgrund des hohen operativen Nutzens sehr sinnvoll ist. Neben alternativen Routenführungen
bei Demonstrationen, Unfällen oder Havarien gäbe es ohne den Gleisbogen keine Anbindung der
Innenstadt in Nord-Süd-Richtung, damit würde eines der wichtigsten Ziele im DVB-Netz nicht er­
reicht. Die Linien 3, 4, 7 und 11 müssten über den bereits im Bestand stark frequentierten Stadt­
ring geführt werden. Mit dem neuen Gleisbogen könnten die genannten Linien weiterhin die In­
nenstadt bedienen.
4. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Realisierung der zusätzlichen Gleiskurve am Straßburger
Platz und welche Kosten sind damit verbunden?"
Aufgrund der momentanen Finanzausstattung der DVB muss diese Maßnahme aktuell zurückge­
stellt werden. Im Rahmen zukünftiger Prioritätensetzung wird die Einordnung der zusätzlichen
Gleiskurve am Straßburger Platz geprüft.
5. „Welche planungsrechtlichen Zwischenschritte oder Genehmigungen stehen bei der Gleis­
kurve am Straßburger Platz noch an und warum sind diese jeweils notwendig?"
Hierzu kann momentan noch keine Aussage getroffen werden.
6. „Wann soll die Gleiskurve am Straßburger Platz in Betrieb gehen und welche Linien sollen
darüber dann verkehren?"

- 3 -

Wann die Gleiskurve in Betrieb gehen kann, kann zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht benannt
werden.
Die Gleiskurve am Straßburger Platz dient in erster Linie als notwendiges Element für die Umlei­
tungsführung im Bau- und Störungsfall.
Linien, die -je nach Linienführung und Baumaßnahme/Unfall/Havarie - von einer neuen Gleis­
kurve am Straßburger Platz betroffen wären, sind mit Stand September 2025 die Linien 1, 2, 8, 9,
12, 13.
Für das mittelfristige Standard-Liniennetz kann noch keine Aussage über die betroffenen Linien
erfolgen. Dies ist Bestandteil der Untersuchungen und Beschlüsse zum Liniennetzprojekt.
Der neue Gleisbogen am Straßburger Platz ist auch ohne Linienbelegung aufgrund des hohen
operativen Nutzens sehr sinnvoll. Insbesondere bei Sperrungen des Postplatzes, Fetscherplatzes/Fetscherstraße, Lennestraße und Straßburger Platzes (Stübelallee) sind damit nutz­
bringende Umleitungen möglich.

Dirk Hilbert

