Dresden, 25.09.2025
EILANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Die Unterzeichnenden beantragen, dass der Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am
25. September 2025 folgenden Beschluss fasst:
Gegenstand:
Nachanträge 2025 und Förderung von beweglichen Sachmitteln in der Jugendhilfe

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Umsetzung des Förderbeschlusses - V0327/25
Punkt 5 und 6, die noch verbliebenen Haushaltsmittel für die Förderung beweglicher
Sachen und Nachanträge einzusetzen.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes soll zum Zweck der beweglichen Sachen ein
Antragsverfahren durchführen, indem die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe bis
zum 24. Oktober 2025 ihre Bedarfe gegenüber dem Jugendamt anmelden.
3. Aus den angemeldeten Bedarfen soll durch die Verwaltung des Jugendamtes dem
Jugendhilfeausschuss einen Fördervorschlag bis zum 17. Dezember 2025 zur Entscheidung
vorgelegt werden.
Begründung:
Um den Beschlusspunkte 5 und 6 des Beschlusses V0327/25 - "Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe 2025/2026" zu erfüllen ist es notwendig, Anträge für bewegliche Sachen und
Nachanträge berücksichtigen zu können. Die Anträge für die beweglichen Sachen sind derzeit noch
nicht gestellt, da im selben Beschluss keine Aufforderung dazu ergangen ist. Die Verwaltung wird mit
dem Eil-Antrag in die Lage versetzt die Träger zur Einreichung der Anträge aufzufordern, um über die
Anträge noch in diesem Jahr entscheiden zu können.
Eilbedürftigkeit
Über die verbleibenden Hauhaltmittel für beweglicher Sachen aus 2025 muss mit Grund der
Nichtübertragbarkeit ins nächste Förderjahr entschieden werden. Vorrangig ist aber über die bis zum
30. September 2025 einzugehenden Nachanträge von Trägern der freien Jugendhilfe zu entscheiden.
Antragstellende:

Tina Siebeneicher

Maike Limprecht

Carsten Schöne

Alexander Merkel

