Antrag Nr.: A0108/25
Datum: 25.09.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Ordnung und Sicherheit in Dresden“

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Ordnung und Sicherheit in Dresden“ für die Stadtratssitzung am
23.10.2025.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

29.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Drogenhotspots, Verwahrlosung des öffentlichen Raumes, Terrorschutz oder gefährliche Übergriffe in Parks, auf Plätzen oder in der Straßenbahn: um Ordnung und Sicherheit in Dresden
steht es nicht zum Besten.
Welche Handlungsoptionen bieten sich, das Sicherheitsgefühl in Dresden zu steigern, Sauberkeit
und Lebensqualität auf öffentlichen Plätzen zu erhöhen und Übergriffe oder eskalierende Auseinandersetzungen im öffentlichen Raum zu minimieren? Wie wirksam sind die seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher getroffenen Maßnahmen und welche Ressourcenbedarfe zur
Prävention und Abschreckung wären notwendig, um spürbare Verbesserungen in Dresden zu
erzielen?
In einer Aktuellen Stunde sollen die Herausforderungen rund um das Thema Ordnung und Sicherheit in Dresden umfassend beleuchtet und diskutiert werden, um perspektivisch zu einer
Verbesserung der bestehenden Situation zu kommen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

