Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Lukas Mann

3.170,82 €

Eigenmittel

500,82 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung eines Bewegungsraums für
den offenen Kindertreff "Abenteuerland"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.670,00 €

Förderort:

Stoffwechsel e.V. Prohlis, Herzberger Straße 16, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und Träger der freien
Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht.
Der Standort Prohlis bietet seit vielen Jahren den wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ an,
welcher von 20-35 Kindern im Alter von 5-11 Jahren besucht wird. Er bietet für die teilnehmenden
Kinder Interaktionsmöglichkeiten mit Gleichaltrigen, wodurch Konfliktfähigkeit, Selbstwirksamkeit
und soziales Lernen gezielt gefördert werden. Außerdem gibt es jede Woche verschiedenen
Workshop-Angebote, wie z.B. Kochen, Basteln, Singen, Theater, Sportangebote oder
Geländespiele. Dadurch können die Kinder ihre Begabungen und Kreativität entdecken und
werden darin gefördert. All dies trägt zur Entwicklung der Kinder zu selbstbewussten,
verantwortungsvollen und selbstbestimmten Persönlichkeiten bei.
Im Winterhalbjahr findet das Angebot in unseren Projekträumen statt. Bisher können wir den
teilnehmenden Kindern in dieser Zeit „nur“ kreative und ruhige Aktivitäten wie Kochen, Basteln
oder Gesellschaftsspiele anbieten. Wir beobachten jedoch, dass viele Kinder ein hohes
Energielevel mitbringen, dem in den bestehenden Angeboten nicht ausreichend Platz geboten
werden kann. Dies führt häufig zu Konflikten, lautem Herumrennen oder körperlichen
Auseinandersetzungen, die das gemeinsame Miteinander belasten. Besonders Kinder mit
erhöhtem Bewegungsdrang, etwa mit ADHS, geraten hier schnell an ihre Grenzen.
Daher möchten wir unser Angebot durch einen Bewegungsraum ergänzen. Ein noch leer
stehender Raum soll mit Matten, Klettergerüst, Boxsack, Schaumstoffbausteinen und einem
Materialschrank ausgestattet werden.
Durch den Bewegungsraum möchten wir den Kindern einen geschützten Raum bieten, in dem sie
mit gezielten Bewegungsangeboten unter pädagogischer Anleitung ihre Energie auf wertvolle
Weise abbauen können. Ziel der Bewegungsangebote ist es:
•
die körperliche und emotionale Ausgeglichenheit der Kinder zu fördern,
•
Konflikte und Eskalationen im Gruppenalltag zu reduzieren,
•
Kinder mit besonderem Förderbedarf (z. B. ADHS) besser zu integrieren,
•
das Miteinander in der Gesamtgruppe zu entlasten.
22. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. September

