Antrag Nr.: A0109/25
Datum: 25.09.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Durchführung einer Anhörung zum Thema „Ordnung und Sicherheit – Kriminalität in Dresden
wirksam bekämpfen„

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) führt eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex
„Ordnung und Sicherheit – Kriminalität in Dresden wirksam bekämpfen“ durch.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

29.09.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Drogenhotspots, Verwahrlosung des öffentlichen Raumes, Terrorschutz oder gefährliche Übergriffe in Parks, auf Plätzen oder in der Straßenbahn: um Ordnung und Sicherheit in Dresden
steht es nicht zum Besten.
Welche Handlungsoptionen bieten sich, das Sicherheitsgefühl in Dresden zu steigern, Sauberkeit
und Lebensqualität auf öffentlichen Plätzen zu erhöhen und Übergriffe oder eskalierende Auseinandersetzungen im öffentlichen Raum zu minimieren? Wie wirksam sind die seitens der Landeshauptstadt Dresden bisher getroffenen Maßnahmen und welche Ressourcenbedarfe zur
Prävention und Abschreckung wären notwendig, um spürbare Verbesserungen in Dresden zu
erzielen?
In einer Anhörung sollen die Herausforderungen rund um das Thema Ordnung und Sicherheit in
Dresden umfassend beleuchtet und diskutiert werden, um perspektivisch zu einer Verbesserung
der bestehenden Situation zu kommen.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

