Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/015/2025)
am Donnerstag, dem 30. Oktober 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. September 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00059/25
beratend

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00060/25
beratend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 1. Lesung am 25.09.25

V0431/25
beschließend

5

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb
des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 1. Lesung am 25.09.25

V0494/25
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Vertagung am 25.09.25

V3038/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Vertagung am 05.06.25

V2964/24
beschließend

3/3
8

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

9

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

P0109/25
beratend

A0029/24
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
 Vertagung am 25.09.25
10

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

Einreicher: Mitglieder des JHA
11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0105/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

