 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5

Datum:

18. Sept. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00024/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/008/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier: Verstetigung des Verkehrsversuches "Lebendige Seestraße"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zu Begrünung und Möblierung der Seestraße in der Sommersaison 2025 zur Verstetigung des Verkehrsversuches nach
dem 2. Juni 2025 und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe
von 55.000 Euro.“
Die Mittel in Höhe von 55.000 Euro wurden dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die
Umsetzung von Maßnahmen zur Begrünung und Möblierung der Seestraße in der Sommersaison
2025 zugeordnet.
Mit den Mitteln wurden folgende Maßnahmen umgesetzt:






Anschaffung von zusätzlichen Paletten- und Metallhochbeeten zur Verstetigung des Verkehrsversuches,
Anschaffung von Gehölzen, Stauden und Gräsern zur Ergänzungs- und Neubepflanzung
von Hochbeeten,
Anschaffung von Materialien und Arbeitsmitteln (u. a. Farbe, Holzschutzmittel, Aschenbecher),
Finanzierung von Planungsleistungen zur Vergabe und Beschaffung von Materialien,
Finanzielle Unterstützung zur Instandhaltung, Pflege und Bewässerung durch den Verein
Neuer Hafen e. V.

Für die „Lebendige Seestraße“ wurde wie im Jahr 2024 zeitlich befristet, vom 7. Juni 2025 bis
19. Oktober 2025, eine Beschilderung als „Fußgängerzone, Rad- und Lieferverkehr frei“ angeordnet.
...

-2-

In diesem Zeitraum wurden die Podeste, die für den Verkehrsversuch in 2024 angeschafft wurden, wieder errichtet und möbliert. Die Podeste, Sitz- und Begrünungselemente wurden durch
den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen mit Unterstützung durch den Verein
Neuer Hafen e. V. aufgebaut. Diese werden im Oktober 2025, vor dem Aufbau des Striezelmarktes, abgebaut und eingelagert. Die übrigen Pflanz- und Sitzelemente sowie Fahrradbügel
sollen vor Ort verbleiben.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt die Erweiterung des Projektes, die Ausstattung mit
Stadtmöbeln und Begrünung entsprechend der Ausgestaltung der Seestraße für die Pfarrgasse, Schreibergasse, Kramergasse und An der Mauer (in dieser Reihenfolge) vor. Einer KoFinanzierung dieser Erweiterung steht der Stadtbezirksbeirat offen gegenüber.“
Für die Umsetzung temporärer Begrünungsmaßnahmen und die Möblierung standen auf Seiten
der Fachämter im Jahr 2025 kurzfristig keine Haushaltsmittel zur Verfügung.
Jedoch wurde durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität eine Konzeption für eine dauerhafte Begrünung mit Rankpflanzen und Gehölzen einschließlich der Ausstattung mit Stadtmöbeln auch der Pfarrgasse, Schreibergasse und Kramergasse und An der Mauer aufgelegt. Die Umsetzung bodengebundener Gehölze ist aufgrund des Medienbestandes und der Unterbauung
durch Tiefgaragen nur vereinzelt möglich. Mit Aussicht auf maßgebliche Finanzierungsanteile,
bspw. durch Förderung, kann die Entwurfs- und Ausführungsplanung durch die Bauherrenämter
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie Straßen- und Tiefbauamt weiter betrieben werden.
3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.“
Die interimsweise Ausbildung der Seestraße als Sommerstraße erfolgte umgehend, nachdem die
Mittel dem Fachamt bereitgestellt wurden.
4. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die Information des Stadtbezirksbeirates Altstadt erfolgt mit dieser Beschlusskontrolle.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

