 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

24. Sept. 2025

Fußgängerüberweg Tannenstraße
VorR-Neu00010/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 11. August 2025
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der SBBR Neustadt bittet den Oberbürgermeister, mit der Errichtung von 2 Fußgängerüberwegen, jeweils einer östlich und einer westlich der Königsbrückerstraße, auf der Tannenstraße
in der Nähe der Kreuzung Königsbrückerstraße /Tannenstraße. Dabei sind die Fußgängerüberwege außerhalb des Bereichs mit Kopfsteinpflaster und außerhalb der Planung zur Sanierung
der Königsbrücker Straße anzuordnen. Die Fußgängerüberwege können eine vorgegebene
Hilfe für Kinder sein, um deren Verkehrssicherheit zu gewährleisten, bis dann im Zuge der Sanierungsmaßnahmen an der Königsbrückerstraße, die Verkehrssituation an dieser Stelle in Angriff genommen wird.
Wenn Fußgängerüberwege nicht möglich sind, bittet der SBBR Neustadt den Oberbürgermeister um Vorschläge anderer Maßnahmen, um die Verkehrssicherheit an der obengenannten
Kreuzung Königsbrückerstraße/Tannenstraße zu erhöhen.“
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2022 die Fußverkehrsstrategie beschlossen. In dieser sind auch neue Querungsstellen enthalten. Demzufolge wurde ein Bedarf von insgesamt 259 neuen Querungsstellen ermittelt. Für eine handhabbare Umsetzung wurden die
neuen Querungsstellen in drei Prioritätsstufen eingeteilt, wobei die Priorität 1 60 neue Querungsstellen umfasst. Die Umsetzung erfolgt schrittweise und in Abhängigkeit von den verfügbaren finanziellen Mitteln.
Die Querungen der Tannenstraße in Höhe Königsbrücker Straße sowie im weiteren Verlauf sowohl in Richtung Rudolf-Leonard-Straße als auch in Richtung Alaunplatz sind keine Maßnahmen
der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Die Verwaltung bearbeitet derzeit aus
...

-2-

kapazitiven und finanziellen Gründen die Maßnahmen mit der Priorität 1 der Fußverkehrsstrategie.
Der Knotenpunkt Königsbrücker Straße in Höhe Tannenstraße wird im Rahmen der Baumaßnahme Königsbrücker Straße Süd als lichtsignalgeregelter Knoten gestaltet. Dadurch wird an allen vier Knotenarmen ein gesichertes Queren der Straße ermöglicht. Der Beginn der Baumaßnahme Königsbrücker Straße Süd ist derzeit für Sommer 2026 vorgesehen.
Ein Umbau des Knotens im Vorfeld der Maßnahme ist derzeit sowohl aus kapazitiven als auch
finanziellen Gründen nicht umsetzbar.
Als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist geplant, das Parken durch geeignete
Maßnahmen im Kreuzungsbereich wirksam zu unterbinden, um die Sichtbeziehungen zwischen
den Verkehrsteilnehmern zu verbessern.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

