 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

25. Sept. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/030/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.“
Lfd. Nr. 21, 22 und 23 Burgkstraße: Planung abgeschlossen, Ausführung frühestens 2026 in Abhängigkeit der Finanzhaushaltssituation.
Lfd. Nr. 24 Brückenstraße: Die Ausführung wurde im Oktober 2023 abgeschlossen.
Lfd. Nr. 25 ÖFW-Briesnitz: Die Ausführung wurde im Dezember 2022 abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

