Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresc en.
£)IG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

24.09.2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00015/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/006/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 1.320,00 Euro aus sei­
nen kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Januar bis Juni 2025 zur Verfü­
gung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
1.

Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten."

Folgende Standorte wurden mit je einer Verkehrshelferin/einem Verkehrshelfer abgesichert:
92. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule-Standort Verkehrshelfer: Donathstraße
Christliche Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße
Mit freundlichen Grüßen

Jorg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

