Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/006/2025)
am Mittwoch, 27. August 2025,

18:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Andrea Mühle
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Abdulaziz Bachouri
Avinash Chekuru
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Iryna Pieper
Irina Preuss
Dr. Md Shahinur Rahman
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Margarita Pushkina

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Khaja Sharief
Viktor Vincze

3/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Verwaltung:
Frau Eckert
Frau Scholz
Frau Winkler
Frau Vogler

Amt 33
Amt 50
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Herr Ivanics
Herr Arfaoui
Herr Plötze

Zukünftiges Beiratsmitglied
Justizministerium
Stadtratsmitglied

Schriftführer/-in:
Frau Weis

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Nachbeschlüsse

1.1

Nachbeschluss 1: Teilnahme des IAB beim Gastmahl-Fest am
01.09.2025

1.2

Nachbeschluss 2: Veranstaltung "Kommunalpolitik einfach erklärt"
am 23.09.2025

2

Vorstellung des Dresden Welcome Centers

3

Muslimische Seelsorge in der Justizvollzugsanstalt Dresden

4

Informationen/Sonstiges

5/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur sechsten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.

1

Nachbeschlüsse

1.1

Nachbeschluss 1: Teilnahme des IAB beim Gastmahl-Fest am
01.09.2025

Frau Bock bringt den Nachbeschluss zur Budgeterhöhung für die Teilnahme des Integrationsund Ausländerbeirates beim Gastmahl-Fest am 01.09.2025 ein.
Es gibt keine Fragen und Frau Bock bittet um Abstimmung über den Nachbeschluss.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

1.2

Nachbeschluss 2: Veranstaltung "Kommunalpolitik einfach erklärt" am 23.09.2025

Frau Bock bringt den Nachbeschluss zur Ergänzung der Veranstaltungsplanung, einschließlich
der finanziellen Untersetzung für die Veranstaltung "Kommunalpolitik einfach erklärt" am
23.09.2025 ein.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Vorstellung des Dresden Welcome Centers

Frau Eckert stellt das Dresden Welcome Center anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Dr. Rahman fragt, ob bei Problemen sofort geholfen oder erst ein Termin vergeben werde.

6/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Frau Eckert antwortet, dass man beratend tätig sei. Sollte der Fall einer Person bereits bei einem Sachgebiet in der Ausländerbehörde in Bearbeitung sein, dann könne man sich nur erkundigen, wie weit die Bearbeitung sei.
Herr Dr. Rahman möchte wissen, wohin man sich sonst wenden solle.
Frau Eckert erklärt, dass man sich dann an den zuständigen Sachbearbeiter wenden müsse.
Durch Personalmangel könnten die Anträge teilweise mehrere Wochen oder Monate nicht bearbeitet werden. Dringende Anliegen solle man immer per E-Mail an die Sachbearbeiter schicken. Wenn man lange keine Rückmeldung erhalten habe, dann könne man sich an das Welcome Center wenden. Dort werde man sich über den Bearbeitungsstand erkundigen.
Vor einigen Jahren habe man gesagt, dass neue Mitarbeiter kommen werden und die Prozesse
dann schneller bearbeitet werden können, so Herr Dr. Rahman. Er fragt, wie hier der aktuelle
Stand sei.
Frau Eckert antwortet, dass es neue Mitarbeiter gegeben habe, aber sich auch die Anzahl der
Fachkräfte erhöht habe. Zukünftig werde es daher leider noch längere Wartezeiten geben.
Herr Stadtrat Schwenk bittet um eine Erklärung über die Zusammenarbeit zwischen dem
Dresden-concept - Welcome Center der TU Dresden und dem städtischem Welcome Center.
Frau Eckert erklärt, dass das Dresden-concept - Welcome Center eher für Wissenschaftler da
sei. Das städtische Welcome Center sei die Fachstelle für alle Fragen bezüglich des Aufenthaltsrechtes. Man stehe auch im Austausch und helfe bei fachlichen Fragen.
Als Integrations- und Ausländerbeirat wolle man einen Antrag stellen, dass mehr Stellen für die
Ausländerbehörde geschaffen werden und die Digitalisierung voranschreite, informiert Herr
Bachouri.
Frau Heletiy-Luka fragt, von welchen Mitteln das Welcome Center finanziert werde. Außerdem
möchte sie wissen, ob dies auch für alle Ausländer in Dresden angeboten werden könne und
nicht nur für Fachkräfte.
Frau Eckert antwortet, dass das Projekt aktuell von dem Freistaat Sachsen und der Fachkräfteallianz finanziert werde. Zu der zweiten Frage erklärt sie, dass das Welcome Center ursprünglich
nicht nur für Fachkräfte vorhanden sein sollte, allerdings fehlen Mittel, Personal und die Digitalisierung, um dies auszuweiten.
Frau Preuß führt aus, dass in den Jahren 2026/2027 tausende Ausländer zu erwarten seien und
es außerdem den § 24 des Aufenthaltsgesetzes gebe. Sie möchte wissen, ob es einen Plan gebe,
wenn die Ausländerbehörde überrannt werde.
Frau Eckert verneint dies. Aktuell versuche man, sich mit den Auslandsvertretungen zu einigen,
damit auch Personen, welche visumsfrei einreisen, über das Visumsverfahren laufen. Man wisse
noch nicht, wie groß die Welle werde und könne nur spontan und flexibel reagieren.
Frau Preuß möchte wissen, ob man helfen könne, indem man Informationen verbreite.

7/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Frau Eckert erklärt, dass man auf die Webseite aufmerksam machen könne. Dort erhalte man
viele Informationen darüber, welche Voraussetzungen für die Aufenthaltsrechte zu erfüllen seien.
Herr Bui bemängelt, dass auf der Webseite die vietnamesische Sprache noch fehle. Zudem fragt
er, wie viele der ankommenden Fachkräfte im Welcome Center beraten werden.
Frau Eckert antwortet, dass es im Jahr etwa einen Zuzug von 1000 Fachkräften gebe. Eine genaue Zahl der Beratungen könne sie nicht nennen. Bezüglich der Sprachen der Webseite erklärt
sie, dass man nur die verfügbaren Sprachen der Seiten der Landeshauptstadt Dresden nutzen
könne.
Frau Winkler informiert darüber, dass es eine Erweiterung um 5 Sprachen geben werde. Darunter sei auch die vietnamesische Sprache. Persisch werde es voraussichtlich gegen Ende des Jahres oder im neuen Jahr geben. Das Programm dafür bietet der Dienstleister allerdings noch nicht
an.
Herr Bui fragt, wie ausgelastet man im Welcome Center mit den Anfragen sei.
Frau Eckert antwortet, dass es momentan noch Freiräume gebe. Es fließe aber noch viel Arbeit
in die Weiterentwicklung der Webseite und man biete Schulungen für Arbeitgeber an. Im vierten Quartal dieses Jahres erwarte man schon eine größere Menge an Zuzügen von Fachkräften
über ESMC.
Seit dem letzten Jahr gebe es die Möglichkeit, über Chancenkarten nach Deutschland zu kommen, so Herr Andreev. Er möchte wissen, ob auch Menschen mit Chancenkarte betreut werden.
Frau Eckert antwortet, dass man zur Chancenkarte informiere und prüfe, ob die Möglichkeit
bestünde, diese zu erteilen. Die meisten Fälle kämen aber aus dem Ausland und daher seien die
Anfragen eher gering.
Herr Andreev fragt, ob sich Menschen, welche mit dieser Karte nach Dresden kommen, an das
Welcome Center wenden könnten.
Dies bestätigt Frau Eckert.
Frau Bock möchte wissen, ob man sich an das Welcome Center wende könne, um Prozesse zu
beschleunigen, wenn es bei einer Sachbearbeitung länger dauere.
Frau Eckert erklärt, dass man den aktuellen Stand erfragen könne, wenn es länger keine Antwort gegeben habe. Die Prozesse könne man aber nicht direkt beschleunigen.
Frau Bock fragt zur Einbürgerung, ob die Fachkräfte genauso lange warten müssen, wie alle anderen.
Frau Eckert erklärt, dass niemand bevorzugt werde.

8/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Herr Dr. Rahman möchte wissen, ob man auch die Familien der Fachkräfte berate und zur Steuerklasse Auskunft gebe.
Frau Eckert erklärt, dass man zum Familiennachzug berate und man gebe auch Hinweise, wenn
die Steuerklasse geändert werden könne.
Frau Geißler fragt, woraus die Fachkräfteallianz bestehe.
Es sei ein Zusammenschluss verschiedener Institutionen in Dresden, antwortet Frau Eckert und
nennt einige Beispiele.

3

Muslimische Seelsorge in der Justizvollzugsanstalt Dresden

Herr Arfaoui stellt die Muslimische Seelsorge im sächsischen Justizvollzug anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Frau Heletiy-Luka fragt, ob Herr Arfaoui auch in anderen Städten als Seelsorger tätig sei.
Aktuell arbeite er als Referent im Sächsischen Staatsministerium der Justiz und in der Justizvollzugsanstalt Dresden, so Herr Arfaoui. Aus anderen Anstalten erhalte er teilweise Anfragen und
helfe dort bei Notfällen.
Es sei gesagt worden, dass es aktuell 23 Prozent muslimische Gefangene gebe und die Zahl steige. Frau Heletiy-Luka möchte wissen, warum das so sei.
Herr Arfaoui antwortet, dass die Zahl muslimischer Menschen in Deutschland seit 2015 allgemein gestiegen sei und sich dies auch bei den Gefangenen in Justizvollzugsanstalten zeige.
Frau Winkler fragt, mit welchen Migrantenorganisationen man bereits im Austausch sei.
Herr Arfaoui erklärt, dass es ein Teil des Konzeptes sei, Kooperationsvorschläge zu machen. Aktuell stehe man noch ganz am Anfang und andere Städte seien bereits viel weiter. Er führe Gespräche mit dem Haus der sozialen Vielfalt gGmbH in Leipzig.
Herr Rahman möchte wissen, wie viel Prozent der Gefangenen jüdisch oder christlich seien.
Herr Arfaoui erklärt, dass die Angabe der Religionsgemeinschaft freiwillig sei und es daher keine
genauen Angaben gebe.
Herr Bui fragt, wie viele muslimische Seelsorger es aktuell in Sachsen gebe und wie hoch der
Bedarf sei.
Herr Arfaoui führt dazu aus, dass es in Sachsen insgesamt zehn Anstalten gebe. Dort werde
auch immer nach Seelsorgern gesucht. Eine genaue Anzahl könne er aber nicht nennen und die
Finanzierung sei unklar. In anderen Bundesländern war es vorerst ein Ehrenamt und wenn die

9/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

Notwendigkeit erkannt wurde, sei es dann zu Festanstellungen gekommen. Es gebe aber auch
schlechte Erfahrungen mit Seelsorgern und das Vertrauen müsse erst aufgebaut werden.
Herr Stadtrat Schwenk möchte wissen, ob auch das Abschiebegewahrsam betreut werde.
Dies verneint Herr Arfaoui, da dies von dem Innenministerium geleitet werde und nicht von
dem Ministerium der Justiz.
Herr Stadtrat Schwenk fragt zudem, ob Herr Arfaoui alle Strömungen des muslimischen Glaubens begleite oder nur bestimmte.
Als Seelsorger müsse man mit allen Strömungen vertraut sein, so Herr Arfaoui. Sollte der Gefangene nicht wollen, dann dürfe der Seelsorger auch Seelsorgehelfer aus anderen Religionsgemeinschaften bestellen.
Herr Stadtrat Schwenk merkt an, dass die Islamkonferenz kritisch bewerte, dass es keine institutionellen Anerkennungsmechanismen für die Ausbildung von muslimischer Seelsorge gebe.
Herr Arfaoui erklärt dazu, dass es immer mehr Ausbildungszentren gebe, die versuchen, die
Arbeit zu professionalisieren und nennt einige Beispiele. Außerdem informiert er darüber, dass
solche Ausbildungen vom Bund gefördert werden.
Herr Stadtrat Müller fragt, wie die Seelsorge ablaufe und wie die Verständigung funktioniere.
Herr Arfaoui antwortet, dass es für die Verständigung auch Dolmetscher gebe. Ansonsten sei
die Seelsorge freiwillig und die Gefangenen können Anträge für beispielsweise die Teilnahme
am Gottesdienst oder auch für Einzelgespräche stellen. Man arbeite außerdem eng mit christlichen Seelsorgern zusammen, was ein friedliches Bild vermittele.
Frau Bock möchte wissen, ob es in der Abschiebehaft Seelsorger gebe.
Es gebe eine evangelische Seelsorgerin, antwortet Herr Arfaoui.
Frau Pieper fragt, wie die Seelsorger geprüft werden.
Herr Arfaoui antwortet, dass das Führungszeugnis vorzulegen sei, teilweise informiere man sich
auch beim Verfassungsschutz über die Person und es gebe Vorstellungsgespräche.
Frau Pieper möchte außerdem wissen, ob die Bewerbung über das Innenministerium laufe.
Jede Anstalt habe eine E-Mail-Adresse an die man schreiben könne, so Herr Arfaoui. Man könne
sich auch direkt an ihn wenden und es gebe eine Poststelle der JVA Dresden, die man im Internet finden könne.

10/10
ö NS AB/006/2025 27. August 2025

4

Informationen/Sonstiges

Frau Bock lädt zu verschiedenen Veranstaltungen ein.
Herr Bachouri informiert darüber, dass das Jobcenter ab dem nächsten Monat zwei Stellen im
Erdgeschoss zur Verfügung stelle. Dort erhalte man Hilfe für Fragen zur Verwendung der digitalen App und bei der digitalen Übermittlung der Anträge. Außerdem weist er auf ein Erklärvideo
hin, in dem dargestellt werde, wie man sich arbeitslos melde. Dieses werde er an die Beiratsmitglieder weiterleiten.
Frau Winkler lädt ebenfalls zu einer Veranstaltung ein.
Herr Andreev bezieht sich auf die Situation in Syrien. Man wolle einen Antrag stellen, damit die
Stadt den Menschen helfen könne.
Frau Arabi berichtet ausführlich über die Situation in Syrien.
Den Krieg könne man von Dresden aus natürlich nicht beenden, so Herr Andreev, aber man wolle kostengünstige Maßnahmen vorschlagen, die den Menschen in Dresden helfen können.
Herr Dr. Rahman spricht die Situation in Gaza an.
Frau Bock erklärt, dass man bezüglich dieser Themen eine Arbeitsgruppe bilden werde, um Anträge zu stellen. Es gibt keine weiteren Fragen und sie beendet die Sitzung.

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Hai Bui
Beiratsmitglied

