Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0114/25
Datum: 26.09.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden – Radfahren sicherer, komfortabler und attraktiver machen„

Die Aktuelle Stunde befasst sich mit der Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Das aktuell gültige Radverkehrskonzept der Stadt aus dem Jahr 2017 beruht auf Planungen, die
im Jahr 2013 begonnen wurden und die heute in vielen Punkten überholt sind. In den vergangenen Jahren haben sich die zugrundeliegenden Annahmen in großen Teilen geändert.
Die Umsetzung des bisherigen Radkonzeptes hat neben einer quantitativen Ausweitung von
Rad-verkehrsanlagen auch zu punktuellen Verbesserungen bei der Sicherheit und dem Komfort
für die Radfahrer geführt. Radfahren ist ein wichtiger Bestandteil des Verkehrs in der Landeshauptstadt, dessen Bedeutung zunehmen wird.
Allerdings hat die Umsetzung des aktuellen Radverkehrskonzeptes nicht zu einer substanziellen
Verbesserung der Sicherheit und der Attraktivität des Radfahrens geführt. Zu oft werden Maßnahmen im Konflikt mit anderen Verkehrsteilnehmern wie Fußgängern oder Autofahrern durchgesetzt. Objektive Zahlen belegen, dass Radfahren in Dresden noch immer gefährlicher ist, als in
vielen anderen Städten Deutschlands. Knappe Mittel werden für Projekte wie Radzählanlagen
verschwendet, die keinen Nutzen für Radfahrer haben.
Es ist an der Zeit das Radverkehrskonzept auf der Grundlage neuer Prämissen fortzuschreiben.
Knappe Mittel sollen effizient verwendet werden, um schnellstmöglich substanzielle Verbesserungen für den Radverkehr zu erreichen. Dies jedoch nicht im Konflikt mit anderen Verkehrsteilnehmern, sondern durch pragmatische Lösungen, die sich an anderer Stelle bereits bewährt haben.

Seite 2 von 2

