Datum: 26.09.2025

Eilantrag Fraktion Team Zastrow zum
Antrag 0113/25 „Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse“
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow den Verhandlungsgegenstand „Verzicht auf veränderte
Verkehrsführung auf der Laube“ auf die Tagesordnung der kommenden Sitzung des Stadtrates am 23.
Oktober 2025 - hilfsweise auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates - zu
setzen.

Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig, da die Folgen der veränderten Verkehrsführung zu gravierenden Verschlechterungen der Situation der Anwohner geführt haben, die so schnell wie möglich zurückgenommen werden müssen, bevor es zu Unfällen im Wohngebiet kommt. Darüber hinaus sind weitere, ähnliche Regelungen auf andere Abschnitten der „Radroute Ost“ geplant. Die daraus folgenden negativen Auswirkungen auf viele hundert Anwohner können nur dann vermieden werden, wenn der Stadtrat unverzüglich
eine Handlungsempfehlung ausspricht.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seit e 1 von 1

