LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/009/2025)

Sitzung am:

31.03.2025

Beschiuss zu:

V0068/24

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspiäne der Eigenbetriebe 2025/2026
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Lan
deshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Be
standteile und Anlagen gemäß Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die
Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre 2025/2026 und die Wirtschaftspläne für die
Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden mit

den Änderungen gemäß den folgenden Anlagen 1(Finanztabelle), 2(Haushaltsbegleit
beschlüsse) und Anlage 3(Veränderungen haushaltsneutral)
2. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im
Doppelhaushalt 2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteili
gungsunternehmen der Landeshauptstadt Dresden.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2(Haushaltsbegleitbeschlüsse) aufgeführten

begleitenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirt
schaftsjahre 2025 und 2026 werden unter Absatz(4)„Wirtschaftsplan des Eigenbetrie
bes Sportstätten Dresden"(Band 1/ Seite 17) wie folgt geändert: „... mit einem Gesamt
betrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und 2026...".

-2-

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaus
halt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller
sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschafts
pläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder GmbH entsprechend des

Beschlusspunktes 1 dieses Änderungsantrages anzupassen. Das betrifft insbesondere
notwendige Anpassungen der mittelfristigen Finanzpianung und die Anpassung der Ver
pflichtungsermächtigungen auf der Grundlage der Begleitbeschlüsse.

Dresden,jm Apj), 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1 Finanztabelle
Anlage 2 Haushaltsbegleitbeschlüsse
Anlage 3 Veränderungen haushaltsneutral

