Antrag Nr.: A0112/25
Datum: 25.09.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Nachanträge 2025 und Förderung von beweglichen Sachmitteln in der Jugendhilfe

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt in Umsetzung des Förderbeschlusses - V0327/25
Punkt 5 und 6, die noch verbliebenen Haushaltsmittel für die Förderung beweglicher Sachen und Nachanträge einzusetzen.
2. Die Verwaltung des Jugendamtes soll zum Zweck der beweglichen Sachen ein Antragsverfahren durchführen, indem die anerkannten Träger der freien Jugendhilfe bis zum 24. Oktober 2025 ihre Bedarfe gegenüber dem Jugendamt anmelden.
3. Aus den angemeldeten Bedarfen soll durch die Verwaltung des Jugendamtes dem Jugendhilfeausschuss einen Fördervorschlag bis zum 17. Dezember 2025 zur Entscheidung vorgelegt werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

29.09.2025
25.09.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Begründung:
Um den Beschlusspunkte 5 und 6 des Beschlusses V0327/25 - "Förderung von Trägern der freien
Jugendhilfe 2025/2026" zu erfüllen ist es notwendig, Anträge für bewegliche Sachen und Nachanträge berücksichtigen zu können. Die Anträge für die beweglichen Sachen sind derzeit noch
nicht gestellt, da im selben Beschluss keine Aufforderung dazu ergangen ist. Die Verwaltung
wird mit dem Eil-Antrag in die Lage versetzt die Träger zur Einreichung der Anträge aufzufordern, um über die Anträge noch in diesem Jahr entscheiden zu können.
Eilbedürftigkeit:

Über die verbleibenden Hauhaltmittel für beweglicher Sachen aus 2025 muss mit Grund der
Nichtübertragbarkeit ins nächste Förderjahr entschieden werden. Vorrangig ist aber über die bis
zum 30. September 2025 einzugehenden Nachanträge von Trägern der freien Jugendhilfe zu
entscheiden.
Seite 1 von 2

Antragstellende:
Tina Siebeneicher
Maika Limprecht
Carsten Schöne
Alexander Merkel

Seite 2 von 2

