Antrag Nr.: A0075/25
Datum: 25.06.2025

ANTRAG
des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen
der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im
Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro
zur Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste
und Etats finanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.08.2025
02.09.2025
29.09.2025

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
Seite 1 von 3

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtrat

23.10.2025

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Stadtrat hat im Zuge der Beschlussfassung zur Haushaltssatzung beschlossen, mit zusätzlich
über dem Planansatz der Verwaltung bereitgestellten Mitteln die Angebote der Schulsozialarbeit in ihrem bisherigen Bestand vollumfänglich zu sichern. Im Zuge der Befassung des Jugendhilfeausschusses mit der Beschlussvorlage zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe V0327/25
musste festgestellt werden, dass dem o. g. Beschluss des Stadtrates eine unvollständige und
damit fehlerhafte Berechnung des Finanzbedarfes für die Schulsozialarbeit zu Grunde lag. Für
die Haushaltsjahre 2025 und 2026 wurde ein Fehlbetrag von 325.000 Euro festgestellt. Es hätte
einer Kürzung des Bestandes der Schulsozialarbeit bedurft, um den tatsächlichen Finanzbedarf
zu decken und den Haushaltsansatz nicht zu überschreiten. Das Ziel des Stadtrates, die Schulsozialarbeit vollumfänglich zu erhalten, ist somit im vorgegebenen Kostenrahmen nicht möglich
und kann nur durch die zusätzliche Kürzung und / oder Schließung von Einrichtungen und Diensten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erreicht werden. Dies führt zu zusätzlichen nicht
vorhersehbaren Angebotskürzungen und somit zu einer weiteren Verschlechterung in der Angebotsstruktur für Kinder, Jugendliche und Familien in der Landeshauptstadt Dresden. Die Antragstellenden gehen davon aus, dass der Stadtrat die Bestandssicherung der Schulsozialarbeit
zu Lasten anderer Angebote nicht beabsichtigt hat. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung im
Stadtrat war das Defizit noch nicht bekannt, es konnte leider erst in den Beratungen in den Unterausschüssen des Jugendhilfeausschusses festgestellt werden. Daher beantragt der Jugendhilfeausschuss im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft gemäß §71,
Abs. 4 SGB VIII die Bereitstellung zusätzlicher Mittel für den laufenden Doppelhaushalt.

Einreicher:
Jugendhilfeausschuss
Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigung V0327/25

Seite 3 von 3

