Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

24.09.2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00014/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/006/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast Januar bis März 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 1.422,00 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus­
haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor­
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.01.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lammerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

