Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

24.09.2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00017/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/006/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose in Zschachwitz von Januar bis März 2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 2.071,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus­
haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe­
scheid) wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.01.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

