Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Dresden
Qiczqcu

#

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Datum:

2 5. SEP. 2025

Standortentwicklungskonzept Förderschule "Marie"

AF0710/25

Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„mit dem Beschluss zur Einrichtung einer Außenstelle an der Astrid-Lindgren-Schule wurde er­
neut der hohe Bedarf an Schulplätzen für Schülerinnen mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung in Dresden deutlich. Da eine inklusive Beschulung für Schülerinnen mit diesem
Förderschwerpunkt aufgrund unzureichender Kapazitäten in den Regelschulen nur in Ausnah­
mefällen möglich ist, benötigen wir als Landeshauptstadt Dresden dringend die Umsetzung
des Beschlusses Nr. 1243/21, der die Neugründung der Förderschule mit dem Förderschwer­
punkt geistige Entwicklung auf der Marienberger Straße vorsieht. In diesem Zusammenhang
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen: [...]
1.

Ab wann wird die Nutzung des Gebäudes auf der Marienberger Straße 5 für die Förder­
schule Marie möglich sein?"

Die zeitlichen Rahmenbedingungen ergeben sich aus den Ergebnissen des Standortentwicklungs­
konzeptes. Erste Ansätze dafür werden Ende November 2025 erwartet.
Aktuell gehen wir von folgenden Bauetappen aus:
•

zeitlich vorgelagerte Baumaßnahme Schulgebäude Marienberger Straße 5

•

partieller Freizug Schulgebäude Marienberger Straße 7

•

zeitlich vorgelagerte Baumaßnahme Gebäude des ehemaligen Medienpädagogisches
Zentrum (MPZ)

•

Freizug Schulgebäude Marienberger Straße 7

•

Sanierung/ Ersatzneubau Marienberger Straße 7

•

Ersatzneubau Sporthalle und Sanierung Freianlagen

Aufgrund der fehlenden Auslagerungsalternativen muss der vorhandene Gebäudebestand Schul­
gebäude Marienberger Straße 5 und Gebäude des ehemaligen MPZ auf dem Gelände für die

- 2 -

Auslagerung der Marienberger Straße 7 vorbereitet und genutzt werden. Die bauliche Umset­
zung des Gesamtprojektes kann daher nur in einzelnen Etappen nacheinander erfolgen. Die zeit­
lich vorgelagerten Baumaßnahmen zur Anpassung des Schulgebäudes Marienberger Straße 5
sind Voraussetzung für die partielle Auslagerung aus dem Schulgebäude Marienberger Straße 7.
Ziel ist eine möglichst schnelle Nutzungsaufnahme.
2.

„Im August 2025 erfolgte eine Begehung des Standorts durch den Bildungsbürgermeister.
Welche aktuellen Erkenntnisse haben sich dabei ergeben?"

Am 29. Juli 2025 fand eine Begehung des Schulstandortes Marienberger Straße 5 durch den Ers­
ten Bürgermeister Herrn Donhauser sowie Vertreterinnen und Vertretern des Amtes für Schulen
statt.
Anhand einer Besichtigung der wesentlichen Bereiche in allen Geschossen konnte ein Eindruck
über den baulichen Zustand des Schulgebäudes und der angrenzenden Freianlagen gewonnen
werden. Das Amt für Schulen erläuterte die baulich notwendigen Maßnahmen zur Anpassung
des Schulgebäudes an die Belange einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Ent­
wicklung und deren zeitliche Perspektive und zeigte die weitere Entwicklung zum Schulcampus
auf.
3.

„Welche zentralen Maßnahmen sieht der aktuelle Entwurf des Standortentwicklungskon­
zepts vor? Wann wird dieses veröffentlicht?"

Die Förderschule "Marie" Dresden mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Schul­
standort Marienberger Straße 5 bis 7 wird seit dem Schuljahr 2022/2023, beginnend mit den
Klassen, die bis dahin als Außenstelle der "Robinsonschule" Dresden mit dem Förderschwer­
punkt geistige Entwicklung geführt wurden, als dreizügiger Standort geführt.
In Nutzung ist dafür das Schulgebäude Marienberger Straße 7. Im Schuljahr 2025/2026 werden
hier drei Klassen im Bereich der Unterstufe, eine Klasse im Bereich der Mittelstufe, drei Klassen
im Bereich der Oberstufe und vier Klassen im Bereich der Werkstufe geführt. Dies entsprich ei­
ner durchschnittlich dreizügigen Führung. Alle Klassen sind bezüglich der Schülerzahl gut ausge­
lastet, so dass hier kaum Kapazitätsreserven bestehen.
Strategisches Ziel ist es, den Schulstandort Marienberger Straße 5 bis 7 zu einem Förderschul­
standort mit dem Schwerpunkt „geistige Entwicklung" auszubauen. Grundlage bilden dafür die
funktionalen Bedarfe für eine zwei- und eine dreizügige Förderschule.
Das Schulgebäude Marienberger Straße 5 muss dabei an die Anforderungen und Belange einer
Förderschule angepasst werden. Ein weiteres Gebäude an der Marienberger Straße 5, in wel­
chem ehemals das Medienpädagogische Zentrum (MPZ) verortet war, soll funktional an das
Schulgebäude Marienberger Straße 5 angebunden werden und ist ebenfalls an die Anforderun­
gen und Belange einer Förderschule anzupassen.
Das Schulgebäude Marienberger Straße 7 befindet sich in einem schlechten baulichen Zustand.
Im Rahmen der Projektvorbereitung wird die Sanierungswürdigkeit geprüft und bewertet. Das
Gebäude der vorhandenen Sporthalle wird aufgrund baulicher und funktionaler Schwächen als
nicht sanierungswürdig eingestuft, hierfür ist ein Ersatzneubau vorgesehen.
Zur Sicherung des Schulstandortes ist als erste - zeitlich vorgelagerte - Maßnahme die Anpas­
sung des Schulgebäudes Marienberger Straße 5 vorgesehen, um Teile aus dem Schulgebäude

- 3 -

Marienbergerstraße 7 auszulagern und die bauliche und funktionale Situation für die Förder­
schule zu verbessern. Ansatz dabei ist, die Maßnahmen so zu planen und umzusetzen, dass nach
der Auslagerung nur geringfügige bzw. minimale Maßnahmen für den finalen Zustand notwendig
werden.
Im Rahmen der Erarbeitung eines Standortentwicklungskonzeptes werden die Neuordnung der
Gebäudestruktur, die Einordnung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen sowie die in­
nere und äußere Erschließung am Schulstandort geprüft, bewertet und Rahmenbedingungen de­
finiert.
Erste Ansätze für das Standortentwicklungskonzept werden Ende November 2025 erwartet.
Die weiteren zeitlichen Horizonte sind unter Punkt 1aufgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

