Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0810/25
Datum: 29.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH – Tagesordnungspunkte des Meilensteingesprächs
am 20. August 2025

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH – Tagesordnungspunkte des Meilensteingesprächs am 20. August 2025“:

Fragen:
Welche Tagesordnungspunkte wurde bei dem am 20. August 2025 durchgeführten Meilensteingespräch mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert zum Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung
Dresden GmbH behandelt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

