Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/014/2025)
am Mittwoch, 10. September 2025,

19:15 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

19:15 Uhr
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

20:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Gerald Rammer
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Harry Kühne
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Beatrice Lehmann

3/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung Planungen Flurbereinigung

5

Beschluss Schönborner Advent 2025

V-SB0012/25
beschließend

6

Beschlussfassung nicht verbrauchter Investitionsmittel Schönborn
2025

V-SB0013/25
beschließend

7

Sonstiges

4/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates und die Vertreter der Verwaltungsstelle.
Es wird festgehalten, dass alle Mitglieder des Ortschaftsrates die Einladung pünktlich erhalten haben und
zur Sitzung erschienen sind, die Beschlussfähigkeit ist somit gegeben.

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.
Frau Lehmann hat die letzten vier Niederschriften mitgebracht und bittet um die fehlenden Unterschriften der Ortschaftsratsmitglieder.
Es wird darauf hingewiesen, dass die jeweilige letzte Niederschrift mit der Einladung zur nächsten Sitzung per E-Mail an die Ortschaftsrats-Mailadressen gesendet wird.
Bei vier Mitgliedern des Ortschaftsrates funktioniert die Mail-Weiterleitung von der Ortschafts-MailAdresse auf die private Mailadresse nicht. Frau Lehmann hat sich die vier Namen notiert und wird dies
an die IT-Abteilung weiterleiten und um Klärung bitten.

3

Beschlusskontrollen

Folgende abschließende Beschlusskontrollen wurde mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates verteilt:
V-SB0005/24 - Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn
V-SB0008/25 - Verwendung der restlichen Finanzmittel aus dem Projekt Spielplatz
Langebrücker Straße in Schönborn
V-SB0010/25 - Kürzung Ortschaftsratsmittel 2025-2026 - Auswirkungen des
Stadtratsbeschlusses (V0068/24) vom 31.03.2025
V-SB0137/21 - Radweg zwischen Langebrück und Liegau-Augustusbad
Die Beschlusskontrollen werden von Herrn Heidel verlesen und von den anwesenden OSR-Mitgliedern
zur Kenntnis genommen.
Bzgl. der Beschlusskontrolle V-SB008/25 wird die Bepflanzung am Spielplatz Langebrücker Straße besprochen. Der Ortschaftsrat entscheidet sich für eine abwechselnde Bepflanzung von 5 Stück Wolliger
Schneeball, 2 Stück Kornelkirsche und 2 Stück Felsenbirne.
Frau Marmodée wird dies mit der zuständigen Sachbearbeiterin des Amtes für Stadtgrün absprechen,
damit eine Bestellung im Oktober und eine Pflanzung im November erfolgen kann.

5/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

4

Vorstellung Planungen Flurbereinigung

Herr Heidel begrüßt Herrn Zurell, Gruppenleiter Verfahrensbearbeitung Flurbereinigung im Amt für Geodaten und Kataster.
Er stellt anhand einer Präsentation die Planungen der Teilnehmergemeinschaft Flurbereinigung Schönborn und den aktuellen Stand dazu vor.
Im Moment wird der Wege- und Gewässerplan aufgestellt, dieser beinhaltet landwirtschaftliche Wege,
Feldwege und Gewässer. Gleichzeitig findet die Wertermittlung statt, dies bedeutet eine Festlegung der
Tauschwerte im Flurbereinigungsgebiet.
Ziel der Planungen ist, ein Einvernehmen herzustellen zwischen der Teilnehmergemeinschaft und den
Trägern der öffentlichen Belange (Straßen- und Tiefbauamt, Stadtplanungsamt, Umweltamt) um eine
Plangenehmigung zu erlangen.
Anhand der Karten zeigt er die Ausgangssituation und die nächsten Planungen.
Die Finanzierung erfolgt über 75 % Fördermittel und 25 % Eigenmittel (Bund und Freistaat Sachsen).
Herr Heidel bedankt sich für die ausführliche Präsentation und verabschiedet Herrn Zurell.

5

Beschluss Schönborner Advent 2025

V-SB0012/25
beschließend

Es erfolgt eine Diskussion wie der Weihnachtsmarkt in Schönborn organisiert wird. Die Feinabstimmung
wird in der nächsten Sitzung abgeschlossen
Herr Heidel bittet um Abstimmung bzgl. der Auszahlung der finanziellen Mittel.
Beschluss:
Auf Grundlage des Eckwertebeschlusses V-SB006/ 24 vom 15. Januar 2025 sollen die finanziellen Mittel
für den Schönborner Advent, in Höhe von 2.000 EUR, an Frau Andrea Roch überwiesen werden.
Neben den Kosten für die Vorbereitung der Veranstaltung sind auch nötige Kosten für die technische
Ausstattung/Schwippbogen zu begleichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Beschlussfassung nicht verbrauchter Investitionsmittel Schönborn 2025

V-SB0013/25
beschließend

Herr Heidel verliest die Beschlussvorlage und bittet um Vorschläge bzgl. der 6.000 Euro die ursprünglich
für die Büchertauschecke angedacht waren.
In diesem Zusammenhang weist Frau Marmodée daraufhin, dass bereits seit Jahren das Problem besteht, dass die Verwendung der investiven Mittel von Schönborn sehr spät beschlossen und teilweise
nicht mehr rechtzeitig an das jeweilige Fachamt übertragen werden. Sie bezieht sich auf das Beispiel aus
dem Jahr 2024 für die Sanierung der Toiletten der Bibliothek im Objekt Seifersdorfer Straße 1. Die restlichen Verfügungsmittel aus 2024 konnten vom Fachamt 2024 nicht mehr angenommen werden. Glücklicherweise wurden sie von der Stadtkämmerei nicht gestrichen und konnten nach 2025 übertragen werden. Es kam die Haushaltssperre, die eine Übertragung Anfang 2025 verhinderte. Erst im Juni/Juli konn-

6/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

ten diese restlichen Verfügungsmittel aus 2024 an das Fachamt übertragen werden, nachdem der Haushalt anteilig freigegeben worden ist. Aktuell ist eine Auszahlungsanordnung erstellt, damit der Auftrag
ausgelöst und die Sanierung der Toilette und der Bücherei auf der Seifersdorfer Str. 1 beginnen kann.
Es folgt eine Ideenfindung der Ortschaftsratsmitglieder.
Herr Kühne macht den Vorschlag, die in den Eckwerten ursprünglich für eine mobile Büchertauschzelle
vorgesehenen Mittel für die Sanierung eines Gehwegabschnittes vor der Seifersdorfer Straße 15 zu verwenden.
Der Vorschlag fand Zuspruch bei den anderen Ortschaftsratsmitgliedern. Am Ende wird sich darauf geeinigt die 6.000 € an das Straßen- und Tiefbauamt für die Fußwegsanierung in Schönborn zu übertragen.
Dies geschah ohne, dass eine vorherige Prüfung der tatsächlichen Notwendigkeit durch die Verwaltungsstelle oder das STA vorgenommen werden konnte.
Beschluss:
Mit Vorlage V-SB006/24 wurde die Verwendung der Investitionsmittel unter anderem für eine Büchertauschecke in Höhe von 6.000 EUR sowie für die Sanierung des Kellers in Höhe von 3.000 EUR festgelegt.
Aufgrund der Haushaltssperre mussten die für den Keller gebundenen Mittel auf 2.635 EUR gekürzt werden. Diese Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Sanierung des Kellers
im Bürgerhau Schönborn, Seifersdorfer Straße 6, zu übertragen.
Bezüglich der Mittel für die Büchertauschecke wird festgelegt, dass diese anderweitig wie folgt verwendet werden sollen: Übertragung an das Straßen- und Tiefbauamt zur Fußwegsanierung in Schönborn,
beginnend mit dem Gehweg Seifersdorfer Straße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Sonstiges

Folgende Themen werden besprochen:
1. Herr Kühne merkt an, dass Weihnachtsbäume benötigt werden.
2. Bzgl. der Birkenbäume auf dem Grundstück des Gemeindehauses teilt Frau Marmodée folgendes mit:
- Die Birke, von der schon einige starke Äste abgebrochen sind, wird dieses Jahr gefällt. Die anderen
wurden auf Sicherheit überprüft.
- In zwei Wochen findet eine Begehung mit dem Verwalter und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt. Beide Seiten raten von einer Neupflanzung mit Birken ab.
- Sie schlägt vor, das nächstes Jahr für die Neubeschaffung der Bäume Geld vom Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt wird, da das Amt für Stadtgrün keine finanziellen Mittel im nächsten Jahr bereitstellt.
3. Die nächste Sitzung wird vom 15.10.2025 auf den 08.10.2025 verschoben.
Tagesordnungspunkte sollen sein:

- Abstimmung Weihnachtsmarkt Schönborn
- Sitzungstermine 2026

Ergänzung der Verwaltungsstelle vom 26.09.2025: Der Termin am 8. Oktober ist nicht möglich, da im
Bürgerhaus bereits eine andere Veranstaltung stattfindet.

7/7
ö NS OSR SB/014/2025 10. September 2025

Herr Heidel beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

