Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.

j^jxzqcir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4 43

Datum:

2 (. SEP. 2025

Kunsthaus Dresden

AF0714/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Kunsthaus Dresden bezeichnet sich selbst als „Städtische Galerie für Gegenwartskunst".
Es ist Teil des Dresdner Museumsverbundes. Seit Beginn d. J. ist die Robotron-Kantine u. a. die
neue Heimat des Kunsthauses.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen (bei den Zahlen jeweils die Daten für die Jahre
2023 und 2024 sowie die Vor-Corona-Jahre 2018 und 2019 darstellen)":
1. „Wie hoch war das Budget, welches im Rahmen der Haushaltszuweisung für den Muse­
umsverbund dem Kunsthaus zur Verfügung gestellt wurde?"

2018: Das Budget des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden für ein Jahre­
sprogramm sowie ein ganzjähriges Veranstaltungs- und Bildungsangebot inklusive aller dazu not­
wendigen Maßnahmen umfasste 147.950,00 Euro.
2019: Das Budget des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden für ein Jahre­
sprogramm sowie ein ganzjähriges Veranstaltungs- und Bildungsangebot inklusive aller dazu not­
wendigen Maßnahmen umfasste 177.750,00 Euro, darin enthalten eine Sonderzuweisung von
29.800,00 Euro für Künstlerhonorare im Rahmen der Bewerbung Dresdens als Kulturhauptstadt
Europas.
(Zusatzinformation: Im Rahmen von Haushaltskürzungen erfolgte 2020/2021 eine 12-prozentige
Kürzung der Haushaltszuweisung.)
2023: Das Budget des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden für ein Jahre­
sprogramm sowie ein ganzjähriges Veranstaltungs- und Bildungsangebot inklusive aller dazu not­
wendigen Maßnahmen umfasste 136.500,00 Euro.

- 2 -

2024: Das Budget des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden für ein Jahre­
sprogramm sowie ein ganzjähriges Veranstaltungs- und Bildungsangebot inklusive aller dazu not­
wendigen Maßnahmen umfasste 147.950,00 Euro, darin enthalten 37.100,00 Euro für Bewa­
chungsleistungen aufgenommen, die ihren Grund in Kostensteigerungen im Dienstleistungssek­
tor für Sicherheits- und Bewachungsleistungen.
2. „Bei zahlreichen Veranstaltungen, die auf der Webseite in der Rückschau zu finden sind,
wird mit „Eintritt frei" geworben. Wie hoch waren die Einnahmen aus Ticketverkäufen für
Veranstaltungen?"

Die Einnahmen aus Ticketverkäufen belaufen sich wie folgt:
2018: Für das Jahr liegen keine Zahlen für vergleichbare Kassenerfassung vor, da die Kassensystemumstellung im Jahr 2019 erfolgte.
2019: 2.219,00 Euro Ticketverkäufe (Kunsthaus Rähnitzgasse)
2023: 4.414,50 Euro Ticketverkäufe (Kunsthaus Rähnitzgasse)
2024:
0,00 Euro Ticketverkäufe (Ausstellungsschwerpunkt robotron-Kantine, Anbindung an
städtisches Kassensystem erst ab 2025, davor ist am Standort kein Kassensystem vor­
handen, weitere Erläuterung reduzierte Personalsituation und Mittelkürzungen im
Haushalt siehe Frage 3).
3. „Wie viele Besucher konnte das Kunsthaus bei Veranstaltungen begrüßen (getrennt nach
zahlenden Besuchern und nach Besuchern mit kostenfreiem Eintritt)?"

Im Jahr 2018 haben 12.501 Besuchende Projekte des Kunsthauses besucht, davon mit Eintritt in
der Rähnitzgasse 6.136 (Tickets inklusive eintrittsfreier Freitag) und 6.365 Besuchende von Ver­
anstaltungen außerhalb des Hauses im öffentlichen Raum sowie anderen Veranstaltungsorten in
der Landeshauptstadt Dresden (u. a. Ausweichstandort Schloss Albrechtsberg, Park, aufgrund
von Schließung wegen baulicher Brandschutzmaßnahmen in der Rähnitzgasse 8 in der 2. Jahres­
hälfte).
Im Jahr 2019 haben 5.224 Besuchende das Kunsthaus besucht, davon mit Eintritt 680 Besu­
chende; eintrittsfrei 4.544 Besuchende.
Hinweise: Als eintrittsfreie Besuchende werden alle Besuchenden an den eintrittsfreien Freita­
gen im Kunsthaus sowie Führungen für Studierende und Besuchende von Veranstaltungen au­
ßerhalb des Hauses im öffentlichen Raum sowie anderen Veranstaltungsorten gezählt, insbeson­
dere Veranstaltungen Kulturhauptstadtbewerbung. In diesem Jahr fanden Bauarbeiten aufgrund
von Brandschutzmaßnahmen in der Rähnitzgasse 8 statt, erst ab der zweiten Jahreshälfte 2018
fanden zwei von gesamt 5 Ausstellungen im Kunsthaus Dresden statt.
Im Jahr 2023 erzielte das Kunsthaus 17.097 Besucherinnen und Besucher, davon mit Eintritt
1.295 und 15.802 eintrittsfrei. Als eintrittsfrei werden alle Besuchenden an den eintrittsfreien
Freitagen und Führungen für Studierende im Kunsthaus (Ausstellungen Zorka Wollny, Lois Wein­
berger) sowie Besuchende von Veranstaltungen außerhalb des Hauses, u. a. in der robotron­
Kantine (im Ostrale-Jahr 2023 nur im Frühjahr und Herbst zu außergewöhnlich kalten Bedingun­
gen möglich), im öffentlichen Raum, Gartenprojekt sowie anderen Veranstaltungsorten gezählt.

- 3 -

lm Jahr 2024 erreichte das Kunsthaus in der robotron-Kantine 23.226 Besuchende und grund­
sätzlich ohne Erhebung eines Eintrittsentgeltes. In der robotron-Kantine wurden durch das
Kunsthaus aufgrund der fehlenden Sanitäranlagen, fehlender Heizung und anderer baulicher Ein­
schränkungen im Vergleich zur regulären Museumssituation keine Eintrittspreise erhoben. Bis
Ende 2024 war eine für den Ticketverkauf notwendige Anbindung an das städtische Kassensys­
tem nicht möglich, die Eintrittsfreiheit aufgrund der baulichen und sanitären Bedingungen war in
den Kooperationsvereinbarungen mit den Kooperationspartnern und Förderern der Ausstel­
lungsjahre 2022 (Friedrich-Ebert-Stiftung, Kulturstiftung Bund, internationale Partner u. a.) und
2024 (Goethe-Institut, ASA FF e. V.) festgelegt. Weiterhin fanden 2024 wie in den Vorjahren seit
2021 Ausstellungen und Veranstaltungen im Gartenprojekt und im öffentlichen Raum statt.
4. „Einzelne Veranstaltungen wurden in der Vergangenheit durch Stadtbezirksbeiräte geför­
dert. Wie hoch waren diese Förderungen (bitte je Stadtbezirksbeirat darstellen)?"

Die Förderung durch die Stadtbezirksbeiräte gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie wurde erst be­
ginnend seit Januar 2019 möglich. Im Vor-Corona-Jahr 2019 hat das Kunsthaus Dresden keinen
Förderantrag in diesem Zusammenhang gestellt.
2023
Förderer: Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Höhe der Förderung: 10.000,00 Euro
Gegenstand: Kofinanzierung des stadtteilnahen kulturellen Angebotes in Blasewitz - Garten­
kunstprojekt PARZELLE 3 in 2023 (Beschluss: V-BI00148/23 vom 23. Juni 2023)
2024
Förderer: Stadtbezirksbeirat Blasewitz, Höhe der Förderung: 14.956,00 Euro
Gegenstand: Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in der Parzelle 3 Kleingartenanlage Flora 1(Beschluss: V-BI00188/24 vom 24. April 2024)
Förderer: Stadtbezirksbeirat Altstadt, Höhe der Förderung: 15.000,00 Euro
Gegenstand: Ertüchtigung der robotron-Kantine für die Ausstellungsnutzung durch das Kunst­
haus Dresden (Beschluss: V-Alt00209/24 vom 6. August 2024)
(Gefördert wurden Einzelmaßnahmen zur nachhaltigen Verbesserung der temporären Ausstel­
lungsnutzung der robotron-Kantine vor der Sanierung: zusätzliche Beleuchtung am Hauptein­
gang, fachgerechte lichttechnische Erschließung weiterer Räume im Untergeschoss, Miete tem­
porärer sanitärer Ausstattung für Veranstaltungen)
Eine Erzielung von Erträgen in der robotron-Kantine wurde trotz des bisher unsanierten Zustan­
des bereits über Mieteinnahmen und Zuschüsse aus Kooperationsbeiträgen erreicht. Für den Zu­
stand nach der Sanierung sind auch Einnahmen durch Ticketverkäufe wie auch angemessene
Mieteinnahmen geplant, um die Basis der Arbeit an dem neuen Stand zu erweitern (siehe dazu
die Vorlage V0405-25 „Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab dem
Jahr 2026", die dem Stadtrat derzeit zur Beschlussfassung vorliegt. Bisher wurden trotz der Ver­
mietung über zum Teil erhebliche Zeiträume auch keine Mietentgelte gegenüber Ostrale e. V.
und House of Urban Culture in Rechnung gestellt.

