LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/014/2025)

Sitzung am;

25.09.2025

Beschluss zu:

A0095/25

Gegenstand:

EtabÜerung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der seibstverwalteten Jugend
clubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Beglei
tung der selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemäß Anlage
1(zum Beschluss) zur Kenntnis.

2. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft
Schönfeld Weißig gemäß Anlage 2(zum Beschluss) zur Kenntnis.

3. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Malwina e. V. ab
1. Oktober 2025 gemäß Anlage 3 zum Beschluss.

Dresden,

2 6. SEP. 2025

Carsten Schöne
Vorsitzender

2

2

4

Wie ist die strukturelle Einbindung der Mobilen Jugendsozialarbeit In die Teamstrukturen des Antragstellers beschrieben?

Wie ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und Jugendschutz,
geschlechterreflektlerende Arbeit sowie Inklusion und Integration beschrieben?
Wie Ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei KIndeswohlgefährdung beschrieben?

Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld- Weißig beschrieben?

Wie sind die bestehenden oder geplanten Kooperationen mit den geförderten Einrichtungen und Diensten im Stadtraum 7

2

Wie sind die Aussagen zur Analyse der Ausgangslage, geplanten Methoden und Beteiligung der Zielgruppe?

(gut)

2

{herausragend)

2

1

(befriedigend)

0

Ikelne Aussage)

1

1

1

Rahmend

l
(Im üblichen

0
(nefnj

Wie sind die bisherigen Erfahrungen des Trägers im Bereich der Jugendsoziaiarbeit Im Iändiich-suburbanen Raum und der
Begleitung von Selbstverwaltung sowie In anderen Berelchen der Kinder- und Jugendhilfe beschrieben?

Wie Ist das Projekt unter Berücksichtigung der Leistungsartenbeschreibung Mobile Jugendsozialarbelt
§13 SGBVIII, mit dem Fokus auf Begleitung von Selbstverwaltung und dem iändiich-suburbanen Raum beschrieben?

Konzeptbewertung durch die Verwaltung

der Jugendarbeit?

Ist der Träger aktiv in den Arbeitsgruppen und Gremien

Jugendamt eingehalten?

Hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit dem

Hat der Träger bisher mit anderen Trägern kooperiert?

Strukturbewertung durch die Verwaltung

Pro Jugend e.V.

12. Aug 2S

Name des Trägers der freien Jugendhilfe;

Datum der Bewertung:

3

GESAMT

12

9

9

S

9

12

(setirgut)

80

3

Punkte

20

Bewerterinnen/Bewerte

Durchschnitt aus 4

Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhiife für die Etablierung von Mobiler Jugendsozialarbelt zur Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland

Anlage l lum A009S/25

70%

30%

WIchtung

20,50

17,50

3

Punkte

gewichtete

Bemerkungen

Wie Ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?
Wie Ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und Jugendschutz,
geschlechterreflektlerende Arbelt sowie Inklusion und Integration beschlieben?

Wie Ist die strukturelle Einblndung der Mobilen Jugendsozialarbelt In die Teamstrukturen des Antragstellers beschrieben?

Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld- WeIßIg beschrieben?

Wie sind die bestehenden oder geplanten Kooperationen mit den geförderten Einrichtungen und Diensten Im Stadtraum 7

Wie sind die Aussagen zur Analyse der Ausgangslage, geplanten Methoden und Beteiligung der Zielgruppe?

Wie sind die bisherigen Erfahrungen des Trägers Im Bereich der Jugendsozialarbeit Im ländllch-suburbanen Raum und der
Begleitung von Selbstverwaltung sowie In anderen Berelchen der Kinder- und Jugendhilfe beschrieben?

§13 SGßVIll. mit dem Fokus auf Begleitung von Selbstverwaltung und dem ländllch-suburbanen Raum beschrieben?

Wie Ist das Projekt unter Berücksichtigung der Leistungsartenbeschreibung Mobile Jugendsozialarbelt

Konzepttewertung durch die Verwaltung

der Jugendarbeit?

Hat der Träger bisherige Vereinbarungen mit dem
Jugendamt eingehalten?
ist der Träger aktiv In den Arbeitsgruppen und Gremien

Hat der Träger bisher mit anderen Trägern kooperiert?

Stniktufbewertung durch die Verwaltung

Malwina e.V.

12. Aug 25

Name des Trägers der freien Jugendhilfe;

Datum der Bewertung:

Seite 3 von 5

(Im üblichen
Aahmen]
(herausregend}

19,75

Bewerterlnnen/Bewerte

Durchschnitt aus 4

Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etabiierung von Mobiler Jugendsozialarbeit zur Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland

Anlage Iium A0095/2S

WIchtung

20,28

17,28

Punkte

gewichtete

Bemerkungen

1

d

6

Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohigefährdung beschrieben?

geschiechterreflektierende Arbeit sowie Inklusion und Integration beschrieben?

Wie ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und Jugendschutz,
1

6

6

&

4

1

1

2

Igut)

Loschwitz und der Ortschaft Schönfeid- Welßig beschrieben?

(befriedigencJ)

2

jherausragend)

Wie ist die strukturelle Einbindung der Mobilen Jugendsoziaiarbeit In die Teamstrukturen des Antragstellers beschrieben?

Wie sind die bestehenden oder geplanten Kooperationen mit den geförderten Einrichtungen und Diensten im Stadtraum 7

Wie sind die Aussagen zur Analyse der Ausgangsiage, geplanten Methoden und Beteiligung der ZIeigruppe?

Wie sind die bisherigen Erfahrungen des Trägers Im Bereich der Jugendsoziaiarbeit im iändiich-suburbanen Raum und der
Begleitung von Selbstverwaltung sowie in anderen Sereichen der Kinder- und Jugendhllfe beschrieben?

Fokus auf Begleitung von Selbstverwaltung und dem iändiich-suburbanen Raum beschrieben?

Wie ist das Projekt unter Berücksichtigung der Leistungsartenbeschreibung Mobile Jugendsoziaiarbeit §13 SGßVill, mit dem

Konzeptbewertung durch die Verwaltung

1

ist derTräger aktiv in den Arbeitsgruppen und Gremien
der Jugendarbeit?

1

Rahmen)

(Im üblichen

Jugendamt eingehalten?

(keine Aussage)

(ndn)

0

1

Hat derTräger bisherige Vereinbarungen mit dem

Hat derTräger bisher mit anderen Trägern kooperiert?

Stnikturbewertung durch die Verwaltung

Kulturleben UG

12. Aug 25

Name des Trägers der freien Jugendhilfe:

Datum der Bewertung:

GESAMT

6

(sehrgul)

6

6

63

3

Punkte

15,7S

Bewerterinnen/Bewerte

DurchschnIttausA

Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhllfe für die Etabfierung von Mobiler Jugendsozialarbeit zur Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfelder Hochland

Anlage 1 zum A009S/2S

70%

30%

WichUing

16,78

13,78

3

Punkte

gewichtete

Bemerkungen

Q

3

Wie sind die bestehenden oder geplanten Kooperationen milden geförderten Einrichtungen und Diensten im Stadtraum?
Loschwitz und der Ortschaft Schönfeld- Weißig beschrieben?

Wie ist die Umsetzung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung beschrieben?

Seite 5 von 5

Wie ist die Umsetzung der Querschnittaufgaben wie Demokratiebildung, Erzieherische Kinder- und Jugendschutz,

GESAMT

2

Wie Ist die Evaluation, Qualitätssicherung beschrieben?

3

3

6
4

geschiechterreflektlerende Arbeit sowie Inklusion und Integration beschrieben?

6

4

Wie ist die strukturelle Einbindung der Mobilen Jugendsozialarbeit In die Teamstrukturen des Antragstellers beschrieben?

0

2

3

Wie sind die Aussagert zur Analyse der Ausgangslage, geplanten Methoden und Beteiligung der Zielgruppe?
2

2

3

Wie sind die bisherigen Erfahrungen des Trägers im Bereich der Jugendsozialarbelt im ländlich-suburbanen Raum und der
Begleitung von Selbstverwaltung sowie in anderen Bereichen der Kinder- und Jugendhilfe beschrieben?

6

(sehrgul)

(gut)

(befriedigend)

(kejne Ausuze)

2

3

2

1

0

Wie ist das Projekt unter Berücksichtigung der Lelsturg$artenbeschreibur<g Mobile Jugendsozialarbelt
§13 SGBVIII, mit dem Fokus auf Begleitung von Selbstverwaltung und dem ländlich-suburbanen Raum beschrieben?

Konzeptbewertung durch die Verwaltung

Ist derTräger aktiv in den Arbeitsgruppen und Gremien
1

1

Jugendamt eingehalten?

1

2
(he ausrasend)

1
(Im Qbikhen

Hat derTräger bisherige Vereinbarungerr mit dem

(nein)

Hat der Träger bisher mit anderen Trägern kooperiert?

Stztikturbewertung durch die Verwaltung

CVJM Dresden e.V.

12. Aug 25

Name des Trägers der freien Jugendhlife:

Datum der Bewertung:

51

3

Punkte

UL

12,75

Bewerterinnen/Bewerte

Durchschnitt aus 4

Bewertung der Konieple zur Auswahl von Trägern der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Mobiler Jugendsozialarbeit zur Begleitung der selbstverwalteten Jugendclubs im Schönfeider Hochland

Anlage 1 zum A009S/25

1

70%

30%

WIchtung

11,16

3

Punkte

gewichtete

Bemerkungen

Anlage 2zum A0095/25 - Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft Schönfeld WeIßIg
1. Rückmeldung des Jugendclubs Eschdorf

Ich habe die Anfrage von Malwina durchgelesen und ich fände es sehr ansprechend.

2. Rückmeldung des Jugendclubs Schönfeld
Mein Favorit wäre fürs Erste: CVJM.

3. Rückmeldung des Jugendclubs Pappritz
Keine Rückmeldung

4. Rückmeldung der Ortschaft Schönfeld Weißig
Die Ortschaft Schönfeld Weißig empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss im Rahmen des Interessenbekun

dungsverfahrens zur Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der selbstverwalteten
Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig das Projekt des Trägers Malwina e.V. Der Träger ist mit
einer Kindertageseinrichtung und einer stationären Einrichtung für Hilfe zur Erziehung bereits in der Ort

schaft präsent und verfügt daher über sozialräumliches Wissen. Daran lässt sich aus unserer Sicht gut an
knüpfen und ggf. bestehende Strukturen insbesondere in der Startphase nutzen. Inhaltlich halten wir das

Konzept ebenfalls für sehr gut geeignet. Wir möchten vermeiden, dass ein völlig neuer Träger im Res
sourcen für die eigene Etablierung in der Ortschaft nutzen muss, welche den Jugendlichen dann nicht zur
Verfügung stehen.

Seite 1 von 1

tnttrtittnb«kuftdtm|$vtff«hrtn•EUbUtrung dtf MobQtn JufcndsoxlaUrbtit fOr di« D«tMtun|

AAtest5wmA009S/2S

d*f Mlbstvtrw»lt«tcn iuctndclubs In der Ortschaft S<h4n(efd*WeiS>|

F8rdern)lttelantTag2026

Fördermiltelanirag 2025
Hd.
Aktcntekhcn

TrS(er

Angebot

Nr.

1

lach-

Anlrag

auseaben

ausgaben

gesamt

InEUR

InEUR

VZA

InEUR

0.50

12.243.57

eusgebcn
InEUR

InEUR

B VZA

aussebtn
InEUR

FBrderung 2025

||
U

Sech-

VZA

H
Antrag
geMmt

P<rson»^

Pertonel.
«utgaben
InEUR

FönElerung 2026

Sech

rdrdemng

autgaben

gesamt

InEUR

InEUR

.

vzA

ersonah

Sech-

Förderung

usgaben

autgibtn

gesamt

InEUR

InEUR

InEUR

Mobile Jugendsotialarbelt für die

2025/51-

01/1/00002S4/0002

Personal-

Mahvina c.V.

Begleitung der selbstvcnvaltelen
iugendclubs

5.607,76

17.851.33

0,50

43393,43

8388,94

52,28237

030

10.621,07

237433

12.695,60

030

43393,43

6371,21

49.46434

