LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0065/25

Datum:

25. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Jugendhilfeausschüsses
(JHA/014/2025)
über:

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Modalitäten in den Betreuungsverträgen wie folgt
zu ändern:

1. Die Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen werden auf drei Optionen stan
dardisiert

in Krippe und Kindergarten (bis 7 h, bis 9 h, bis 11 h)
im Hort (bis 4 h, bis 6 h bis 8 h).

2. Änderungen der Betreuungsstunden sind frühestens nach jeweils 3 Monaten zum Mo
natsende möglich.

8^—Eine Ausnahme hiervon Gtoilt oin gesondert zu prüfender Hörtofall dor,zum Boispiol bot
boruflichen oder familiären Notlagen. Die Verwaltung prüft dioso Einzoifällo nach trans
paronton) sozial vorträgllchon Kritorion.

4. Bestehende Betreuungsverträge behalten für ihre jeweilige Laufzeit Bestandsschutz und
sind von der Neuregelung ausgenommen.

5. Dio neuen RcgGlungon gclton für neu abgoschlosGono Vorträge und Vortragsändorungon
ab dorn 1.1.2025.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2

Bio nouon RoGoluncon colton für nou abgpichlnr.r.pnn Unrtrngn imH ^/^rtrnc';Dndcrungcn jb dem
01.01.2026 gelten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Carsten Schöne
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

