Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0811/25
Datum: 29.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausschüttung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausschüttung der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde der Oberbürgermeister unter Ziffer 4 aufgefordert, sich
dafür einzusetzen, dass ab dem Jahr 2027 eine Ausschüttung durch die Ostsächsische Sparkasse
Dresden so erfolgt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Ausschüttungsanteil von in Höhe
von 4 Mio. Euro jährlich zusätzlich erhält. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

