Hausmitteilung

g|| Dresden
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB7

Datum:

? i SEP. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Denny Schneider

Sicherheit im öffentlichen Raum

AF0723/25

Sehr geehrter Herr Schneider,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„in der zurückliegenden Zeit lesen und hören wir vermehrt von Gewalt(-Straftaten) im öffentli­
chen Raum. Die Polizei bestätigt diesen Trend (deutschlandweit) und wir als Gesellschaft wün­
schen uns mehr Zivilcourage. Um Zivilcourage zu verstärken und Opfern solcher Taten die Rü­
ckendeckung zu geben, die sie verdienen, müssen wir hinter den mutig eingreifenden Men­
schen stehen, wir müssen sie so gut es geht schützen, vor Schaden bewahren und alles in un­
serer Macht stehende und Verantwortung liegende tun. Dazu gehört auch, dass wir das sub­
jektive Sicherheitsgefühl durch Technik und Personal stärken, aber auch zur schnellen Aufklä­
rung beitragen und dadurch Fehlentscheidungen vermeiden.
Ich bitte hierzu um Beantwortung folgender Fragen:
1. Gibt es in jedem eingesetzten Verkehrsmittel der DVB Videoüberwachung mit Speiche­
rung?"

Ja, diese gibt es, ebenso in allen Fahrzeugen der Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH (DVS
mbH). Bei den übrigen Subunternehmen (Taeter Tours GmbH, Regionalverkehr Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge GmbH, SATRA Eberhardt GmbH) sind Videoüberwachungen nicht voll­
ständig vorhanden.
2.

„Wie alt ist diese Technik und wie bewerten Experten oder Behörden wie die Polizei die
damit gelieferte Aufnahmequalität?"

Die Videoüberwachungstechnik ist circa seit dem Jahr 2000 im Einsatz und wurde im Jahr 2006
teilweise erneuert. Sowohl die Qualität (z. B. Bildfrequenz) als auch die Zugriffsmöglichkeiten
(aktuell lokale Datenspeicherung vs. schneller Onlinezugriff) könnten mit moderneren Systemen
deutlich verbessert werden.

-2-

3.

„Gibt es in den Verkehrsmitteln der DVB sogenannte „blinde Flecken"?

Fahrzeugspezifisch gibt es ggf. kleinere Bereiche ohne Kameraabdeckung. Außerdem wird der
Fahrerarbeitsplatz in Bussen nicht erfasst, da sich die Videoüberwachung auf Bereiche be­
schränkt, die der Sicherheit der Fahrgäste und des Fahrbetriebs dienen.
4.

„Hat die Verwaltung schon einmal zusammen mit der DVB darüber nachgedacht und es
auch rechtlich eingeordnet, ob Videoüberwachung auch in den Haltestellenbereichen not­
wendig, sinnvoll und umsetzbar wäre?"

Die Videoüberwachung in den Haltestellenbereichen wurde in den 90iger Jahren betrachtet,
aber zur damaligen Zeit verworfen.
5.

„Wohin wenden sich im Falle der Videoüberwachung im ÖPNV berechtigte Behörden für
eine Datensicherung und schnelle Übermittlung im Fall der Strafverfolgung und ist diese
Stelle 24 Stunden/7 Tage erreichbar und dazu in der Lage?"

Behörden, insbesondere die Polizei, wenden sich an die Betriebsleitstelle der Dresdner Verkehrs­
betriebe AG (DVB), die täglich und rund um die Uhr erreichbar ist.
6.

„Wie bewertet die DVB die den Einsatz von ihrem Sicherheitsdienst, vor allem in den
Abendstunden, auch mit Blick auf die Schnelligkeit bei gemeldeten Notfällen?"

Qualitativ ist die DVB mit dem derzeitigen Sicherheitsdienstleister POWER PERSONEN-OBJEKT­
WERKSCHUTZ GMBH sehr zufrieden. Auch die Schnelligkeit bei gemeldeten Notfällen ist im Kon­
text der eingesetzten Fahrzeuge und Teams sehr gut, könnte aber bei einer Aufstockung gleich­
zeitig eingesetzter Teams und Fahrzeuge verbessert werden.
Nicht alle Tageszeiten sind an allen Wochentagen mit Sicherheitspersonal abgedeckt. Innerhalb
der abgedeckten Einsatzzeiten sind je nach statistischem Vorkommnisaufkommen ein oder zwei
Fahrzeuge und Teams im Einsatz.
7.

„Wie bewertet die Stadtverwaltung die qualitative und quantitative Entwicklung von Vi­
deoüberwachung im öffentlichen Raum?"

Die Frage ist aufgrund ihres allgemeinen Charakters so nicht zu beantworten. Zu klären wäre, auf
welche Indikatoren sich die Frage nach der qualitativen und quantitativen Entwicklung von Vi­
deoüberwachung bezieht. Zweitens wäre zu klären, was im Verständnis des Fragestellers unter
dem öffentlichen Raum zu verstehen ist. Der öffentliche Raum lässt sich nach unterschiedlichen
Kriterien definieren. So könnte man beispielsweise zwischen öffentlichen Räumen wie dem Wie­
ner Platz oder öffentlich zugänglichen privaten Räumen wie Bahnhöfen oder Einkaufszentren un­
terscheiden. Dies ließe sich bezogen auf Videoüberwachung dann beispielsweise auch weiter
ausdifferenziert auf unterschiedliche Zuständigkeiten und Rechtskreise jener kommunaler oder
staatlicher Behörden beziehen, die teils unterschiedliche, teils überschneidende Regelungskom­
petenzen in unterschiedlichen öffentlichen Räumen besitzen.

-3-

8.

„Ist zur Videoüberwachung im öffentlichen Raum, auch mit Blick auf die aktuellen strafrechtsrelevanten Vorfälle, eine Evaluierung der Videoüberwachung mit allen relevanten
Akteuren angedacht?"

9.

„Wo wünscht sich die Stadtverwaltung mehr Videoüberwachung?"

10. „Welche Strategie verfolgt die Stadt Dresden in Bezug auf die Videoüberwachung (so viele
Orte wie möglich oder eher zurückhaltend)?"

Zu Fragen 8 bis 10 gesamt:
Videoüberwachung öffentlicher Räume, wie beispielsweise dem Wiener Platz, stellt aus Sicht der
Landeshauptstadt Dresden einen Grundrechtseingriff dar, der sehr genau und differenziert abzu­
wägen ist. Daher ist die Frage nach einer möglichen Videoüberwachung von öffentlichen Räu­
men innerhalb des kommunalen Zuständigkeitsbereiches der Landeshauptstadt Dresden anhand
unterschiedlicher Kriterien zu beantworten. Dies betrifft u. a. eine Analyse der rechtlichen
Grundlagen, der möglichen Wirksamkeit an einem konkreten Ort und der dafür notwendigen fi­
nanziellen, organisatorischen, strukturellen und personellen Voraussetzungen. Erst in Abwägung
dieser Faktoren, immer bezogen auf einen konkreten Ort und die konkrete Lage, kann die Frage
nach einer möglichen Einführung von Videoüberwachung beantwortet werden.
Ein solcher Abwägungsprozess wurde durch die „Citywache - Zentrum für Prävention und Sicher­
heit" für den Wiener Platz angestoßen. Neben den bereits beschriebenen Abwägungsindikato­
ren wird durch die „Citywache - Zentrum für Prävention und Sicherheit" u. a. derzeit auch ein
Austausch mit dem Polizeipräsidium Frankfurt am Main zu einem dort gestarteten, Kl-gestützten
Videoüberwachungsprojekt vorbereitet und parallel dazu die internationale Forschungsliteratur
zu Wirksamkeit von Videoüberwachung öffentlicher, sowie öffentlich zugänglichen privaten Räu­
men ausgewertet.
11. „Wohin wenden sich berechtigte Behörden für eine Datensicherung und schnelle Über­
mittlung im Fall der Strafverfolgung und ist diese Stelle 24 Stunden/7 Tage erreichbar und
dazu in der Lage?"

Auf dem Striezelmarkt erfolgt eine Videoüberwachung. Diese dient der Bewältigung von An­
scheinsgefahren, der Gefahrenabwehr sowie der präventiven Gefahrenprognose im Hinblick auf
künftige Veranstaltungen. Personenbezogene Daten werden im Rahmen der Maßnahme nicht
erhoben. Rechtsgrundlage für die Videoüberwachung ist § 30 des Sächsischen Polizeibehörden­
gesetzes (SächsPBG) in Verbindung mit § 13 des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes
(SächsDSDG). Die entsprechenden rechtlichen Grundlagen wurden ordnungsgemäß veröffent­
licht.
Für die Durchführung und Überwachung der Maßnahme ist das Amt für Wirtschaftsförderung,
Abteilung Kommunale Märkte, zuständig.
Berechtigte Behörden können sich im Falle eines strafrechtlich relevanten Ereignisses zur Anfor­
derung, Sicherung und Übermittlung der aufgezeichneten Daten unmittelbar an die genannte
Fachabteilung des Amtes für Wirtschaftsförderung wenden.

-4-

12. „Werden mit derartigen Aufnahmen auch Ordnungswidrigkeiten angezeigt und im Buß­
geldbereich verfolgt?"

Die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden erhält selten Ordnungswidrigkeitenanzeigen
in Verbindung mit Videoaufnahmen aus der DVB Videoüberwachung. In der Regel werden Ord­
nungswidrigkeiten mit Bezug zum öffentlichen Personennahverkehr durch das Ordnungsamt
oder die Polizei aufgenommen und mittels einer Sachverhaltsschilderung an die Bußgeldbehörde
übermittelt. Ob als Beweismittel Video-/Fotoaufnahmen der DVB Videoüberwachung herange­
zogen werden, obliegt in diesen Fällen den ermittelnden Einsatzkräften. Zeigen Videoaufnahmen
einen Betroffenen bei einer ordnungswidrigen Handlung, so ist die Tat dem Betroffenen in der
Regel sehr gut nachweisbar. Zur Verfolgung von Verstößen gegen die Sächsischen-CoronaSchutzverordnungen, wie das Unterlassen des Tragens einer vorgeschriebenen Mund-Nasenbe­
deckung während der Nutzung des öffentlichen Personennahverkehrs, wurden durch die Polizei
regelmäßig Standbilder aus Videoaufnahmen den Ordnungswidrigkeitenanzeigen als Beweismit­
tel hinzugefügt.
Häufiger gehen in der Bußgeldbehörde Ordnungswidrigkeitenanzeigen der Bundespolizei ein, bei
denen Beweismittel Standbilder aus Videoaufnahmen aus dem Hauptbahnhof und dem Bahnhof
Dresden Neustadt sind. Diese Anzeigen enthalten in der Regel Verstöße gegen das Waffengesetz
(Mitführen von Messern, Schlagstöcken), das unerlaubte Urinieren im öffentlichen Bereich oder
auch das Belästigen Dritter.

Jan Don'nauser
Erster Bürgermeister

