Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Ulrike Caspary

Dresc en.

DlG2Cf GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB7

Datum:

2 5, SEP, 2025

Stand Naturschutzgroßprojekt

AF0776/25
Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Mai 2024 fand die Auftaktveranstaltung zum Naturschutzgroßprojekt „DresdenNATUR I
Kulturlandschaft mit Weitblick" statt. Das Projekt legt den Fokus auf sogenannte Offenlandflä­
chen wie die Elbauen, das Schönfelder Hochland, den Heller und die Lössplateaus am westli­
chen Stadtrand. Bis April 2027 läuft die Planungsphase, in der landschaftsgestaltende Maß­
nahmen entwickelt werden sollen.
Welche Schritte wurden bereits zur Umsetzung des Naturschutzgroßprojektes in den einzelnen
betroffenen Gebieten unternommen?"

Das Naturschutzgroßprojekt DresdenNATUR lässt für alle Schwerpunktgebiete Pflege- und Ent­
wicklungspläne erarbeiten. Dafür wurden Ende 2024 und bis Ende April 2025 vier Planungsbüros
beauftragt. Derzeit wird die Erhebung der notwendigen Grundlagendaten (faunistische Kartie­
rungen und Biotoptyperfassungen) in allen Schwerpunktgebieten durchgeführt. Für einige der
Schwerpunktgebiete folgt 2026 noch die Erfassung des Frühjahrsaspektes und der Amphibien.
Die Fertigstellung ist für Frühjahr 2027 vorgesehen.
Die Bereitstellung weiterer Grundlagendaten, wie die flächendeckende Biotopkartierung Dres­
den oder die Erfassung historischer Kulturlandschaftselemente wurden 2024 als Auftrag verge­
ben und sind bereits abgeschlossen.
Die bisherigen projektbegleitenden Informationsmaßnahmen beinhalten Infoveranstaltungen
für ausgewählte Interessensgruppen, wie Landwirtschaft und Umweltschutz. Darüber hinaus in­
formiert das Umweltamt seit Ende Mai 2024 auch über die Website: www.dresden.de/natur.
Ab Ende 2025 wird das Umweltamt damit beginnen, die ersten Grobkonzepte für die zu entwi­
ckelnden Kern-Biotopkomplexe innerhalb der derzeit als Suchräume definierten Schwerpunktge­
biete intern wie auch der Öffentlichkeit vorzustellen.

- 2 -

Weiter wurde Ende 2024 der Auftrag zur Erstellung einer Sozioökonomischen Studie vergeben,
die über Befragungen Chancen und potenzielle Konflikte bezüglich der Ziele des Naturschutz­
großprojektes ausloten soll. Die Umfrage zum Thema Naherholung ist vor wenigen Tagen abge­
schlossen worden. Die Umfrage bei Flächennutzern (Bewirtschaftern, Landwirtschaft) läuft noch.
Alle genannten Schritte gelten für alle Schwerpunktgebiete gleichermaßen.
Ein wichtiger Schritt eines Naturschutzgroßprojekts ist laut Richtlinie chance.natur die Sicherung
von Flächen für den Naturschutzzweck über Ankauf. Das Umweltamt konnte im Projekt insoweit
bereits auch eine Fläche im Schönfelder Flochland erwerben. Generell geht es aber davon aus,
dass die langfristige Sicherung vor allem über Nutzungsvereinbarungen laufen wird.

