Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm-Karls

Dresc en.

Y)IQ2CQU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 9. SEP. 2025

Vergabe und Organisation von Terrorschutzelementen

AF0724/25

Sehr geehrte Frau Sturm-Karls,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Schutz von Veranstaltungen gegenüber Gewalttaten und Terrorismus ist eine hoheitliche
Aufgabe. Dresden investiert daher u.a. in (mobile, zertifizierte) Zufahrtsschutzelemente und
hat in jüngster Zeit neue erworben.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1. Wo werden die sich im Eigentum der Stadt befindlichen Terror- und Zufahrtsschutzele­
mente gelagert (inkl. zukünftige Anschaffungen)? Welche Kosten verursacht die Lagerung
pro Jahr (voraussichtlich)?"

Die bereits beschafften mobilen Zufahrtsschutzelemente der Landeshauptstadt Dresden wer­
den bei den Firmen Stöver-Veranstaltungsservice sowie NESTLER H. Nestler GmbFI & Co. KG in
Dresden gelagert.
_
Für diese Leistungen zahlte die Landeshauptstadt Dresden bisher an die Firma Stöver-Veran­
staltungsservice eine jährliche Gesamtsumme in Höhe von 4.576,56 Euro netto
(5.446,11 Euro brutto). Für die Leistungen der Firma NESTLER H. Nestler GmbH & Co. KG wurde
bisher eine jährliche Gesamtsumme in Höhe von 12.259,40 Euro netto (14.588,69 Euro brutto)
durch die Landeshauptstadt Dresden entrichtet.
2. „Fragen zum Transport, Logistik und Einweisung in die Bedienung der Elemente:
a. Wer übernimmt diese Dienstleistungen? Sind hier Fremdfirmen beteiligt?"

Für diese Dienstleistungen wird auf Fremdfirmen zurückgegriffen.

- 2 -

b. „Wer übernimmt die Kosten, bzw. mit welcher rechtlichen Grundlage werden die
Kosten aufgeteilt oder weitergegeben und wie hoch sind diese?"

Die Zufahrtsschutzkonzeption wird als Teil des Sicherheitskonzepts verstanden. Für die Sicher­
heit einer Veranstaltung ist nach städtischer Auffassung grundsätzlich der Veranstalter zustän­
dig. „Nach ständiger Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs [...] ist derjenige, der eine Gefah­
renlage - gleich welcher Art - schafft, grundsätzlich verpflichtet, die notwendigen und zumutba­
ren Vorkehrungen zu treffen, um eine Schädigung anderer möglichst zu verhindern (vgl. BGH
VersR 1990, 498, 499; BGH VersR 2002, 247, 248; BGH VersR 2003, 1319; BGH VersR 2005, 279,
280 BGH VersR 2006, 233, 234; BGH VersR 2007, 659, 660 - jeweils m.w.N.).
Die rechtlich gebotene Verkehrssicherung umfasst diejenigen Maßnahmen, die ein umsichtiger
und verständiger, in vernünftigen Grenzen vorsichtiger Mensch für notwendig und ausreichend
hält, um andere vor Schäden zu bewahren. Sie kann sich auch auf Gefahren erstrecken, die erst
durch den unerlaubten und schuldhaften Eingriffeines Dritten entstehen (vgl. Senat, Urteile vom
16. September 1975 - VI ZR 156/74-VersR 1976, 149, 150; vom 19. Dezember 1989 - VI ZR
182/89 - aaO)."; vgl. OLG Frankfurt, Urteil vom 24. Februar 2011 - 3 U 140/10 -, juris Rn. 11 (im
Original ohne Hervorhebung).
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Veranstalter in ihrer Aufgabenerfüllung dadurch,
dass die in der Landeshauptstadt Dresden verfügbaren Sperrelemente bisher kostenfrei entlie­
hen werden können. Die Kosten für Transport, Logistik und Einweisung in die Bedienung der Ele­
mente verbleiben beim Veranstalter. Dazu schließt der Veranstalter in der Regel einen Vertrag
mit einem privaten Logistik-Dienstleister. Die Landeshauptstadt Dresden hat in die konkrete Aus­
gestaltung dieser Verträge, sowie die übrigen Kosten der Veranstalter keinen Einblick.
3. „Ist die aktuelle Anzahl der vorhandenen Terrorschutzelemente ausreichend, um alle in
Dresden stattfindenden Weihnachtsmärkte abzusichern, inkl. des Loschwitzer Weihnachts­
marktes?"

Die Zufahrtsschutzelemente wurden/werden grundsätzlich angeschafft, um die städtischen Ver­
anstaltungen, einschließlich der in Konzession vergebenen Veranstaltungen abzusichern und
dadurch den Pflichten eines Veranstalters gerecht zu werden. Die größte städtische (Gesamt-)
Veranstaltung ist der Striezelmarkt einschließlich der Konzessions-Weihnachtsmärkte im Innen­
stadtbereich. An diesen Dimensionen und diesem Bedarf hat sich die Anschaffung der Elemente
orientiert (die aber noch nicht abgeschlossen ist), wobei eine klare Zweckbestimmung und damit
Priorisierung der städtischen Veranstaltungen stets Grundlage der Maßnahme war. Sollte mit
dem jeweils vorhandenen Bestand an Zufahrtschutzelementen das erforderliche Schutzniveau
jedoch nicht gewährleistet werden können, muss im Einzelfall auch eine Reduzierung der Veran­
staltungsflächen geprüft werden.
Die Entscheidung, auch privaten Veranstaltern die Sperrelemente der Landeshauptstadt Dresden
kostenfrei zur Verfügung zu stellen, ist dem gegenüber nachrangig getroffen worden. Nachdem
für den Zufahrtsschutzplan der Weihnachtsmärkte alle zertifizierten Zufahrtsschutzelemente
verplant sein werden, können für den Loschwitzer Weihnachtsmarkt, als private Veranstaltung,
also keine zertifizierten Zufahrtsschutzelemente bereitgestellt werden. In derzeitigen Abstim­
mungen mit dem Veranstalter wird in Hinblick auf die öffentliche Fokussierung auf die innerstäd­
tischen Weihnachtsmärkte allerdings der Einsatz von nicht- oderteilzertifizierten Sperren, die
gegebenenfalls noch zur Verfügung stehen könnten, geprüft. Diese können bislang noch kosten­
frei zur Verfügung gestellt werden und würden den Schutzgrad für die Veranstaltung erhöhen.

- 3 -

4. „Aktuell gibt es keine rechtliche Sicherheit im Umgang mit der Umlage der Kosten für die
Vorgaben der Terrorschutzvorrichtungen.
a.

Wie geht die Stadt mit der Vergabe der Terrorschutzelemente um, insbesondere,
wenn mehrere Veranstaltungen stattfinden?"

Wie bereits erläutert, erfolgt im Falle einer Häufung von Veranstaltungen zunächst eine Priorisierung städtischer Veranstaltungen. Soweit zwei oder mehr private Veranstaltungen um die
Sperrelemente konkurrieren und der Gesamtbedarf nicht mit den städtischen Mitteln gedeckt
werden kann, erfolgt nach interner Festlegung eine Priorisierung durch den Oberbürgermeister.
b.

„Auf welcher Grundlage werden die Kosten für die Nutzung der Terrorschutzele­
mente berechnet?"

Die Nutzung der Zufahrtsschutzelemente erfolgt derzeit noch kostenfrei auf Grundlage eines
Leihvertrages.
c.

„Wenn die Terrorschutzelemente verliehen werden, entstehen Haftungsfragen. Wer
übernimmt diese und auf welcher Grundlage?"

Im Leihvertrag ist geregelt, dass der Entleiher dem Verleiher für Veränderungen und Verschlech­
terungen des Leihgegenstandes haftet, es sei denn, diese sind durch vertragsgemäßen Gebrauch
entstanden.
Mit freundlichen Grüßen

