Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Dresc en.

DlG2C QU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

6, SEP. 2025

Fördermittel für Vereine

AF0755/25

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[l]ch bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und Zu­
wendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

1.

Welche finanziellen Mittel hat das Queere Netzwerk Sachsen e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

2.

Welche finanziellen Mittel hat der Verein Regionale Arbeitsstellen und Angebote für Bildung,
Beratung und Demokratie e.V. (RAA - Sachsen e.V.) in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?

3.

Welche finanziellen Mittel hat der Rote Baum e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

4.

„Welche finanziellen Mittel hat der Sächsische Flüchtlingsrat e.V.in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

5.

Welche finanziellen Mittel hat die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der Anti­
faschistinnen und Antifaschisten (VVN-BdA e.V.) in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der
Landeshauptstadt Dresden erhalten?

6.

Welche finanziellen Mittel hat der Verein Willkommen in Johannstadt e.V. in den Jahren 2023
sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?

- 2 -

7.

Welche finanziellen Mittel hat der Verein Willkommen in Löbtau e.V. in den Jahren 2023 sowie
2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?"

Die Beantwortung der Fragen zu den von der Landeshauptstadt Dresden gezahlten finanziellen
Mitteln in den Jahren 2023 und 2024 an die oben genannten sieben Vereine der Anfrage AF0755/25
erfolgt zusammengefasst in der beigefügten Anlage.

Dirk Hilbert

Anlage
Anlage zur Beantwortung zur AF0755/25 vom 11.09.2025 Fördermittel für Vereine

1
2

Queere Netzwerk Sachsen e.V.
Regionale Arbeitsstellen und Angebote für Bildung,Beratung und Demokratie e.V. (RAA - Sachsen e.V.)

3

Roter Baum e.V.

4

Sächsische Flüchtlingsrat e.V.

5

Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der Antifaschistinnen undAntifa-schisten (VVN-BdA e.V.)

6

Willkommen inJohannstadt e.V.

7

Willkommen in Löbtau e.V.

Nr.
Verein
1

Zuwendungsempfän
ger

ausgezahlt
Fachförderrichtlinie

Verein
Queere Netzwerk
Sachsen e.V.

Bezeichnung

Amt

ausgezahlt

2023

2024

(in Euro)

(in Euro)

keine Förderung ausgegeben
Summe Queere NetzwerkSachsen e.V.

0,00

0,00

Regionale
Arbeitsstellen und
2

Angebote für Bildung,
Beratung und

Demokratie leben

Gedenkveranstaltung "Gedenken an dieDeportation von Jüdinnen*Juden aus Dresdennach Auschwitz: 80. Jahrestag der Räumungdes Judenlagers
Hellerberg"

Amt für Stadtstrategie, Internationalesund
Bürgerschaft

2.975,00

Demokratie e.V. (RAA Sachsen e.V.)
Summe RAA - Sachsen e.V

2.975,00

0,00

16.419,00

44.709,00

Richtlinie der Landeshauptstadt
Dresden für die Förderung derfreien
3

Roter Baum e.V.

Jugendhilfe (Förderrichtlinie
Jugendhilfe) i. V.m. VwV-

Jugendverbandsarbeit

Jugendamt

Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung
der Förderrichtlinie Jugendhitfe
3

Roter Baum e.V.

Demokratie leben

ttniewieder! Die Geschichte kennen,um für das Heute und Morgen zu lernen

3

Roter Baum e.V.

FFRL LHP

Unser Jugendtreff - kein Platz für Rassismus

Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie,Internationales und
Bürgerschaft
Summe Roter Baum e.V.

Sächsische
Flüchtlingsrat e.V.

8.799,30
1,000,00
25.218,30

45.709,00

10.000,00

10.000,00

33.000,00

33.000,00

keine Förderung ausgegeben
Summe Sächsische Flüchtlingsrat e.V.

Vereinigung der
Verfolgten des
Naziregimes-Bund

keine Förderung ausgegeben

der Antifaschistinnen
und Antifa-schisten
(WN-BdA e.V.)

Summe WN-B

6
6
6
6

Willkommen in
Johannstadt e.V.
Willkommen in
Johannstadt e.V.
Willkommen in

FFRL Soziales

Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden

FFRL Soziales

Integratives Ehrenamt

Sozialamt
Sozialamt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und

Johannstadt e.V.
Willkommen in

FFRLLHP

Ankommen und Zusammenleben in der Johannstadt

Johannstadt e.V.

FFRLLHP

Ankommen in Dresden und Johannstadt

Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie,Internationales und
Bürgerschaft
Summe Willkommen inJohannstadt e.V.

7
7
7
7
7

Willkommen in Löbtau
e.V.
Willkommen inLöbtau

FFRL Soziales
FFRL Soziales

e. V.
Willkommen in Löbtau
FFRL Soziales
e. V.
Willkommen inLöbtau
FFRL LHP
e. V.
Willkommen in Löbtau
FFRL LHP
e.V.

Willkommen inLöbtau 2023/2024 -Stadtgeselischaft wieder zusammenwachsen lassen(Integratives Ehrenamt); Die Angebote vonWillkommen in
Löbtau werden auchim Jahr 2023/24überwiegend im Gebiet des Stadtteil Löbtau,01159 Dresden stattfinden.
Beteiligung stärken: Exkursion "Entdecke Re(li)gion"
10 Jahre WiL- Eine festliche Veranstaltung zur Wüdigungunserer Freiwilligen undFörderung unserer Projekte
Willkommen in Löbtau 2023 - Stadtgesellschaft wieder zusammenwachsen lassen
Willkommen in Löbtau 2024- Zusammenhalt verstetigen

Sozialamt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie, Internationales und

16.653,00
17.183,00
59.653,00

60.183,00

19.000,00

19.000,00

675,00
2.300,00
12.500,00
12.500,00

Bürgerschaft
Summe Willkommen inLöbtau e.V.

32.175,00

33.800,00

