Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0106/25
Datum: 24.09.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Gegenstand:
Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser
nutzen.
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. folgende Maßnahmen kurzfristig umzusetzen:
-

den Turm ganzjährig – über den 31.10. hinaus – zu öffnen;
die Besucherzahl pro Führung von derzeit 5 deutlich zu erhöhen;
die tägliche Besuchszeit nach Möglichkeit auszuweiten.

2. langfristig Maßnahmen zu ergreifen, damit der Turm wieder individuell bestiegen werden
kann (wie bis 2013), etwa durch Erneuerung des Fahrstuhls.
3. das touristische Potential des Rathausturms durch entsprechendes Marketing noch besser zu erschließen

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

29.09.2025
07.10.2025
27.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

28.10.2025

nicht öffentlich

beratend

03.11.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.11.2025

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Besucherplattform des Rathausturms ist nicht einfach ein weiterer Aussichtspunkt in der
Dresdner Innenstadt. Nirgendwo geht es höher hinaus, nirgendwo kann unsere Stadt in solcher
Weise visuell erlebt werden. Bevor der Rathausturm 2013 geschlossen wurde, war er über 100
Jahre für die Dresdner Bürger und für Touristen geöffnet. Er konnte individuell und ohne Voranmeldung erklommen werden. Aus dieser langen Zeit sind keine Unfälle von Besuchern bekannt.
Es ist ein Armutszeugnis für die Stadt Dresden, dass das heute, trotz jahrelanger Schließung und
Sanierungsmaßnahmen, nicht mehr möglich sein soll. Seit 1. Juli und planmäßig noch bis 31. Oktober sind Besucher zwar wieder zugelassen, allerdings nur im Rahmen von Führungen in Kleingruppen mit bis zu 5 Personen und nach vorheriger Buchung. Auch das Zeitfenster pro Tag ist
begrenzt. Neuerliche Umbauten im Rathaus könnten womöglich erneut zu einer langen Schließung des Turms führen.
Laut Auskunft der Betreiber (Dresden Information) ist die Nachfrage sehr groß und übersteigt
das Angebot an Führungen bei weitem. Viele Dresdner sind emotional sehr berührt, wenn sie
nach langer Zeit wieder „ihren“ Turm besteigen können. Ein Ende der Besuchszeit ab 31.10. und
die Beschränkung der Besuchergruppen auf 5 Personen ist durch keine stichhaltigen Gründe gerechtfertigt. Diese Einschränkungen können kurzfristig aufgehoben werden. Je nach Verfügbarkeit von Turmführern sollte auch die tägliche Besuchszeit ausgeweitet werden. Gerade in der
Zeit des Striezelmarktes wäre ein Ausblick in den Abendstunden sehr reizvoll.
Neben den kurzfristigen Maßnahmen müssen Mittel und Wege gefunden werden, eine individuelle Turmbesteigung wieder möglich zu machen. Die Erneuerung des oberen Fahrstuhls und die
Brandschutzertüchtigung der entsprechenden Räume etc. sollten ermöglichen, was über 100
Jahre für Dresdner und Besucher unserer Stadt selbstverständlich war: ohne Voranmeldung und
ohne Gruppe, sondern individuell, in Familie oder mit Freunden den schönsten Ausblick Dresdens ganzjährig genießen zu können.

Seite 2 von 2

