Hausmitteilung

Dresden.

DLG2C

GIT

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2.9. SEP. 1.25

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Stellenabbau in der Stadtverwaltung
AF0737/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welchem Umfang und innerhalb welchen Zeitraums plant der Oberbürgermeister nach ge­
genwärtigem Stand, Personalstellen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden ab­
zubauen?"
Der Stadtrat hat mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung den Rahmen für die zur Verfügung ste­
henden Personalkosten bis 2029 gesetzt. Unter Betrachtung dieses Rahmens sowie den fiskali­
schen Auswirkungen des Tarifabschlusses ergibt sich mittelfristig ein Personalkostenbudget, mit
dem 6.500 Vollzeitäquivalent (VzÄ) finanziert werden können (siehe nachfolgende Tabelle).
2025

2026

2027

2028

2029

Personalaufwand gemäß beschlossenem Haushaltsplan in
Mio. Euro

554,5

562,1

571,7

584,3

595,8

Sich aus dem Haushaltsplan ergebende finanzierte VzÄ
(Jahresdurchschnitt)

6.840

6.600

6.500

6.500

6.500

Aktueller Stellenplan in VzÄ

7.375

Differenz zum aktuellen Stellenplan in VzÄ
(= unbesetzte Stellen(anteile))

535

775

875

875

875

Bezogen auf den Ist-Personalstand zum Monat August 2025 in Höhe von 6.873 Aktiv-VzÄ ent­
spricht dies einer Differenz von rund 5 Prozent zu den mittelfristig durch das Personalkosten­
budget finanzierten VzÄ.

- 2 -

Für den Doppelhaushalt 2027/2028 erfolgt eine Stellenplananpassung auf 6.858 Vollzeitäquiva­
lente (VzÄ), womit eine Stellenplanbewirtschaftungsreserve in Höhe von 358 VzÄ gegenüber den
mittelfristig durch das Personalbudget finanzierbaren Stellen in Höhe von 6.500 VzÄ besteht
Alle darüber hinaus gehenden Stellen (VzÄ) erhalten einen „kw" Vermerk (künftig wegfallend).

