Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001443/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

2. Friedrichstädter Adventskalender

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2025 - 24.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtteil Friedrichstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Friedrichstädter Adventskalender gibt den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils die
Möglichkeit, in der Adventszeit nachbarschaftlich zusammenzukommen und sich auszutauschen.
Erstmals im vergangenen Jahr durch das Kultur- und Nachbarschaftszentrum im riesa efau und
dem Stadtteiltreff initiiert, führte es gleich zum Erfolg: Die 24 zu vergebenden Fenster waren
alsbald mit verschiedensten Angeboten von Hausgemeinschaften und Initiativen oder Vereinen
gefüllt. Dies möchten wir gern in diesem Jahr fortführen, um das friedliche Zusammenleben und
positive Gemeinschaftsgefühl im Viertel weiterhin zu stärken. Der Begegnungsort Runde Ecke des
riesa efaus bietet dabei die räumliche Struktur, wenn Anwohnerinnen und Anwohnern ein Ort zur
Durchführung ihrer Ideen fehlt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt ist dem nachbarschaftlichen Miteinander
zuträglich. Darüber hinaus können sich die Vereine und Initiativen im Stadtteil präsentieren.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Durch die Vielfalt der
verschiedenen Angebote werden unterschiedliche Menschen angesprochen und involviert.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

29. September

