2. Friedrichstädter Adventskalender 1.12.-24.12.2025
Ein Projekt von riesa efau. Kultur Forum Dresden in Kooperation mit dem Stadtteilladen
Der Friedrichstädter Adventskalender gibt den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils die
Möglichkeit, in der Adventszeit nachbarschaftlich zusammenzukommen und sich auszutauschen.
Erstmals im vergangenen Jahr durch das Kultur- und Nachbarschaftszentrum im riesa efau und
dem Stadtteiltreff initiiert, führte es gleich zum Erfolg: Die 24 zu vergebenden Fenster waren
alsbald mit verschiedensten Angeboten von Hausgemeinschaften und Initiativen oder Vereinen
gefüllt. Dies möchten wir gern in diesem Jahr fortführen, um das friedliche Zusammenleben und
positive Gemeinschaftsgefühl im Viertel weiterhin zu stärken. Der Begegnungsort Runde Ecke des
riesa efaus bietet dabei die räumliche Struktur, wenn Anwohnerinnen und Anwohnern ein Ort zur
Durchführung ihrer Ideen fehlt.
Für die Umsetzung benötigen wir vor allem Geld für die Erstellung des neuen Kalenders, d.h. ein
Honorar für das neue Layout sowie die Anpassung der Webseite. Auch der Druck des Kalenders
soll von dieser Förderung bestritten werden. Die Verteilung des Kalenders als auch der Aufruf zum
Mitmachen wird ehrenamtlich bzw. als Eigenleistung durch riesa efau und den Stadtteilladen
abgedeckt.

