Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0113/25
Datum: 26.09.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Der Stadtrat missbilligt,
die Veränderung der Verkehrsführung in Form von gegenläufigen Einbahnstraßen auf der Laubestrasse und empfiehlt dem Oberbürgermeister diese Veränderung zurückzunehmen.
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister auf weitere angekündigte Veränderungen der
Verkehrsführung auf der Radroute Ost zu verzichten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

29.09.2025
07.10.2025
27.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

13.11.2025

öffentlich

beschließend
Seite 1 von 3

Seite 2 von 3

Am 1. September wurden die Anwohner der „Gartenstadt Striesen“ an der Laubestraße von einer Veränderung der Verkehrsführung überrascht, die Ihnen vorher weder angekündigt, noch
mit ihnen besprochen worden war. Diese Veränderung in Form von gegenläufigen Einbahnstraßen auf einem Abschnitt von rund 50 Metern hat für mehrere hundert Anwohner gravierende
Folgen. Beispielhaft eine Äußerung von Anwohnern, die das Problem beschreibt:
„Die Einrichtung der Radroute Ost finden wir grundsätzlich gut. Nur leider erschließt sich uns
bisher nicht, weshalb die Stadt Dresden diese Änderung der Verkehrsführung vorgenommen hat.
Wir wurden im Vorfeld nicht darüber informiert. Außerdem fördert diese unlogische und nicht
nachvollziehbare Änderung nicht den Zuspruch für die Radroute oder generell für Radfahrer, im
Gegenteil. Der Verkehr wird stadtauswärts von der Laubestraße in die kleine und enge ElfriedeLohse-Wächtler-Str. abgeleitet, also mitten durch ein Wohngebiet in welchem oft Kinder auf der
Straße spielen. Die Autofahrer nutzen dann die Mansfelder Str. um dann wiederrum über die
schmalen und engen Wohngebietsstraßen Etha-Richter-Str. oder Hähnel-Clauß-Str. wieder auf
die Laubestraße auszufahren. Stadteinwärts erfolgt das gleiche nur in umgekehrter Richtung. Die
Verkehrsführung ist aus den folgenden Gründen für uns nicht nachvollziehbar:
Erhöhtes Verkehrsaufkommen und erhöhte Lärmbelästigung im Wohngebiet
Erhöhte Feinstaubbelastung, da die PKWs an mehreren zusätzlichen Kreuzungen abbremsen, Vorfahrt beachten und wieder anfahren müssen
Gefährdung spielender Kinder auf den Wohngebietsstraßen und angrenzenden Spielplätzen
zusätzliche Gefährdung der Radfahrer auf der Radroute, da der Autofahrer nicht mehr
einfach geradeaus fahren kann sondern zusätzlich beim mehrmaligen Abbiegen Vorfahrten neu beachten muss (die freie Sicht bei der Einfahrt in die Laubestr. ist meistens durch
PKWs in den Parkbuchten nicht gegeben)
Die meisten PKW-Fahrer haben sich schon was dabei gedacht, ihre Fahrt über die Laubestr. und nicht über die Mansfelder Str. durchzuführen
Grundsätzlich keinen Sinn ergibt, Autofahrer von der Laubestr. über kleine Wohngebietsstr. auf die deutlich engere und zugeparkte Mansfelder Str. abzuleiten (PKW müssen auf
letzterer mangels Parkbuchten auf der Straße abgestellt so das keine 2 PKW aneinander
vorbei passen).
Wir würden uns freuen, wenn die aktuelle Verkehrsführung nochmal objektiv überdacht und der
alte Zustand wiederhergestellt wird. Aktuell ist diese aus unser Sicht nicht pragmatisch und vor
allem nicht nachvollziehbar.“
Die vorgenommenen Veränderungen haben zu einer deutlichen Verschlechterung der Situation
für viele Menschen, die dort wohnen geführt. Das Handeln der Verwaltung soll jedoch den Dresdnern nutzen und nicht Probleme verursachen, die es vorher nicht gab. Daher sollten diese Veränderungen der Verkehrsführung sofort zurückgenommen werden. Weitere geplante Veränderungen dieser Art sollten unterlassen werden. In Dresden gibt es jede Menge von echten Verkehrsproblemen, angefangen bei den Brücken, die gelöst werden müssen. Für viele dieser Projekte ist die Finanzierung nicht gesichert. In dieser Situation knappe Mittel für fragwürdige „Projekte“ zu verpulvern verbietet sich von selbst.

Seite 3 von 3

