Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0814/25
Datum: 29.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erlebnisbad Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad Elbamare“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 23. Januar 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0045/25 zum Gegenstand „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“
Unter Ziffer 2 dieses Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat eine
Beschlussvorlage zum Erwerb und zur zukünftigen Betreibung des Erlebnisbades Elbamare vorzulegen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

