Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.
j)tG2qGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum:

2 9. SEP, 2025

Nachfrage zu AF0346/25
Kulturell oder soziokulturell genutzte Liegenschaften

AF0711/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[D]ie Landeshauptstadt Dresden und ihre Tochtergesellschaften sind Eigentümer zahlreicher Lie­
genschaften, die für eine kulturelle, soziokulturelle oder ähnliche Nutzung an Dritte oder an Eigen­
betriebe bzw. Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden vermietet bzw. verpachtet wurden.
Mit meiner Anfrage AF0346/25 hatte ich nach „Liegenschaften, die sich im Eigentum der Landeshauptstad Dresden oder einer Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt beteiligt ist" gefragt. Die
Antwort vom 25.02.2025 enthielt jedoch nur einige wenige Liegenschaft im Eigentum der Landes­
hauptstadt Dresden.
Ich bitte Sie somit erneut um (vollumfängliche) Beantwortung folgender Fragen in tabellarischer
Form:
1.

Welche Liegenschaften befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden oder einer
Gesellschaft, an der die Landeshauptstadt beteiligt ist, die einer kulturellen, soziokulturellen
oder ähnlichen Nutzung unterliegen?

2.

Wer ist jeweils Eigentümer der Liegenschaft?

3.

Wer ist Mieter/Pächter?

4.

Zu welchem Zweck (Nutzungsart „Kultur", „Soziokultur" oder „Sonstige") wird die Liegenschaft
an den Mieter/Pächter vermietet/verpachtet?

5.

Welche Kosten fallen jährlich für die Liegenschaft an?

6.

Welcher jährliche Miet-/Pachtzins wurde vertraglich vereinbart bzw. steht diesen Kosten ge­
genüber?

7.

Über welche Laufzeit wurde der Miet-/Pachtvertrag geschlossen (bitte Enddatum angeben)
und welche Kündigungsfrist gilt jeweils?"

- 2 -

Eine Beantwortung Ihrer Anfrage ist aus meiner Sicht nicht von Ihrem Auskunftsanspruch gemäß
§ 28 Absatz 6 Satz 1Sächsische Gemeindeordnung umfasst. Ihre Fragen beziehen sich nicht auf
„einzelne Angelegenheiten der Gemeinde" und damit nicht auf einen konkreten aktuellen Lebens­
sachverhalt. Die Anfrage ist allgemein formuliert und zielt pauschal auf alle (kurz-, mittel- und lang­
fristigen) Miet- und Pachtverhältnisse der Landeshauptstadt Dresden und kommunaler Beteiligungs­
unternehmen mit einer nicht konkret bezeichneten Gruppe von Nutzenden/Mietern/Pächtern bezie­
hungsweise einer abstrakt bezeichneten Nutzungsart ab.
Aus den genannten Gründen ist es mir auch faktisch nicht möglich, Ihre Anfrage ohne nähere
Konkretisierung der von Ihnen gewünschten Angaben zu beantworten.

Dirk Hilbert

