Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0111/25
Datum: 25.09.2025

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der Cockerwiese

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die Umsetzung
des Neubaus der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ an der Cockerwiese unverzüglich und ohne zeitverzögernde Zwischenschritte einzuleiten;
2. die KID als Inhouse-Dienstleister direkt mit der Realisierung zu beauftragen, sodass eine
vorherige wettbewerbliche Ausschreibung entfällt;
3. auf Grundlage einer kurzfristig durch die KID vorzulegenden verbindlichen Kosten- und
Terminplanung den Baubeginn sicherzustellen und dabei gemeinsam mit der KID die aktuell realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Mietmodell, Vorfinanzierung
mit späterem Kauf, Ratenkauf) zu prüfen und auf dieser Grundlage eine verbindliche Variante festzulegen, die einen sofortigen Projektstart ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;
4. dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028) einzuhalten oder – falls dies nicht
mehr realisierbar ist – nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen
Seite 1 von 2

zu verschieben;
5. den Neubau gemäß den Ergebnissen des Siegerentwurfs des Büros Baumschlager Eberle
Architekten aus Berlin zu realisieren;
6. bis zur Inbetriebnahme des Neubaus den reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der
101. Oberschule, des Gymnasiums Dresden Johannstadt sowie des Abendgymnasiums
Dresden sicherzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

29.09.2025
07.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen

04.11.2025

nicht öffentlich

12.11.2025
01.12.2025

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

11.12.2025

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ teilt sich derzeit den Standort an der Pfotenhauerstraße mit dem Gymnasium Dresden Johannstadt und dem Abendgymnasium Dresden. Ab dem
Schuljahr 2027/28 reichen die vorhandenen Räumlichkeiten aufgrund steigender Schülerzahlen
- insbesondere am Gymnasium Dresden Johannstadt - nicht mehr aus. Der Ersatzneubau an der
Cockerwiese ist die einzige Möglichkeit, ausreichend Kapazitäten sowohl an der Oberschule als
auch am Gymnasium zu schaffen.
Nach dem ursprünglichen Zeitplan sollte der Bau im Frühjahr 2026 beginnen und im März 2028
abgeschlossen sein. Durch fehlende Planungsmittel im Haushalt 2025/26 droht nun eine Verschiebung bis in den Herbst 2031. Bei einer jährlichen Baupreissteigerung von ca. 8 % führt diese Verzögerung zu Mehrkosten von rund 12,43 Mio. €. Bis dahin müssten drei Schulen den überlasteten Standort weiterhin gemeinsam nutzen, mit erheblichen Einschränkungen im Unterrichts- und Ganztagsbetrieb.
Eine fristgerechte Fertigstellung durch die KID wäre nur dann möglich gewesen, wenn der Auftrag bereits im Frühjahr dieses Jahres beschlossen worden wäre. Eine direkte Beauftragung der
KID zum jetzigen Zeitpunkt kann jedoch weiterhin Zeit einsparen, den Projektstart beschleunigen und so helfen, weitere Mehrkosten zu vermeiden und den dringend benötigten Schulraum
schnellstmöglich bereitzustellen.
Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Seite 2 von 2

