Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
£)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 9. SEP. 2025

IT-Systeme in der Stadtverwaltung

AF0708/25

Sehr geehrte Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus der Stadtverwaltung berichten Mitarbeitende wiederholt von wiederkehrenden ITStörungen sowie veralteter Standardsoftware (u. a. HCL Notes und Microsoft Office 2016).
Dies beeinträchtigt spürbar die Arbeitsfähigkeit der Verwaltung und die Kommunikation mit
Dritten. Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch war in den letzten 24 Monaten die Verfügbarkeit der zentralen IT-Dienste (Be­
nutzeranmeldung, E-Mail, Office-Suite, Datei-/Dokumentenablage, Fachverfahren, Telefon­
system) und welche Ausfall- und Störungszeiten (Downtimes) wurden dokumentiert? Wie
hoch ist die angestrebte Verfügbarkeit dieser Dienste? Bitte jeweils monatlich ausweisen,
mit einer Unterscheidung in geplante und ungeplante Downtimes."

Die angestrebte und auch verbindlich vereinbarte Verfügbarkeit für alle IT-Dienstleistungen ist in
Leistungsblättern dokumentiert, welche jährlich fortgeschrieben werden. Darauf beziehen sich
Verfügbarkeits- und Servicezeiten sowie die entsprechende Ressourcenausstattung in der Lan­
deshauptstadt Dresden (LHD) für IT-Dienstleistungen.
Die vereinbarten Standards sind ein Ergebnis aus der Abwägung von Leistungs-, Sicherheits-, Be­
darfs- und Finanzparametern, welche in der Komplexität in dieser Antwort nicht sinnvoll darstell­
bar sind. Hierzu bietet der Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit gern
einen intensiven Austausch im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT), vorzugsweise im Vorfeld der Haushaltplanung für den
kommenden Doppelhaushalt, an.

- 2 -

Bei den in der Frage aufgeführten Systemen kam es in der Verfügbarkeit nur in dem System HCL
Notes zu einer erhöhten Ausfallrate. Ursächlich war ein Wechsel des Hauptservers verbunden
mit dem Umzug der Nutzenden im laufenden Betrieb, um die zunehmende Ressourceninan­
spruchnahme abbilden zu können. Trotz Arbeitsunterbrechungen vor und in der Umstellungs­
phase wurde für HCL Notes eine Ausfallzeit von 2,1 Prozent bezogen auf die vereinbarten Zeiten
(Montag bis Freitag von 6.30 Uhr bis 20 Uhr) in der LHD gemessen. Dennoch war dies für die
Mitarbeitenden deutlich wahrnehmbar.
Die aktuelle Version von Microsoft Office steht seit Anfang des Jahres zur Verfügung. Die UmStellung wird im Oktober 2025 abgeschlossen.

-

2. „Welche kurz- und mittelfristigen Maßnahmen sind geplant, um die Störanfälligkeit der
zentralen IT-Dienste zu senken, insbesondere durch bessere Absicherung und schnellen
Wiederanlauf nach Ausfällen?"

Leistungs- und Ausstattungsveränderungen werden Gegenstand der Haushaltdiskussionen für
den kommenden Doppelhaushalt. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen weist darauf hin, dass
die Unsicherheit des IT-Einsatzes durch externe Angriffe, sowie abnehmende Lieferqualität ein­
gesetzter Softwareprodukte im Allgemeinen steigt. Exemplarisch wird auf die Statistik bekannt
gewordener und/oder gemeldeter Störungen in deutschen Kommunalverwaltungen verwiesen
(https://kommunaler-notbetrieb.de/zeitleiste/statistik/).
3. „Wie bewertet die Verwaltung den Support- und Sicherheitsstatus der eingesetzten Soft­
ware und welche Risikobewertung liegt vor?"

Zu jeder Software, welche in der Stadtverwaltung eingesetzt wird, erfolgt bei Einführung eine
Schutzbedarfsanalyse und ein darauf basierendes Sicherheitskonzept. Nach diesen Festlegungen
wird im laufenden Betrieb gehandelt.
4. „Welche Zielarchitektur verfolgt die Stadtverwaltung für die zentralen IT-Dienste? Wie
sieht die Zeitleiste der Einführung aus? Wie ist in der Zielarchitektur die Absicherung gegen
Ausfälle vorgesehen? Wie bewertet die Verwaltung in diesem Zusammenhang den Einsatz
datenschutzkonformer Cloud-Kollaborationslösungen?"

Die „Zielarchitektur" wird regelmäßig fortgeschrieben, aktuell in der Fortschreibung der Digital­
strategie der Landeshauptstadt, welche der Stadtspitze Ende 2025 vorgelegt wird.
Darüber hinaus wurden ebenfalls Studien zum Einsatz zentraler Software, wie Bürokommunika­
tion und Kollaborationssoftware durchgeführt. Hinsichtlich datenschutzkonformer Kollaborati­
onslösungen gibt es aktuell in Deutschland verschiedene Initiativen privater Unternehmen für
sogenannte souveräne Clouddienste, deren „Souveränität" vom Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnik zertifiziert werden soll. Zertifizierte Clouddienste stehen in Deutschland
noch nicht zu Verfügung.
5. „Wie bewertet die Verwaltung die Qualität des IT-Support der zentralen Dienste? Wie viele
Vorgänge (Tickets) wurden im Zeitraum der letzten 24 Monate diesbezüglich erfasst und
wie hoch war die durchschnittliche Bearbeitungszeit dieser Vorgänge? Bitte jeweils monat­
lich ausweisen."

- 3 -

Anbei eine Übersicht über das Ticketaufkommen in unterschiedlichen Kategorien.
UCC Ticketaufkommen (Monate)

Ticketaufkcmmen im UCC
• Incidents
• Massenstörungen
Problems
• Servicerequests

1.000

,

213 6 16 I

Incidents sind gemeldete Arbeitsunterbrechungen aus unterschiedlichsten Gründen, welche un­
mittelbar behoben werden. Als Massenstörungen werden Arbeitsunterbrechungen dokumen­
tiert, die fünf Beschäftigte oder mehr betreffen. Als Problemtickets werden Vorgänge erfasst, bei
welchen größere/längerfristige Änderungen notwendig sind. Servicerequests sind neue Anforde­
rungen/Änderungswünsche an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen.
6. „Wie erfasst und bewertet die Verwaltung die Zufriedenheit der Nutzer:innen für die zent­
ralen Dienste?"

Mit der Zufriedenheit mit IT-Services wird sich regelmäßig in Planungs- und Kundengesprächen
befasst. Dafür wurde ein internes Kundenmanagement im Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
etabliert, welches auch über „operative Fragen" hinaus als Ansprechstelle für alle Organisations­
einheiten der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung steht.
Darüber hinaus werden in größeren Abständen unabhängige Befragungen durchgeführt, wie
2018 und 2023/2024, deren Ergebnisse im Ausschuss AV/IT jeweils vorgestellt wurden.
Die durch die Stabsstelle Digitalisierung durchgeführte Befragung unter 39 Fachämtern/Organi­
sationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden in 2023/2024 ergab folgende Ergebnisse:

Kundenzufriedenheit mit der Arbeit des EBIT - Einzelfragen
30
25
20
15

10

29

'

•vivv-r'.
20

19

Angebot

Beratung

sehr zufrieden

20

19

Umsetzung

Reaktionszeit

eher zufrieden

Erreichbarkeit

eher unzufrieden

Umgang

• unzufrieden

Hotline

