Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3) 1

Jens Lorek

Datum:

2 5. SEP. 2D25

Zeitungsartikel - Operationsplan Deutschland
nnAF0092/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Fragen:

„Entsprechen die Angaben in dem Artikel „Operationsplan Deutschland":

Sachsens Gemeinden sollen sich auf den Krieg mit Russland vorbereiten der Wahrheit? (Tag24
vom 21.08.2025)"
Der Operationsplan Deutschland ist ein interner Plan der Bundeswehr, der keine direkte Auswir

kung auf die Städte und Gemeinden hat. Es ist richtig, dass dieser Plan einer Geheimhaltung un
terliegt. Es ist falsch, dass dieser Plan die Kriegstüchtigkeit von Kommunen regelt.
Grundsätzlich sind Anforderungen der Bundeswehr an Landkreise, kreisfreie Städte und Gemein
den immer über die Länder, hier in Zuständigkeit das Sächsischen Staatsministerium des Innern,

mittels entsprechender rechtlicher Vorgaben bzgl. von Aufgaben und Zuständigkeiten zu regeln.

Derzeit gibt es keine landesrechtlichen Regelungen, welche Aufgaben und Zuständigkeiten im
Rahmen der zentralen Planungen der Bundeswehr im Freistaat Sachsen beinhalten.

Die Landeshauptstadt Dresden steht unabhängig von den aktuellen Entwicklungen seit vielen
Jahren im regelmäßigen Kontakt mit dem Landeskommando und dem Kreisverbindungskom
mando.

-2-

Nachfrage Herr Stadtrat Lorek:

„Wann hat denn der letzte Kontakt mit dem Kommando stattgefunden?"
Ich hatte meinen letzten Kontakt im vergangenen Jahr mit der Bundeswehr. Ich kann nicht für

alle Geschäftsbereiche sprechen, aber gern für den Geschäftsbereich Wirtschaft, Personal, Digi
tales und Sicherheit.

Hier war in der Woche vom 11. bis 15. August 2025 das Kreisverbindungskommando bei der Feu
erwehr Dresden zur Fortbildungswoche zu Gast. Das Kreisverbindungskommando nutzte einen
Schulungsraum in einer Feuerwache und am 13. August 2025 gab es einen Austausch zu aktuel
len Themen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:

22/September/2025

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahm

Dirtmilbert

berbürgermeister

