Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000633/0027

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Caroline Knoblich

1.381,02 €

Eigenmittel

50,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Halloween-Fest für den Stadtteil Musikalischer Umzug und Kinderdisko mit
Licht, Nebel und Sound für Kinder &
Familien

Eigenleistung

141,02 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

240,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Außengelände des Bürgerhaus Prohlis, Gamigstr. 26, 01239 Prohlis;musikalischer Umzug durch
die anliegenden Straßen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bereits seit mehreren Jahren organisiert der Interkulturelle Gemeinschaftsgarten Prohlis (VSP e.
V.) gemeinsam mit weiteren Akteur*innen aus dem Stadtteil für Kinder und Familien ein
Halloween-Fest.
Das Halloween-Fest soll dieses Jahr erneut am 31.10.2025 zwischen 16 und 19 Uhr dieses Mal auf
dem Außengelände des Bürgerhaus Prohlis stattfinden. Von dort ausgehend soll es wieder einen
musikalischen Umzug mit der Blaskapelle „Krambambuli“ durch die angrenzenden Straßen geben.
Dieser Umzug durch das Wohngebiet soll zunächst auf das Fest aufmerksam machen und auch die
Familien mit rauslocken, die sonst nichts davon erfahren hätten oder am sozialen Leben
teilgenommen hätten. Im Anschluss an den Umzug, der zurück zum Bürgerhaus Prohlis führt, soll
eine Lichtshow die Veranstaltung abrunden und zum Verweilen und gemeinsamen Feiern
einladen.
Ziel ist es Kindern und ihren Familien unabhängig vom Einkommen eine Teilhabe am
gesellschaftlichen und kulturellen Leben zu ermöglichen und möglichst unterschiedliche
Menschen, so divers wie der Stadtteil aufgestellt ist, zu einem gemeinsamen Fest zum Bürgerhaus
Prohlis zu locken. Vielfältige Begegnungsanlässe im Stadtteil können helfen gegenseitiges
Verständnis zu schaffen zwischen Migrant*innen und Einheimischen und gesellschaftliche Brücken
zu bauen sowie Anknüpfungspunkte im Stadtteil zu finden. Wir wollen durch das Fest auch eine
Alternative schaffen zum Süßigkeiten einsammeln und Menschen erschrecken, und stattdessen
mit dem Umzug den Fokus auf eine gemeinschaftliche, den Zusammenhalt fördernde Aktivität
legen.
Die Organisation, Umsetzung und Absicherung der Veranstaltung wird überwiegend von
ehrenamtlichem Engagement getragen.
Mit dem Antrag möchten wir die Blaskapelle „Krambambuli“ und ein Honorar für die Lichtshow
finanzieren.

29. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 14% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 69%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

29. September

