Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) GB7

Datum:

21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

® 2025

Zuständigkeiten Ordnung und Sauberkeit in der Innenstadt

AF0719/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Abfallbeseitigung auf städtischen Flächen und Liegenschaften, Graffitientfernung an städ­
tischen Ausstattungen (Bänke etc.) sowie die Entfernung unerlaubter Sondernutzungen
(Schrottfahrräder) wird in Dresden größtenteils durch den Regiebetrieb ausgeführt. Durch eine
einheitliche Übertragung an Dritte könnten sich unter Umständen steuerliche Vorteile für die
Landeshauptstadt ergeben. Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wer führt die Beseitigung von Müll auf städtischen Flächen, Graffitientfernung an städti­
schen Bänken und anderer Stadtmöblierung sowie die Entfernung herrenloser Fahrräder
(Schrotträder) in Dresden durch? Soweit externe Dienstleister beauftragt werden, bitte ich
um eine Auflistung der betreffenden Unternehmen."

Die Entfernung des Mülls auf öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen ist in der Satzung der Lan­
deshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen geregelt. Auf den nach § 4
an die öffentliche Reinigung angeschlossenen Flächen ist mit dieser Leistung die Stadtreinigung
Dresden beauftragt. Auf allen anderen städtischen Flächen obliegt diese Pflicht der mit der Ver­
waltung beauftragten Organisationseinheit. Diese bedienen sich sowohl stadteigener Kräfte zum
Beispiel aus dem Regiebetrieb, oder vergeben die Leistungen an externe Anbieter.
Die Graffitientfernung wird grundsätzlich federführend im Geschäftsbereich Bildung, Jugend
Sport durch die Geschäftsstelle des Kommunalen Präventionsrates bearbeitet. Für die Entfer­
nung von Graffiti und Präventionsmaßnahmen steht ein entsprechendes Budget zur Verfügung
(Fortsetzung Anti-Graffiti-Programm). Die Beantwortung der Fragen bezieht sich ausschließlich
auf die durchgeführten Graffitientfernungen an kommunalen Eigentum und Immobilien (nicht
nur auf städtische Bänke und andere Stadtmöblierung), welche durch das o. g. Budget finanziert
wurden. Graffitientfernungen werden auch von Fachämtern selbst finanziert. Von diesen Kosten
hat die Geschäftsstelle des Kommunalen Präventionsrates keine Kenntnis.

- 2 -

Die Entfernung von Schrotträdern, also solchen Rädern, bei denen die Eigentumsaufgabe er­
kennbar ist, erfolgt durch die Stadtbezirksämter.
Ergänzt wird dies um jährliche Aktionen an den beiden Fernbahnhöfen, wo das Stadtbezirksamt
Altstadt/Neustadt gemeinsam mit dem Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen von Erhaltungs­
und Instandsetzungsmaßnahmen Beräumungen von Fahrrädern durchführt.
Die Innenstadt bildet bei der Entfernung von Fahrrädern den Schwerpunkt. Diese Entfernung
kann allerdings nur im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten und in Abhängigkeit der
übrigen Aufgaben erfolgen.
Eine Aufstellung beauftragter Unternehmen befindet sich in der Anlage.
2. „In welchem Umfang wurden diese Leistungen in den Jahren 2022 bis 2024 von Dritten
durchgeführt? Bitte stellen die jeweiligen Rechnungsbeträge je Jahr tabellarisch dar."

Eine Ermittlung des Leistungsumfanges ist nicht oder nur mit erheblichem Aufwand möglich, da
sowohl die Müllbeseitigung als auch die Graffitientfernung nicht anfragenkonform beauftragt
werden. Sie sind in der Regel Bestandteil komplexer Beauftragungen wie Reinigung (auch Laub
und Kehricht) bei der Stadtreinigung oder Anlagenunterhaltung bei Grün- und Freiflächen.
Aus dem Anti-Graffiti-Programm wurden folgende Summen ausgezahlt:
Jahr
2022
2023
2024

Rechnungsbetrag In EUR
27.205,51
48.440,82
68.052,81

Eine gesamtstädtische Statistik aller Verwalter zur Graffitientfernung wird nicht geführt.
3. „Welche Umsatzsteuerbeträge entfallen jeweils auf Rechnungen für Leistungen in den Be­
reichen (1) Abfallbeseitigung auf städtischen Flächen, (2) Graffitientfernung an Sitzbänken
und Stadtmöblierung und (3) Entfernung und Entsorgung von herrenlosen Fahrrädern?"

Da wie in Frage 3 bereits ausgeführt der Leistungsumfang nur eingeschränkt ermittelbar ist, ist
auch eine Ausweisung der Steuerbeträge nicht möglich.
4. „Welche Reinigungsintervalle und welcher Personalaufwand ist für diese Leistungen vorge­
sehen, soweit sie vom Regiebetrieb ausgeführt werden?"

Die Reinigung von Grün- und Freiflächen wird anlagenspezifisch wöchentlich, 14-tägig, monat­
lich, quartalsweise und einmalig im Jahr beauftragt. Der überwiegende Teil der Flächen befindet
sich in den beiden erstgenannten Kategorien. Hinzu kommt auf einigen Anlagen eine Zusatzreini­
gung nach Silvester.
5. „Bestehen rechtliche Möglichkeiten, im Rahmen eines Inhouse-Geschäftes oder eines öf­
fentlich-rechtlichen Dienstleistungsauftrages die diese Leistungen umsatzsteuerfrei bzw.
nicht umsatzsteuerpflichtig in Anspruch zu nehmen?"

Die Leistung ist bereits partiell Leistungsbestandteil der Inhouse-Vergabe an die Stadtreinigung
Dresden GmbH (V0312/20 - Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden
GmbH). Derzeit werden stadtintern Möglichkeiten im Sinne der gestellten Frage untersucht, die
Bewertung ist jedoch noch nicht abgeschlossen. Von den Ergebnissen der Untersuchungen wird
der Stadtrat durch den Oberbürgermeister unterrichtet werden. Dabei ist zu beachten, dass im

Rahmen eines eventuellen Umsatzsteueroptimierungsmodells lediglich die Umsatzsteuer auf die
enthaltenen Personalkosten eingespart werden kann und dass per Inhouse-Geschäft übertra­
gene Leistungsverträge mit Ende der Inhousefähigkeit enden. Soweit ein Unternehmen nicht inhousefähig ist müssen öffentlich - rechtliche Dienstleistungsverträge ausgeschrieben werden.
6. „Welche Kostenverteile und Umsatzsteuerersparnisse würden sich durch einen Betrauungsakt ergeben, der ein Unternehmen wie die Stadtreinigung Dresden mit diesen Aufga­
ben beauftragt?"

Wie bereits bei Frage 5 ausgeführt, ist die Untersuchung dieser Thematik nicht abgeschlossen.
Mangels rechtlicher abschließender Konkretisierbarkeit des Modells Betrauung im Bereich der
Abfallwirtschaft und Stadtreinigung sowie dem Umstand, dass mit der Direktvergabe von Leis­
tungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH (V0312/20) der politische Wille einherging, nicht
alle abfallwirtschaftlichen Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH zu vergeben, wird
mit dem Modell Betrauung nicht gearbeitet. Ergänzend ist anzumerken, dass bereits jetzt der
überwiegende Teil der Leistung durch städtische Mitarbeiter im Regiebetrieb für Personal voll­
ständig umsatzsteuerfrei erbracht wird.

/
Dirk Hilbert
Anlage

Anlage beauftragte Unternehmen
Flächenpflege, unter anderem auch Müllbeseitigung auf Grün- und Freiflächen
Los

Firma

Los 1Klotzsche

Landschaftspflege -Hausmeisterservice Olaf Heinrich

Los 2 Kaditz - Pieschen

Lucia Dienstleistungsservice GmbH

Los 3 Briesnitz - Cossebaude

Landschaftspflege -Hausmeisterservice Olaf Heinrich

Los 4 Nausslitz - Coventrystraße

HSD GmbH Haus- und Landschaftsspezialdienste Dresden

Los 5 Coschütz - Gittersee

Natur + Stein Landschaftsbau GmbH

Los 6 Plauen - Räcknitz

GLF Garten- und Landschaftbau e.K.

Los 7 Leubnitz

HSD GmbH Haus- und Landschaftsspezialdienste Dresden

Los 8 Strehlen

Lucia Dienstleistungsservice GmbH

Los 9 Prohlis

Landschaftspflege -Hausmeisterservice Olaf Heinrich

Los 10 Nickern

grünerleben Meisterbetrieb Garten- und Landschaftsbau e.K.

Los 11 Niedersedlitz

grünerleben Meisterbetrieb Garten- und Landschaftsbau e.K.

Los 12 Zschachwitz

Lucia Dienstleistungsservice GmbH

Los 13 Laubegast - Tolkewitz

GLF Garten- und Landschaftbau e.K.

Los 14 Gruna

Landschaftspflege -Hausmeisterservice Olaf Heinrich

Los 15 Striesen

GLF Garten- und Landschaftbau e.K.

Los 16 Elbhang - Bühlau

HSD GmbH Haus- und Landschaftsspezialdienste Dresden

Los 17 Gönnsdorf - Pappritz

HSD GmbH Haus- und Landschaftsspezialdienste Dresden

Los 18 Weißig - Eschdorf

ST GrünBau GmbH

Los 19 Weixdorf - Langebrück

AEDES Dienstleistungen GmbH

Los 20 Gompitz - Altfranken

GLF Garten- und Landschaftbau e.K.

Los 21 Friedrichstadt

Natur + Stein Landschaftsbau GmbH

Briesnitz

Lebenshilfe Ortsverband Dresden e.V.

Briesnitzer Park - Wein

Landschaftspflege -Hausmeisterservice Olaf Heinrich

Graffitientfernung im Rahmen des Projektes Anti-Graffiti-Programm
KRIEGEL - Spezial Oberflächen Reinigung e.K.
Graffiti ex GmbH & Co. KG
DB Services GmbH
Fa. Thoralf Hase Fassadenreinigung
Bankaufarbeitung (unter anderem Graffitientfernung)
Lebenshilfe Ortsverband Dresden e.V.

