Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
QLGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 (. SEP. 2025

Externe Vermietung des Stadtforums

AF0754/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vor einem halben Jahr, im März 2025, wurde das neue Stadtforum eröffnet. Mit dem Stadtfo­
rum wird nicht nur die Verwaltungsunterbringung neu geordnet. Das neue Gebäude umfasst
auch verschiedenste - teils funktionale, teils repräsentative - Flächen, die sich augenscheinlich
gut für öffentliche Veranstaltungen vieler Art eignen. Zuletzt zeigte sich dies beim Sommer­
empfang des Oberbürgermeisters am 6. September. Auch angesichts der Haushaltssituation
der Stadt erreichten mich Rückfragen, in welchem Umfang das Stadtforum aber auch für ex­
terne Nutzungen geöffnet und vermietet wird. Bereits in der Planung des Stadtforums war
vorgesehen, öffentliche Nutzung der zugänglichen Forumsteile durch die Stadtgesellschaft zu
ermöglichen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Für welche (verwaltungs-) externen Veranstaltungen wurden Räume des Stadtforums seit
der Eröffnung im März 2025 kostenpflichtig vermietet? (Bitte um Auflistung samt Datum.)"

Es wurden bislang noch keine Flächen oder Räume kostenpflichtig fremdvermietet.

2.

„Welche Einnahmen konnte die Landeshauptstadt seit März 2025 aus den externen Ver­
mietungen generieren?"

Keine.

- 2 -

3.

„Welche Hinderungsgründe gibt es bei der externen Vermietung von Räumen des Stadtfo­
rums für Veranstaltungen?"

Für eine kostenpflichtige Vermietung an Dritte müssen zunächst noch die entsprechenden
Grundlagen, z. B. Modalitäten zur Abrechnung, Festlegung der Gebühren etc. erarbeitet werden.
Im geschlossenen Mietvertrag zwischen der Stadtverwaltung und der Kommunale Immobilien
Dresden GmbH &. Co. KG (KID) wurde eine kurzzeitige Untervermietung von Räumen und Flä­
chen bereits entsprechend berücksichtigt.
4.

„Sind Änderungen an der Vermietungspraxis beim Stadtforum geplant, um höhere Einnah­
men zu generieren?"

Die Beratungsräume und Flächen werden in der Praxis bereits seit Beginn der Eröffnung im April
2025 vielfältig für Veranstaltungen, u. a. für KISS-Selbsthilfegruppen, DRK-Blutspendetermine,
Empfänge, World-Transplant-Games, Kongresse mit Beteiligung des Freistaates Sachsen etc. und
auch für Beratungen aller städtischer Organisationseinheiten, inklusive auch der extern unterge­
brachten Fachämter der Sozialverwaltung, z. B. Gesundheitsamt, Jugendamt etc., genutzt. Diese
Nutzung erfolgt kostenfrei. Es ist jedoch beabsichtigt eine Fremdvermietung an externe Dritte
mittelfristig umzusetzen.
5.

„Mit welchen Einnahmen aus externer Vermietung von Räumen im Stadtforum rechnet
die Verwaltung im kompletten Jahr 2025?"

Es wurden für das Jahr 2025 noch keine Einnahmen aus externer Vermietung angenommen.
6.

„Mit welchen Einnahmen aus externer Vermietung von Räumen im Stadtforum rechnet
die Verwaltung im Jahr 2026?"

Es wurden für das Jahr 2026 noch keine Einnahmen aus externer Vermietung angenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

