Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0817/25
Datum: 29.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Investitionen der Stadtreinigung Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus aktuellem Anlass bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Investitionen sind derzeit durch die Stadtreinigung Dresden (SRD) für die nächsten Jahre in welchem Zeitraum für Standort und E-Fahrzeuge gegenüber der Stadtverwaltung angezeigt worden?
(Bitte Auflistung in 5-Jahres-Zeiträumen oder grafische Darstellung)
2. Wie wird innerhalb der Stadtverwaltung und den städtischen Beteiligungen mit den geltenden Vorschriften zur Einführung sauberer Fahrzeuge (Clean Vehicles Directive) konkret
umgegangen? Falls es hierzu noch keine Klärung gibt: Wann und auf welchem Weg soll
diese erfolgen?
3. Welcher Anteil der Investitionskosten wäre nach Grundsätzen des öffentlichen Preisrechts umlegbar und wie würde sich das ggf. auf die Müllgebühren auswirken?
(Bitte Darstellung der Berechnung)
4. Mit welchen Auswirkungen ist auf den Leistungserstellungs-Selbstkostenpreis (LSP) und
die Müllgebühren bei Umsetzung der in den nächsten 5 / 10 Jahren angezeigten Investitionen zu rechnen?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

