u:

ä
||n)
Aha

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 : 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

| Es informiert
Sie

Zimmer

Telefon

Frau Meinert

2/123

(03 51)48823

E-Mail
17

Datum

Petitionsausschuss@dresden.de | 26.09.2025

Abwasserbefreiungs-Kontingent für Grundstücke und Gärten
P0095/25

Sehr geehr
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 13.08.2025,

03.09.2025 und am 24.09.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen
Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Die Möglichkeit, bei einer Bewässerung des Gartens aus dem Trinkwassernetz die Entnahmemengen von der Schmutzwassergebühr abzusetzen, ist in der geltenden Abwassergebührensatzung klar geregelt. Nach $ 6 Abs. 4 der Satzung ist hierfür ein geeigneter Nachweis durch den
Gebührenschuldner zu erbringen. Die abzugsfähige Wassermenge muss durch geeichte Messeinrichtungen ermittelt werden, welche den Vorgaben des Gesetzes über das Mess- und Eichwesen
entsprechen. Der Einbau, Austausch sowie die Wartung der Messeinrichtungen dürfen ausschließlich durch Fachfirmen erfolgen.
Die Einschaltung eines Fachbetriebs ist erforderlich, um den ordnungsgemäßen und den allgemein anerkannten Regeln der Technik entsprechenden Einbau zu gewährleisten - insbesondere

im Hinblick auf den Schutz der Trinkwasserversorgung (z. B. durch den Einbau von Systemtrennern oder Rückflussverhinderern, um eine Verkeimung dauerhaft auszuschließen).
Nach Ablauf dieser Frist dürfen die Geräte nicht mehr für Abrechnungszwecke verwendet werden und sind durch den Grundstückseigentümer zu ersetzen. Diese Regelung mag aus Sicht der
Betroffenen aufwändig erscheinen, ist jedoch aus praktischer Erfahrung heraus notwendig.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten;

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 488 2005

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Andere Regelungen in früheren Abwassergebührensatzungen zum Einsatz von Unterzählern haben sich
nicht bewährt. Wiederholte Ungenauigkeiten führten zu fehlerhaften Abrechnungen, die letztlich alle

Gebührenzahlerinnen und -zahler belasten.
Eine abweichende Regelung für bestimmte Personengruppen oder Stadtgebiete ist nicht mög-

lich. Der Gleichbehandlungsgrundsatz gebietet die Anwendung einheitlicher Maßstäbe und Regelungen für alle Bürgerinnen und Bürger. Dies gilt auch für eingemeindete und ländlich geprägte Ortsteile. Diese profitieren ebenfalls von den infrastrukturellen und wirtschaftlichen Vorteilen
des städtischen Verbunds, insbesondere im Bereich der Abwasserentsorgung.

Sollten künftig pauschale Entlastungsmodelle erwogen werden, z. B. für Grundstücke ab einer
bestimmten Mindestgröße, wäre dies ausschließlich im Rahmen einer allgemeinverbindlichen
und satzungsrechtlich verankerten Lösung möglich. Dies würde angesichts der für die Schmutzwasserentsorgung registrierten ca. 60.000 Kunden auch eine besondere EDV-technische Umsetzung und Systempflege erfordern. Der erhebliche Mehraufwand müsste wiederum auf die Gesamtheit der Dresdner Schmutzwassergebührenzahler umgelegt werden, was insgesamt zu einer

zusätzlichen Belastung der Schmutzwassergebühr führen würde.
Wer von einer solchen Regelung letztendlich profitieren, und wer dadurch zusätzlich belastet
wird bzw. ob diese Verschiebungen sozial ausgewogen wären, müsste vor einer Entscheidung

zur Umstellung des Gebührenmodells zudem auf wendig analysiert werden.
Vor dem Hintergrund der obigen Erläuterungen kann dem Anliegen der Petition leider nicht
entsprochen werden. Wir bitten um Verständnis für diese Entscheidung und danken Ihnen zugleich für das gezeigte Engagement hinsichtlich der Regenwasserbewirtschaftung.
Mit

freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

