LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/016/2025)

Sitzung am:

29.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00005/25

Gegenstand:
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in 01109 Dresden (P0112/18)

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die Einordnung eines
öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
in 01109 Dresden (siehe Petition P0112/18).
2. In diesem Zusammenhang wird um einen aktuellen Zwischenstand zur Petition gebeten,
da die letzte Beschlusskontrolle am 29.03.2023 erfolgt ist (siehe Anhang) und eine weitere Beschlusskontrolle bis zum 31.12.2024 versprochen wurde. Diese erfolgte jedoch bisher nicht.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt eine finanzielle Unterstützung möglicher Planungskosten für die Errichtung des besagten Gehweges in Aussicht.

Begründung:
Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau bitten um die Einordnung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhof-straße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis
zum Mühlweg einzusetzen.
Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau bitten die Landes-hauptstadt Dresden seit dem Jahr 2011 einen durchgängigen öffentlichen Geh-

...

-2weg für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg einzuordnen.
Hier die zeitliche Abfolge:
1. Mit Schreiben vom 13.12.2011 wandten sich die Bürger des Wohngebietes Junge Heide/Wilschdorfer Anbau erstmalig an das Ortsamt Klotzsche. Sie baten im Zuge der notwendigen Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit um die





Herstellung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges
Herstellung einer durchgängigen öffentlichen Beleuchtung
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße
verstärkte Kontrolle des Halteverbotes und der Tempo 30-Zone

Alle diese Punkte wurden von der Verwaltung negativ beschieden.
2. Ebenso stellte der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat Klotzsche seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrich-tung eines öffentlichen Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau, im Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg.
3. Verbunden mit diesem Dauerantrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge des
Ortsbeirates ebenso zur:






Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschildes "Anliegerstraße"
verstärkten Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich
Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich
Wiedererrichtung der durch das STA im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten

Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt.
4. Auch die Hinweise des Ortsbeirates auf Unfälle von Passanten und Radfahrern (tödlicher
Unfall 2012) sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheit für die dort wohnenden Kinder wurde durch die Verwaltung mit Verweis auf die Nutzung der zahlreich vorhandenen Waldwege abgetan. Die Nutzung der Waldwege und des Fahrbahnrandstreifens ist jedoch insbesondere für Kinder und für ältere Menschen auf Grund des schlechten Wegezustandes und der fehlenden Sicherheit nicht zumutbar.
5. Im Oktober 2017 hatte der Ortsbeirat Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt
und mit Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain vom 04.12.2017 die Antwort bekommen, „dass es
sich bei dem Verkehrszug um eine Anliegerstraße handelt und diese damit für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung ist. Ebenso wird das Stadtplanungs-amt
die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen der Erarbeitung des Fußverkehrskonzep-tes prüfen.“ (GZ: (GB 6) 66.21)

...

-36. Die Anwohner stellten daher mit Datum vom 18.05.2018 eine Petition an die Landeshauptstadt Dresden zur Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitz-weg in 01109 Dresden in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (P0112/18).
Laut letzter uns vorliegender Beschlusskontrolle vom 29.03.2023 zur v. g. Petition sollte die Vorplanung (Lph 2 HOAI) im Haushaltsjahr 2023 eingeordnet werden. Ob dies erfolgt ist wissen wir
nicht. Die uns angekündigte nachfolgende Beschlusskontrolle zum 31.12.2024 liegt uns bis zum
heutigen Tage nicht vor.

Anlagenverzeichnis:
Beschlusskontrolle zu P0112/18 vom 29.03.2023

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

