Hausmitteilung

Dresden.
I^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für Bildung, Ju
gend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 52

Datum:

Beschlüsskontrolle zu P0037/20 (Sitzungsnummer: P/0037/2023)
E-Petition „Pumptrack Trainingsstrecke" [Dresdner Westen]

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Petition kann aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0384/22 vom 16. De
zember 2022 abgeholfen werden.

2. Die Verwaltung wird gebeten, die Gespräche mit den Beteiligten entsprechend o. g. Beschluss
schnellstens zu führen, um das Projekt zügig, möglichst noch in diesem Jahr, umzusetzen.
Das beauftragte Büro Schneestern hat dem Eigenbetrieb Sportstätten am 20. Mai 2025 die Ergeb
nisse zur Entwicklung des Flurstücks 88/6 in einen „Urban Sport"s" Park" sowie den detaillierten Vor
entwurf zum ersten Bauabschnitt mit Pumptrack und Kidstrack präsentiert. Der Vorentwurf und die
Konzeption wurden vom Ortschaftsrat und dem Eigenbetrieb Sportstätten bestätigt.
Die weiterführende Planung konnte bislang noch nicht fortgeführt und finalisiert werden, da über das
Amt für Wirtschaftsförderung eine Anfrage zur möglichen Nutzungsteilung mit zwei Hundesportverei
nen in Abstimmung steht. Aufgrund der geplanten Erweiterungen in der Chipindustrie am Standort
Dresden, ist die Umsiedlung zweier Hundesportvereine notwendig. Als geeignete Ersatzfläche wurde

im gesamten Stadtgebiet nur das Flurstück 88/6 Gemarkung Obergohlis an der Dresdner Straße aus
findig gemacht. Der erforderliche Flächenbedarf von ca. 6.000 Quadratmetern bedingt jedoch deutli

che Anpassungen in der Konzeption des „Urban Sport"s"Park Cossebaude" sowie Änderungen in der
Anordnung des ersten Bauabschnittes „Pumptrack".

In gemeinsamen Gesprächen zwischen den Beteiligten wurde durch den Ortschaftsrat Cossebaude
die Bereitschaft bekundet die Fläche für die Umsiedlung freizugeben und die Planung der Pumptrackund Skateanlage entsprechend anzupassen. Entsprechende Unterstützungen zur Realisierung der
neuen Gegebenheiten werden durch die Sachsenenergie derzeit geprüft und in einer Absichtserklä

rung aufgenommen. Mögliche Unterstützungen in finanzieller und planerischer Hinsicht können da
bei zur Diskussion stehen, schließen jedoch weiterhin nicht die Budgetdifferenz.

-2-

Daher sollten die geplanten Baukosten in die Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/28 mit aufge
nommen werden. Der Ortschaftsrat hat eine weitere Finanzierungsunterstützung in Aussicht gestellt,
die jedoch nicht die Umsetzung der Gesamtmaßnahme abdecken kann.
Nächste Beschlusskontrolle:
30. September 2026
Mit freundli

m Grüßen
Kenntnisnahme

Donh^ser
!rster Büi/germeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

