Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65.41

Datum:

2 6. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu \/1507/22-l (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen Sammlungen Dresden, Jung
hansstraße 1-3

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Varianten zur Instandsetzung des Hofkeilers in den Technischen
Sammlungen Dresden zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planung auf Basis
der Vorzugsvariante 2."
Die Planung wird auf Grundlage der Beschlussfassung vom 16. Mai 2024 fortgeführt. Für die not
wendigen, vorbereitenden Abbrucharbeiten wurde ein Planungsbüro gebunden.
Die Abbruchmaßnahme wurde im Sinne der Wirtschaftlichkeit mit der geplanten, denkmalge
rechten, energetischen Sanierung und Modernisierung der Technischen Sammlungen übereinge
bracht. Der Abbruch beginnt im zweiten Quartal 2026. Kostenintensive Maßnahmen zur Wasser
haltung und notwendigen Geländesicherung können damit auf ein Minimum reduziert werden.

-2-

Die notwendigen Flucht- und Rettungswege wurden entsprechend sichergestellt. Das Wettbe

werbsverfahren für den Wiederaufbau der Hofkellerdecke mit der Zielstellung zur Realisierung
des „Garten der Wissenschaften" wird aktuell vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk Nil

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbü

Bau, Verkehr und Liegenschaften

