SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0110/25
Datum: 26.09.2025

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der Stadtreinigung Dresden!
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat lehnt einen Verkauf von Anteilen an der Stadtreinigung Dresden GmbH ab.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung
Dresden GmbH, also der Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH, eine
Weisung zu erteilen, dass Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH nicht verkauft oder
veräußert werden dürfen. Soweit der Oberbürgermeister dafür als
Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH handeln muss, wird er
angewiesen, in dieser Gesellschafterversammlung eine entsprechende Beschlussfassung
herbeizuführen.
3. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber 4 Wochen
nach Beschluss des Stadtrates zu unterrichten durch Vorlage des Wortlauts der
entsprechenden Weisungen und Gesellschafterversammlungsbeschlüsse.
4. Die von der Landeshauptstadt Dresden in die Aufsichtsräte der betroffenen Gesellschaften
entsandten Mitglieder werden gebeten, im Falle einer Befassung keiner Veräußerung von
Gesellschaftsanteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH zuzustimmen.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
29.09.2025
07.10.2025
27.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

03.11.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

13.11.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Der Oberbürgermeister verfolgt Überlegungen, Gesellschaftsanteile an der Stadtreinigung
Dresden GmbH zu verkaufen, die bisher der Technische Werke Dresden GmbH, einem 100%igen
Tochterunternehmen der Stadt, gehören. Eine Option soll die Veräußerung an die
SachsenEnergie AG sein. Andere Optionen sind laut Antwort des Oberbürgermeisters auf die
Anfrage AF0732/25 Anteilsverkäufe an private Dritte, wenn kein vollständiger Verkauf erfolgt.
Eines Stadtratsbeschlusses bedürfe es nicht; der Oberbürgermeister hat auch nicht die Absicht
bekundet, einen Anteilsverkauf von der Zustimmung des Stadtrates abhängig zu machen.
Demgemäß ist zu befürchten, dass der Oberbürgermeister eigenmächtig handeln will. Daher
muss der Stadtrat dem zuvorkommen.
Die Anteilsveräußerung an der Stadtreinigung Dresden GmbH ist nach der Sächsischen
Gemeindeordnung nicht von der Zustimmung des Stadtrates abhängig, sondern nur von der der
Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung (§ 96a Abs. 1 Nr. 2 Buchst. a SächsGemO). Dabei
handelt es sich um die Geschäftsführung der Technischen Werke Dresden GmbH. Denn die
Stadtreinigung ist keine unmittelbare, sondern eine mittelbare städtische Beteiligung. Die
Anteile werden nicht von der Stadt, sondern von der TWD gehalten.
Gleichwohl gewährleistet die Gemeindeordnung, dass der Stadtrat als Hauptorgan der Stadt
seinen Willen durchsetzen kann. Denn die Geschäftsführung der TWD unterliegt den Weisungen
der Gesellschafterversammlung (§ 37 Abs. 1 GmbHG), die wiederum vom Oberbürgermeister
gebildet wird. Dieser wiederum unterliegt in diesen Angelegenheiten den Weisungen des
Stadtrates (§ 98 Abs. 1 Satz 5 und 6 SächsGemO). Eine solche Weisung ist vorliegend
erforderlich, wenn nicht über den Verkauf von Anteilen an dem für die Stadt und ihre
Bevölkerung so wichtigen Unternehmen hinter verschlossenen Türen entschieden werden soll.
Vertretbar erscheint auch eine Auslegung der Sächsischen Gemeindeordnung, dass für die
Anteilsveräußerung auch unmittelbar der Zustimmung des Stadtrates bedürfte. Da aber die
Stadtverwaltung diese Ansicht nicht teilt, ist eine Beschlussfassung des Stadtrates
unumgänglich, um in dieser Frage Sicherheit zu erlangen.
Die Veräußerung ist abzulehnen. Das Unternehmen arbeitet mit Gewinn. Öffentliche
Daseinsvorsorge gehört in öffentliche Hände. Wer für diese Aufgabe arbeitet, verdient Tariflohn
nach dem Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst.
Die vom Oberbürgermeister behaupteten Investitionsnotwendigkeiten und drohenden
Gebührensteigerungen sind nicht belegt. Im Übrigen ist niemand ersichtlich, der seine
Beteiligung an den Investitionen gleichsam verschenken würde. Refinanziert müssen die
Investitionen so oder so werden, ob sie öffentlich oder privat finanziert sind.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Anfrage AF0732/25

Seite 3 von 3

