Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.6

Datum:

26.SEP.2025

Beschlusskontrolle zu V181S/22 (Sitzungsnummer: SR/048/2023)
Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und bau GmbH (DEGES) zur neuen Bundesstraße 6 (B 6n) in Dresden zwischen den Ortslagen Cosse
baude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Plan
feststellungsverfahrens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, zum Neubau der
Bundesstraße B 6 (B 6n) im Bereich Cossebaude - Cotta (Anlage 1 zur Vorlage) im Rahmen
des bevorstehenden Planfeststellungsverfahrens folgende städtischen Zielstellungen zu er
wirken:

a) Um die Funktionsfähigkeit und den Bestand des Tierheims dauerhaft sicherzustellen, ist

im Bereich der jetzigen Anbindungsstraße „Zum Tierheim'' eine Querung (Über- und Un
terführung der Bundesstraße) einzurichten. Für die Flächeninanspruchnahme der B 6n
sind dem Tierheim standortnahe Ersatzflächen zur Verfügung zu stellen. Sofern eine
Querung am Tierheim nicht möglich ist, ist der Weg Am Hang von Am Urnenfeld bis zum
Tierheim Stetzsch mit dem geringstmöglichen Querschnitt als ersetzende Erschließungs
straße für die entfallende Querung der Straße „Zum Tierheim" herzustellen. Bei Nichtrealisierung der Querung ist zu gegebener Zeit zu prüfen, ob und zu welchen Bedingungen

eine ÖPNV-Anbindung des Tierheimes gewährleistet werden kann.
b) Die Querung am Urnenfeld ist als Unterführung auszuführen, die auch für PKW und Ret
tungsfahrzeuge tauglich ist (Höhe von z. B. 3 Metern). Sofern eine solche Ausführung der
Querung nur in Form einer Fuß- und Radverkehrsunterführung möglich ist, ist ein Ausbau
des Weges Am Hang zwischen Am Urnenfeld und Grüner Weg im kleinstmöglichen Quer
schnitt vorzusehen.

c) Es sind alternative Varianten für eine hochwassersichere und naturnahe Ableitung des
Tummeisbaches zu prüfen, die den möglichst weitgehenden Erhalt der vorhandenen

(

-2-

Kleingärten gewährleisten. In diesem Zusammenhang wird der Oberbürgermeister gebe
ten, bei der OEGES das hydrologische Gutachten von 2006 sowie das Gutachten nach
Wasserrahmenrichtlinie von 2018 abzufordern und den Gremien des Stadtrates zugäng
lich zu machen. Sollten doch Kleingärten verlegt werden müssen,sind die Flächen im
Einvernehmen mit dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde auf geeignete hochwas
sersichere Flächen zu verlagern, bevor die Baumaßnahmen zur B 6n beginnen.

d) dass eine städtebaulich-landschaftspflegerische Begleitplanung für die Ausbildung der
erforderlichen Lärmschutzwände bei der OEGES einzufordern ist."

Der Stadtratsbeschluss zur Vorlage V1815/22 wurde der OEGES übermittelt. Bisher hat die
OEGES keine überarbeitete Planung vorgelegt.
2. „Oer Oberbürgermeister wird beauftragt,zu gegebener Zeit die erforderlichen Haushalts
mittel zum Ankauf von Kleingartenersatzflächen einzuordnen.
3. Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vereinbarkeit der B 6n mit den Klimaschutzzie
len der Landeshauptstadt Dresden unter Einbeziehung des Klimachecks zu prüfen.
4. Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür Sorge zu tragen, dass die Ziele des geltenden
Landschaftsplanes bei der weiteren Planung der B 6n berücksichtigt werden."
Die Punkte 2 bis 4 werden bei den Stellungnahmen zu zukünftigen Planungsständen der OEGES
berücksichtigt.

5. „Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Umgestaltung der B 6(alt) bei
Realisierung der Trasse B 6n mit dem Ziel der Verkehrsberuhigung zu erstellen. Dem Stadt
rat ist ein Konzept zum Beschluss vorzulegen, welche mit Inbetriebnahme der B 6n wirksa
me Maßnahmen zur Sicherung des Fußgänger- und Fahrradverkehrs auf der B 6alt umge
setzt werden."

Das Konzept wird erstellt, sobald absehbar Ist, wann die B6n gebaut werden wird.
6. „Oer Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Informationen zu den im Jahre
2017 stattgefundenen Bürgerbeteiligungen zur Kenntnis.
7. Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Vermeidung von zusätzlichen
Schwerlast- und Schleichverkehr in den Ortslagen, insbesondere in der Bauzeit,zu prüfen.
Diese Maßnahmen sind mit den Ortschaften abzustimmen."

Das Konzept wird erstellt, sobald absehbar Ist, wann die BSn gebaut werden wird.
8. „Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, hinsichtlich des zu erwartenden Durchgangsver
kehrs von der B 6n (Knotenpunkt 1 Unteres Stauseebecken Cossebaude) durch den Ortsteil
Oberwartha in beiden Richtungen über die Oberwarthaer Straße und die Friedensallee,
Verkehrsmaßnahmen zur Sicherheit der Fußgänger und Radfahrer sowie der Schulwegsi
cherheit zu ergreifen und Im Planfeststellungsverfahren einzubringen."

-3-

Das Konzept wird erstellt, sobald absehbar ist, wann die B6n gebaut werden wird und der Belang
wird bei der Stellungnahme zu neuen Planungsständen der DEGES eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHi

