Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0818/25
Datum: 29.09.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Vorgehensweise bei Umzügen Geflüchteter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22.09.25 bekamen vier Familien der Unterkunft für Geflüchtete in der Alexander-Herzen-Str.
64 in Klotzsche einen Brief von der Unteren Unterbringungsbehörde der Landeshauptstadt
Dresden, mit dem sie für den 23.09.25 vormittags zum Gespräch eingeladen wurden, zwecks
„Umverteilung in eine andere geeignete und angemessene Unterkunft“.
Das Ergebnis des Termins: die vier Familien mussten noch am selben Tag bis 18 Uhr die Unterkunft verlassen und in eine vom Sozialamt bereitgestellte möblierte Wohnung einziehen. Die
Wohnungen befinden sich in Prohlis, Reick und Cotta. Ohne die externe Unterstützung freiwilliger Helfer wäre dies nicht möglich gewesen.
Trotz der prinzipiell erfreulichen Tatsache, dass die Familien eine eigene Wohnung bekommen,
bitten wir um Beantwortung der nachfolgenden Fragen zur Verfahrensweise.

Fragen:
1. Warum war in diesem Fall solch große Eile geboten, sodass die Familien innerhalb eines
Tages ohne vorherige Ankündigung umziehen mussten? Wieso wurde der Umzug nicht
frühzeitig an die Familien kommuniziert?
2. Wer hat zuvor in den freigewordenen Wohnungen gelebt? Weshalb waren diese plötzlich frei und wo leben diese Familien jetzt? Mussten diese ebenso plötzlich umziehen?

3. Weshalb wurden den Familien keine Unterstützung bei den kurzfristigen Umzügen geboten? Warum sind die Wohnheimbetreiber nicht angehalten, die Geflüchteten zu unterstützen? Wie hätten die Familien ohne freiwillige Helfer den „Umzug“ realisieren sollen,
vor allem innerhalb von einem halben Tag?
4. Hätte es anderweitig Unterstützung gegeben? Welche Rolle käme der Migrationssozialarbeiterin für zukünftige Fälle zu?
5. Was wäre passiert, wenn die Familien, die teilweise auch gesundheitlich (somatisch, psychisch und psychosomatisch) erhebliche Probleme haben, den kurzfristigen Umzug nicht
geschafft hätten?
6. Nach welchen Kriterien wurden die Personen ausgewählt, die eine neue Wohnung bekommen haben?
7. Ist den Verantwortlichen bewusst, dass ein solch abrupter Abbruch aller Zelte bei den
Geflüchteten nicht unwahrscheinlich zu Retraumatisierungen führen könnte? Welche
Anstrengungen unternimmt die Landeshauptstadt, dass Integration menschenwürdig gelingen kann?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

