Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2) 40

Datum; 2 6. SEP. 2025
Beschlusskontrolle zu A0152/20 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Evaluation Schulbauleitlinie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vor fünf Jahren erarbeitete und verabschiedete Schulbauleitlinie fortzuschreiben und das

Ergebnis dem Stadtrat bis 30.03.2022 zum Beschluss vorzulegen. Dabei ist die Schulbauleitlinie
auch insoweit weiterzuentwickeln, dass ihr Geltungsbereich unter Wahrung der jeweils beson
deren Anforderungen auf alle in Dresden existierenden Schularten ausgedehnt wird und Pla
nungskriterien soweit unter Wahrung der spezifischen Anforderungen individueller Planung
möglichst nicht nur für Grundschulen, Oberschulen und Gymnasien definiert werden. Als Grund
lage dafür

a) soll anhand der seit Beschluss der Dresdner Schulbauleitlinien bis November 2020 geplan
ten oder realisierten Schulbau- und Schulsanierungsprozesse - insbesondere dann, wenn von
der Schulbauleitlinie abgewichen wurde - exemplarisch pro Schulart überprüft werden, ob an
hand der bisherigen Erfahrungen die Schulbauleitlinie überarbeitet, ergänzt bzw. erweitert
werden muss, z.B. hinsichtlich:

Beschleunigung: Wie können Schulbauprojekte und Planungsprozesse so beteiligungsorientiert wie nötig und so effizient wie möglich gestaltet werden, um den Anforderun
gen einer zügigen Umsetzung gerecht zu werden?

Lärmreduktion: Welche Maßnahmen können zur Optimierung der Raumakustik und
Vermeidung übermäßiger Lärmbelästigung In den Gebäuden ergriffen werden, ins
besondere in den Pausen- und Gemeinschaftsräumen wie bspw. Mensen?
Hitzeanpassung: Welche Maßnahmen können bezüglich zu hoher Raumtemperaturen
während der Schulzeit im Sommer unternommen werden?

-

Lüftung: Welche Maßnahmen können zur besseren Durchlüftung der Unterrichtsräume
etabliert werden?

b) und sollen aktuelle Veränderungen der bildungspolitischen Rahmenbedingungen oder ge
setzlicher Grundlagen berücksichtigt werden, wie z.B.;

Welche Veränderungen an den Raumkonzepten erfordern das seit dem 1. August
2020 gültige Schulgesetz und andere Anpassungen der sächsischen Schulpolitik (z.B.
die Möglichkeit von Gemeinschaftsschule und Oberschule+,Tätigkeit weiteren Perso
nals wie Schulsozialarbeiter*innen, Praxisberater*lnnen, Schulassistent*innen,
Schulverwaltungsassistent*innen In den Schulen)?

Die grundlegende Überarbeitung und Anpassung an die Anforderungen zeitgemäßer
Nutzung des digitalen Raumes, moderner medienpädagogischer Anforderungen digi
taler Schule im Kapitel 4.1.4.3.„Informationstechnischer Bereich" der Schulbauleitli
nien.

Wie können Bedingungen geschaffen werden, welche die Umsetzung von Maßnah
men des Infektionsschutzes erleichtern (z.B. ausreichend Waschmöglichkeiten in Ein
gangsbereichen und Klassenräumen)?

Wie kann die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts(BVerfG) von 2017 und
die daraus folgende Reform des Personenstandsgesetzes von 2018 umgesetzt wer
den bspw. durch eine Ergänzung barriere- und diskriminierungsfreier Toiletten?
Welche Anpassungen sind In der Dresdner Schulbauleitlinie erforderlich, um die fach

lichen Empfehlungen für eine bildungsfördernde Freiraumgestaltung in Kindertages
einrichtungen des Landesjugendhiifeausschusses vom 21.6.2018 auch In der Gestal
tung der Schulfreiflächen einfließen zu lassen?

Sollte dafür verwaltungsseitig eine - ggf. auch externe - Evaluation sinnvoll erscheinen, wird
der Oberbürgermeister beauftragt, sich hierfür mit einer Stiftung (z.B. Montag Stiftung)zu ver
ständigen, eine Förderung seitens Freistaat oder Bund einzuwerben oder bis 31.10.2021 einen
Kostendeckungsvorschlag zu unterbreiten."

Die Fortschreibung der Dresdner Schulbauieitlinie beinhaltet eine umfassende Überarbeitung
der qualitativen Kriterien für den modernen Schulhausbau. Erstmals wird das Thema Diversität

integriert, was ein entscheidendes Element zur Förderung einer inklusiven und gleichberechtig
ten Bildung darstellt. Darüber hinaus wird ein neues Kriterium für Bildungsgerechtigkeit und Le
benslanges Lernen eingeführt. Dieses Leitprinzip wird durch verschiedene Programme unter
stützt, darunter das Startchancen-Programm, die Familienschuizentren, das Start-Stipendium
und das Konzept für Lebenslanges Lernen. Diese Maßnahmen zielen darauf ab, Chancengleich
heit zu schaffen und den Zugang zu Bildung über alle Lebensphasen hinweg zu fördern.
Zudem wurden für die weitere Analyse Schulstandorte gesichtet, die gemäß dem Konzept der
Dresdner Schulbauieitlinie geplant und gebaut wurden.Zu den erfassten Schulstandorten gehö
ren die 33. Grundschule Dresden, die 92. Grundschule Dresden „An der Aue", die 76. Oberschule
Dresden „Am Briesnitzer Schulberg", das Gymnasium Dresden-Klotzsche, die Gemeinschafts

schule Campus Cordis sowie die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte Dresden (BALD). Die
Analyse fokussiert sich auf die städtebauliche Einordnung, das Raumprogramm für die Schulge
bäude, die Freianlagen und Sporthallen, den Bauablauf sowie die Projektkosten und die außer
schulische Nutzung. Nicht weniger wichtig ist die Erfassung und Analyse der Indikatoren für
Lärmreduzierung, Hitzeanpassung und Belüftung.

Darüber hinaus arbeitet das Amt für Schulen an neuen Beteiligungsformaten für Schulbauvorha
ben. Ziel ist eine stärkere Einbindung von Schülerinnen und Schülern. Im Juni 2025 wurden im

Rahmen der Projektwoche „Architecture Talks" erste Ideen in Kooperation mit der Technischen
Universität Dresden gesammelt.

-3-

Diskutiert wurde unter anderem, wann Beteiligung sinnvoll ist und ob Schülerinnen und Schüler
Entscheidungen für nachfolgende Jahrgänge treffen sollten.
Die Zeitplanyng zur Erarbeitung der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie sieht dabei
folgende Schritte vor:

Der Konzeptentwurf kann, nach der repräsentativen Darstellung der Standortanalysen und der

Überarbeitung des Beteiligungsverfahrens im Schulbau, allen Abteilungen im Amt für Schulen
vorgelegt, erläutert und abschließend geprüft werden. Die Arbeitsversion wird voraussichtlich im
Oktober 2025 fertiggestellt sein.
Nächste Beschlusskontrolle:

9. Januar 2026

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Donha

Dirk Hilbert

ster Bürgermeister

Oberbürgermeister.
2 6. SEP. 2025

