 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

29. September 2025

Ertüchtigung von Wegen im Stadtteil Niedersedlitz
VorR-Pro00008/25
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 18. August 2025
beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die Ertüchtigung bzw. bauliche Instandsetzung folgender Wegverbindungen im Stadtteil Niedersedlitz vor:
1. Bismarckstraße, Da ist nach der Bushaltestelle Stadt auswärts, in Richtung Reisstraße, Gehweg mit Pflastersteinen vorhanden, dann wieder nicht, dann wieder.“
Der Zustand der öffentlichen Verkehrsfläche im Bereich der Bushaltestelle Bismarckstraße ist
dem Straßenbaulastträger bekannt. Die Verkehrsflächen befinden sich in einem verkehrssicheren Zustand. Handlungsbedarf für eine Zustandsverbesserung besteht aus diesem Grund für den
Straßenbaulastträger nicht.
2. „Erich-Kästner-Straße Stadteinwärts, zwischen Siebenbürger Straße und Windmühlenstraße“
Für den südlichen Gehweglückenschluss der Erich-Kästner-Straße von Windmühlenstraße bis zur
Siebenbürger Straße sind Planungsleistungen erforderlich. Diese Planungsleistungen können aufgrund anderer gesamtstädtischer Prioritäten mittelfristig nicht erbracht werden. Die Schulwegertüchtigung zur Waldorfschule wird im Bereich der Erich-Kästner-Straße im Zusammenhang
mit der Neuherstellung einer Bushaltestelle und Fußgängerüberweg in Höhe der Heinrich-MannStraße 2026 verkehrssicher gestaltet.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

