Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0510/25
Datum: 23.09.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
23.09.2025
29.09.2025
03.11.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2025
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen ermächtigt den Oberbürgermeister zur Leistung von überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen für das Jahr 2025 in Höhe
von bis zu 7,9 Millionen Euro.

2.

Die Deckung der überplanmäßigen unabweisbaren Personalaufwendungen/-auszahlungen
erfolgt in Höhe von 7,9 Millionen Euro aus nicht freigegebenen Haushaltsansätzen im Haushaltsjahr 2025.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Begründung
40*, siehe Begründung
7,9 Mio. Euro

siehe Begründung
siehe Begründung

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Begründung:
Vorliegend werden nur Personalaufwendungen bzw. Personalauszahlungen betrachtet, die
durch das Haupt- und Personalamt (nachfolgend Amt 10) zentral bewirtschaftet werden. Das
heißt, Personalnebenaufwendungen, welche die Fachämter selbst bewirtschaften, bleiben unbeachtet.
Zum Zeitpunkt der Personalkostenplanung im April/Mai 2024 im Rahmen der Haushaltplanung
2025/2026 hätte bei einem Stellenplan von ursprünglich vorgesehenen rund 7.480 Stellen-VzÄ
eine auskömmliche Personalkostenplanung bei einem Volumen für Personalauszahlungen in
Höhe von rund 577,8 Mio. Euro für das Jahr 2025 gelegen. Dies würde rund 6.995 Beschäftigten-VzÄ finanzieren (diese Zahl wurde per September 2024 erreicht) und hätte einem Besetzungsgrad von rund 93,5% entsprochen.
Auf Grund der schwierigen Haushaltslage kam es zu mehreren finanziellen Einsparvorgaben
auch beim Personalkostenbudget, deren Umsetzung schließlich zu beschlossenen zentralen Personalauszahlungen in Höhe von rund 558,5 Mio. Euro und somit zentralen Personalaufwendungen in Höhe von rund 554,5 Mio. Euro führte (die Personalaufwendungen liegen wegen
Rückstellungsinanspruchnahmen unter den Personalauszahlungen), womit die Finanzierung von
rund 6.835 Beschäftigten-VzÄ gesichert ist (entspricht einer Besetzungsquote von rund 92,7%
bei einem beschlossenen Stellenplan mit rund 7.375 Stellen-VzÄ).
Per Anfang September 2025 beträgt das zentrale Personalaufwandsbudget rund
554,6 Mio. Euro.
Personalkostenhochrechnung
Die Personalkostenhochrechnung der Personalaufwendungen für 2025 ergibt per Abrechnungsstand Juli 2025 eine voraussichtliche Inanspruchnahme per Jahresende in Höhe von rund 562,5
Mio. Euro. Daraus resultiert ein Mehrbedarf in Höhe von rund 7,9 Mio. Euro.
Dieser Prognose liegen die Fortschreibung der aktuellen Ausfallzeiten, die Übernahmen von
Auszubildenden sowie die bekannten personellen Veränderungen zugrunde. In den Monaten ab
August eintretende unbekannte Personalabgänge sowie Zugänge im Rahmen des EinstellungsKontingents wurden nicht eingerechnet. Da wie in den vergangenen Monaten von einer höheren Zahl unbekannter Abgänge als unbekannter Zugänge ausgegangen werden kann, dürfte der
prognostizierte Mehrbedarf den Maximalwert darstellen.
Mit dem Finanzzwischenbericht 2025 wurde prognostiziert, dass das Personalkostenbudget
nicht ausreichen wird. Da insbesondere die Stellenbesetzungssituation Einfluss auf die Prognose
der Personalaufwendungen/-auszahlungen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden hat,
erfolgte die Hochrechnung anhand der aktuellen Entwicklung und berücksichtigt den maximal
erwarteten Mehrbedarf in Abhängigkeit der tatsächlichen Stellenbesetzung.

...

4/7
Ursachen für den Personalkostenmehrbedarf
I.
Tarifanpassungen

rund 1,7 Mio. Euro
ergebnis- und zahlungswirksam

Mehraufwand für Tarifanpassungen ergab sich aus:
• Tarifabschluss TVöD aus 2025
• Übernahme Tarifabschluss auf Normalvertrag Bühne (NVB - Tarifvertrag für künstlerische
Darsteller) sowie Tarifvertrag für Musiker in Konzert- und Theaterorchestern (TVK)
Für zum Planzeitpunkt (Mitte 2024 bzw. Beschluss Haushaltssatzung März 2025) noch unbekannte bzw. zu spät bekannt gewordene Tariferhöhungen in den Bereichen TVöD, NVB und TVK
wurden wie oben dargestellt lediglich Annahmen in Höhe von 2% Tarifsteigerung getroffen.
Tatsächlich beträgt der Tarifeffekt für 2025 rund 2,35%.
Die 0,35% über die Planannahme hinausgehenden Tariferhöhungen führen zu einem Mehrbedarf in Höhe von rund 1,7 Mio. Euro.
II.
Mehrbedarf Personalkosten gegenüber der Planannahme im Rahmen der Haushaltplanung
2023/2024 auf Grund von Personalveränderungen
rund 6,2 Mio. Euro
ergebnis- und zahlungswirksam
Bis Mitte 2024 galt der Grundsatz, freie und freiwerdende Stellen möglichst zügig und gegebenenfalls extern nachzubesetzen bzw. zu besetzen. Dieser Grundsatz wurde ab Sommer 2024 in
Kenntnis der Personalkostensituation verworfen. Aufgrund der Haushaltsituation wurden über
die reine Stellenbesetzungsverzögerung hinausgehende Maßnahmen getroffen, um Personalkosten einzusparen:
1. Zu Beginn des Kalenderjahres 2025 erfolgte ein allgemeiner Stopp für externe Besetzungsverfahren. Externe Stellenbesetzungsverfahren und Einstellungen wurden fortan
ausschließlich nach Freigabe durch die Stellenbesetzungskommission unter Leitung des
Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit durchgeführt.
2. Im Ergebnis der Klausur des Oberbürgermeisters vom 8. April 2025 wurde den Geschäftsbereichen eine Teilautonomie mit einem Kontingent in Höhe von 75 externen Einstellungen für das Jahr 2025 festgesetzt.
3. Am 20. Mai 2025 wurde durch Inkrafttreten der Vorlage V0353/25 weitere Maßnahmen
zur Stellenoptimierung und Personalkostenkonsolidierung durch die Dienstberatung des
Oberbürgermeisters beschlossen.
Mit Anlage 1 der Vorlage V0353/25 wurden umfassende Maßnahmen in der Personalbewirt...

5/7
schaftung festgelegt. Dies umfasst insbesondere den Handlungsrahmen zur Anrechnung von
personellen Besetzungsvorgängen auf das externe Einstellungskontingent.
Folgende weitere Maßnahmen wurden zum Senken der Personalkosten im Rahmen der Personalbewirtschaftung umgesetzt:
•
•
•

Die tarifliche Kann-Regelung zur Gewährung eines vorzeitigen Stufenaufstiegs ist bis einschließlich 2026 ausgesetzt.
Die Gewährung der Leistungsprämien für Beamte ist für die Bewertungszeiträume 2025
und 2026 ausgesetzt.
Neuverbeamtungen werden nur in begründeten Einzelfällen nach Genehmigung durch
den Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit durchgeführt.

All diese Maßnahmen sind in der Gesamtschau erfolgreich, was insbesondere auch angesichts
der Entwicklung der aktiven (finanzwirksamen) Stellenbesetzung in den Monitorings deutlich
wird, wonach sich die Zahlen der aktiven Beschäftigten-VzÄ (kostenwirksame VzÄ) für festangestellte Beschäftigte wie folgt entwickelten:
per Mai 2024 (Planzeitpunkt):
per Dezember 2024:
per Januar 2025:
per Februar 2025:
per März 2025:
per April 2025:
per Mai 2025:
per Juni 2025:
per Juli 2025:

6.906,0 VzÄ
7.027,3 VzÄ
7.017,4 VzÄ
6.982,5 VzÄ
6.967,3 VzÄ
6.958,1 VzÄ
6.927,4 VzÄ
6.900,1 VzÄ
6.875,3 VzÄ

Stellenplan 2025:

7.374,6 VzÄ

Zum Vergleich

Allerdings reichten all die Maßnahmen dennoch nicht aus, um den finanziell untersetzten Personalbestand zu erreichen. Selbst ein Verzicht auf alle 75 externen Einstellungen für dringend
benötigtes Fachpersonal hätte finanziell gesehen lediglich zu einem Effekt von jahresdurchschnittlich bestenfalls rund 35 Beschäftigten-VzÄ weniger geführt.
Geplant waren wie oben gezeigt jahresdurchschnittlich rund 6.835 VzÄ aktive Stellenbesetzungen. Ein Mehrbedarf ergibt sich somit aus der Differenz von im Schnitt zu erwartenden rund
6.960 aktiven VzÄ in 2025 (inkl. Azubiübernahmen) sowie den genannten aktiven Stellenbesetzungen (daraus resultiert eine finanziell ungeplante Differenz in Höhe von rund 125 Netto-VzÄ),
was bei einem Durchschnittswert von 63.000 Euro je Einstellungs-VzÄ insgesamt personelle
Mehrkosten in Höhe von rund 7,9 Mio. Euro ergibt.

...

6/7
Folgende voraussichtliche Einsparungen wirken jedoch aus derzeitiger Sicht diesen Mehrkosten
entgegen:
•
•
•

Höhere Personalkostenerstattungen
Aussetzung Leistungszulage Beamte
abzgl. Mehraufwand Leistungsbezahlung Tarifbeschäftigte
Minderaufwand Auszubildende/Studenten/Praktikanten/Bufdis

rund 0,9 Mio. Euro
rund 0,4 Mio. Euro
rund 0,4 Mio. Euro

Werden diese insgesamt rund 1,7 Mio. Euro zur (Teil)Deckung der einstellungsbedingten Mehrkosten herangezogen, verbleiben rund 6,2 Mio. Euro Mehrbedarf aus Personalveränderungen.
Beurteilung der Situation bzgl. der Wirkung der Personalmaßnahmen
In Anbetracht der Personalkostenkürzungen in einer Höhe von insgesamt rund 19,3 Mio. Euro
gegenüber einer ursprünglich ermittelten angemessenen Personalkostenplanung erscheint eine
Realisierung von Einsparungen in Höhe von rund absehbar mindestens 11,4 Mio. Euro und damit einer verbleibenden Überziehung in Höhe von maximal rund 7,9 Mio. Euro als sehr gutes
Ergebnis, zumal zu bedenken ist, dass dieses Ergebnis trotz höheren Tarifabschlusses und im
Wesentlichen lediglich mittels Ausnutzung von ungeplanten Personalabgängen sowie Aussetzen
der Beamten-LOB erreicht werden konnte, andere – in Größenordnungen wirksame – Instrumente standen und stehen schlicht nicht zur Verfügung.
Mehraufwand insgesamt
Somit wird eine Mittelbereitstellung in Höhe von derzeit bezifferbar bis zu maximal insgesamt
rund 7,9 Mio. Euro notwendig.
Deckung und haushalterische Umsetzung
Gemäß § 79 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO sind überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen zulässig, wenn die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind
und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt gewährleistet ist, als auch im Ergebnishaushalt
kein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.
Der Mehrbedarf für die Personalaufwendungen/-auszahlungen im Haushaltsvollzug 2025 ist
unabweisbar.
Die Deckung der Mehraufwendungen bei den Personalaufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus
nicht freigegebenen Haushaltsansätzen im Rahmen der Bewirtschaftungseinschränkungen, die
nach Genehmigung des Haushaltes 2025 verfügt wurden, um den drohenden Haushaltsrisiken
entgegen zu wirken. Der Finanzzwischenbericht für 2025 mit Stichtag zum 30. Juni 2025 verdeutlicht die äußerst angespannte Haushaltslage. Es wird derzeit ein voraussichtlicher ungedeckter Zahlungsmittelbedarf in Höhe von 74,7 Mio. Euro von den Fachämtern prognostiziert.
Die Stadtkämmerei weicht von dieser Prognose geringfügig ab und erwartet ein Defizit von
64,8 Mio. Euro.
Um unter Beachtung der unabweisbaren Mehraufwendungen im Haushaltsvollzug 2025 die fiskalische Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden aufrecht erhalten zu können, ist eine
...

7/7
konsequente Einhaltung der Budgets der Geschäftsbereiche unabdingbar.
Sollten sich im Haushaltsvollzug 2025 sowie im Rahmen des Jahresabschlusses positive Spielräume ergeben, so sind diese zwingend im Rahmen der Gesamtdeckung zur Finanzierung der
ungedeckten Mehrbedarfe bzw. zur Entlastung des Jahresergebnisses heranzuziehen.
Die Mittelaufstockung soll, da nahezu alle Kostenpositionen aller Ämter betroffen sind, in Produkt 10.100.11.1.2.05 Zentraler Personalhaushalt unter den Sachkonten 40120000 Entgelte,
40220000 Arbeitgeberanteile Zusatzversorgungskasse sowie 40320000 Arbeitgeberanteile gesetzliche Sozialversicherung eingestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

