LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0084/25
Datum:

29. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/015/2025)

über:
Meldesystem für Verwaltungshürden „Einfach Dresden - Der Bürokratiemelder“
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Meldesystem für Verwaltungshürden der
Landeshauptstadt Dresden einzurichten und dafür die Systeme der E-Petition/Mängelmelder auszubauen. Die Einbindung des Stadtrates ist über die Ausschüsse Bürgerbeteiligung und Petition sowie Allgemeine Verwaltung, Digitalisierung, öffentliche Ordnung
und Sicherheit sicherzustellen.
2. Meldungen sollen öffentlich und datenschutzkonform auf der städtischen Homepage
einsehbar sein, mit der Möglichkeit zur Unterstützung (Likes).Kommentierung und Ergänzung.
3. Der Oberbürgermeister wirbt mit einer Kampagne in der Bevölkerung und der Stadtverwaltung zur Beteiligung und Einsendung von Optimierungsvorschlägen.
Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

