Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) GLB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

26. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V3031/24 (Sitzungsnummer: SR/011/202S)
Beschluss der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - Projektförderung (FFRLGleichstellung-PF)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Förderung der Gleichstellung der Geschlechter - Projektförde

rung (FFRL-Gleichstellung-PF) mit folgenden Änderungen:
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(7) Der bzw. die Gleichstellungsbeauftragte informiert im Ausschuss für Soziales und Wohnen
auf Grundlage des Sachstandsberichts und der Verwendungsnachweise der finanziellen Mittel

einmal iährlich über den Erfolg der Fördermaßnahme.''

Bisher sind noch keine Anträge auf die neue Fachförderrichtlinie (FFRL) gestellt worden. Da sich

die oben genannte Änderung auf den Verwendungsnachweis bezieht, sind erste Verwendungs
nachweisprüfungen allerfrühestens ab Mitte des Jahres 2027 möglich. Eine Prüfung des Verwen
dungsnachweises muss innerhalb eines Jahres erfolgen. Die Abläufe lassen keine zeitigere Be
richterstattung zu. Ab sofort können Anträge auf die neue FFRL gestellt werden - frühestens mit
einem Beginn zum 1. Januar 2026. Die Maßnahme muss dann im entsprechenden Jahr stattfin
den. Die meisten Projekte beantragen allerdings für einen längeren Zeitraum, so dass sechs Mo
nate danach ein Verwendungsnachweis frühestens ab Mitte 2027 eingehen wird. Anschließend
wird lediglich eine kursorische Prüfung der Verwendungsnachweise stattfinden. Die Tiefenprü
fung muss dann innerhalb eines Jahres erfolgen, um gegebenenfalls Rückforderungen oder ähn
liches geltend zu machen. Zu diesem Zeitpunkt ist es dann sinnvoll, die endgültige Entscheidung
und den Abschluss der Prüfung eines Förderverfahrens mit gegebenenfalls Prüfvermerk dem
Ausschuss für Soziales und Wohnen vorzustellen.

-2-

Zu oben genanntem Beschluss hält die Gleichstellungsbeauftragte daher eine Berichterstattung
frühestens zum 30. Juni 2028 für sinnvoll.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2028

Mit freundlich^

Dirk

rüßen

DonhaiHer
:er Bürgermcisiar

