Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

Wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder

Liegenschaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 66

Datum:

2 6. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0339/2S (Sitzungsnummer: SR/012/202S)
Wiederaufbau der Carolabrücke - Grundsatzentscheidung zum Verfahren für einen zeitnahen,
zeitgemäßen und zukunftsfähigen Brückenbau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Variantenabwägung gemäß Anlage 1 zur Wiederherstellung der
Elbquerung (Ersatzneubau ohne Genehmigungsverfahren, Neubau mit Planverfahren) zur
Kenntnis und bestätigt als Vorzugsvariante den Ersatzneubau/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat nimmt das Gutachten zu verfahrensrechtlichen Szenarien für den Wiederauf
bau der Carolabrücke gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Variante 1 (Ersatzneubau) unverzüglich
den Planungsprozess zu starten.
Hierfür soll eine Mehrfachbeauftragung von vier geeigneten Planern durchgeführt werden.
Diese Mehrfachbeauftragung soll Teilleistungen der Objektplanung, derlragwerksplanung
und der Verkehrsplanung umfassen.
Die Planungsleistungen sollen in einem offenen Verfahren ausgeschrieben werden.
Bei der Gestaltung des Vergabeverfahrens ist sicherzustellen, dass Eignungskriterien gebil
det werden, die der Bedeutung des Bauvorhabens gerecht werden. Insbesondere müssen
die Bieter Erfahrungen aus vergleichbaren Projekten (Referenzen) vorweisen können."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für das Vergabeverfahren ein Begieitgremium
einzurichten, in dem Vertreter aller Fraktionen sowie Vertreter der Wirtschafts-, Verkehrs

und Umweltverbände und der Kammern gemäß Anlage 5 des Änderungsantrages vertreten
sind.

Für die Beurteilung Wertung der Angebote soll ein Wertungsgremium gebildet werden. Das
Wertungsgremium soll aus den Mitgliedern des Stadtrats und der Stadtverwaltung beste
hen, die im Begleitgremium vertreten sind. Die übrigen Mitglieder des Begleitgremiums sol
len keine Mitglieder des Wertungsgremiums sein, bei der Wertung jedoch beratende Funk

tion haben. Über die Beauftragung der vier Planer entscheidet der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung.

Die Beurteilung der von den Auftragnehmern im Rahmen der Mehrfachbeauftragung er
stellten Entwürfe obliegt zunächst dem Begleitgremium. Dabei sollen auch international
und national anerkannte Fachexperten eingebunden werden. Ferner ist auch die Stadtge
sellschaft in angemessener Weise zu beteiligen. Die Vor- und Nachteile der einzelnen Pla
nungen sind aufzuzeigen.
Derjenige Planer, dessen Entwurf nach Auffassung des Stadtrates nach städtebaulichen, ar
chitektonischen,technischen, bauzeitlichen und finanziellen Aspekten der Beste ist, wird
dann durch den Stadtrat mit den weiteren Planungs- und Bauüberwachungsleistungen be
auftragt."
Der Beschiusspunkt ist erfüllt.
5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat Sachsen und beim Bund für
eine finanzielle Beteiligung an den Kosten für den Abriss und den Ersatzneubau einzuset
zen.

6. Für das Verfahren werden folgende Eckpunkte festgelegt:

Die Aufgabenstellung soll keine technischen Lösungsvorgaben enthalten, sondern vielmehr
die Ziele definieren, welche die Stadt Dresden mit dem Ersatzneubau erreichen möchte. Bei

der Erarbeitung der Aufgabenstellung soll sich die Stadtverwaltung mit den beim Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden eingereichten Petitionen in geeigneter Weise
auseinandersetzen.

Zu den in der Aufgabenstellung zu berücksichtigenden Zielen gehören:
a. Die Stadt Dresden wünscht sich eine sehr gut gestaltete und hervorragend in diesen be

sonderen Ort und in die Umgebung eingebundene Brücke (einschließlich deren Beleuch
tung), die allen Nutzern eine sehr hohe Aufenthaltsqualität in allen Nutzerpositionen auf
und unter der Brücke bietet. Gleichzeitig muss das Brückenbauwerk den hohen architek
tonischen und Stadtplanerischen Anforderungen gerecht werden, die sich aus der unmit
telbaren Zentrumslage der Brücke ergeben und soll nicht in Konkurrenz zu den umlie
genden historisch bedeutenden Bauwerken und Anlagen treten. Besonderheiten des Or
tes, wie die historische Altstadt, das Königsufer, die hohe Qualität und intensive Nutzung
der geschützten Elbwiesen, der benachbarte Festplatz (Filmnächte, Freilichtbühne) und
die wichtigen Sichtbeziehungen zwischen den Elbufern auf das historische Zentrum müs
sen durch das Brückenbauwerk berücksichtigt werden.

b. Das zu beplanende Gebiet erstreckt sich von der bestehenden Kreuzung Carolaplatz bis
zur bestehenden Kreuzung Rathenauplatz. An diese Kreuzungen ist die Verkehrsanlage
der neuen Brücke nahtlos anzubinden, wobei genehmigungsrechtliche Belange zu be
rücksichtigen sind. Soweit ohne Planfeststellungs-/Plangenehmigungsverfahren rechtlich
möglich,sollen weitgehende Reduzierungen der vorhandenen Auffächerungen und eine
barrierefreie Gestaltung der Haltestelle vor der Synagoge vorgenommen werden.Zu
künftige Umgestaltungen der anschließenden Verkehrsanlagen sollen perspektivisch
möglich sein.

c. Der Brückenzug soll eine leistungsfähige Verkehrsanlage für alle Verkehrsträger(MIV,

ÖPNV, Rad- und Fußverkehr)schaffen; dabei sind weiterhin vier Fahrspuren für den MIV
vorzusehen.

d. Bestehende Konfliktpunkte (z.B. Querung des Radwegs über die Straßenbahngleise, ge
meinsame Nutzung von Rad- und Gehwegen etc.) sollen durch geschickte Gestaltung der
Verkehrsanlagen in Grundriss und Querschnitten aufgelöst werden. Dabei dürfen auch
Verkehrsführungen in unterschiedlichen Ebenen in Betracht gezogen werden,solange sie
planrechtliche und bautechnische Risiken vermeiden.

e. Die Brücke soll perspektivisch die Anbindung an die Elberadwege sowie die unterführten
Fußwege ermöglichen. Sollten dafür Planfeststellungs- oder aufwendige Umweltgeneh
migungsverfahren (FFH- und Landschaftsschutzgebiet) notwendig sein, sollen diese erst
in nachgelagerten (unabhängigen)Genehmigungsverfahren realisiert werden.
f. Das diesbezügliche Rechtsgutachten sowie die Vorgaben und Belange des Denkmal
schutzes(Stellungnahme 25.04.2025) und der Wasserstraßen- und Schifffahrtsverwal
tung des Bundes(Schreiben vom 29.01.2025), sind zu berücksichtigen. Die Eingriffe in
das FFH- und das Landschaftsschutzgebiet sollen möglichst geringgehalten werden.
g. Stilbildende Elemente von der jetzigen und von früheren Carolabrücken (bspw. Lampen
und Sandsteinelemente)sollen sichergestellt und erhalten werden. Es ist zu prüfen, ob
diese gemeinsam mit derzeit vorhandenen Skulpturen (Brückenpferde)in einen Ersatz
neubau oder in dessen nahes Umfeld integriert werden können.
Es ist zu prüfen, wie Dresden-typische Bezüge bei Materialität und Detailgestaltung her
gestellt werden können.
h. Die Konstruktion soll robust, langlebig und wartungsarm ausgelegt werden. Richtwert,
aber kein Ausschlusskriterium, soll eine Querschnittsauslastung von weniger als 80%

sein. Die Brücke soll darüber hinaus so ausgelegt sein, dass eine zukünftige Änderung der
Belegung der einzelnen Bauwerksbereiche mit Straßenbahn, Kfz oder Fahrrad statisch
konstruktiv möglich ist. Die Medienführungen (hier insbesondere Fernwärme)sind zu
kunftssicher zu dimensionieren.

i. Soweit dies möglich ist und den Gesamtbauprozess nicht verzögert, soll eine abschnitts
weise Teilinbetriebnahme eingeplant werden."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

•4-

7. Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Stadtrat ab sofort bis zum Projektabschluss vierteljährlich mittels eines Projektberichts über die laufende Planung, die Ein
haltung des geplanten Zelt- und Kostenrahmens und den eigentlichen Bau zu informieren/'
Diese Information erfolgt fortlaufend. Ein Projektbericht ist in Vorbereitung.
8. „Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau der Carolabrücke als Projekt allerhöchster
Priorität. Um eine erfolgreiche und schnellstmögliche Realisierung des Projekts sicherzustel
len, wird der Oberbürgermeister beauftragt, trotz der im Haushaltsbeschluss verankerten
Einsparvorgaben alle notwendigen personellen, planerischen und finanziellen Ressourcen

innerhalb der Stadtverwaltung bereitzustellen und ggf. zu Lasten anderer Bereiche umzu
schichten."

Zwei Stellen wurden im Straßen- und Tiefbauamt für diese Aufgabe gewandelt. Die Besetzungs
verfahren wurden gestartet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hl

Erst^ Bürgermeister

Oberbü termeisrer

