Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent
An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften
GZ:

{GB6)62

Datum:

2 6. SEP. 2025

Beschlusskontrolle zu V0276/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Löschung eines Straßennamens aus dem Straßenverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden und
allen weiteren Verzeichnissen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, folgenden Straßennamen zu löschen:
Löschung des Straßennamens Am Kammerholz In den Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf
Der Dresdner Stadtrat hat am 19. Juni 2025 die Löschung des Straßennamens Am Kammerholz in

den Gemarkungen Hellerau und Wilschdorf beschlossen. Dies wurde durch eine Allgemeinverfü
gung im Dresdner Amtsblatt in der elektronischen Ausgabe Nr. e20-07-2025 vom 18. Juli 2025
veröffentlicht und ist damit rechtskräftig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

DirkHilb
OberJDÜr

Jan
Erster Bürger

er

6ister

