Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/005/2009)
am Dienstag, 15. Dezember 2009,

19:00 Uhr

Einwohnerversammlung im Bürgerhaus, Hauptstr. 4 in 01465 Langebrück
Ortschaftsratssitzung in der Verwaltungsstelle, Beratungsraum, Weißiger Str. 5 in
01465 Langebrück

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:06 Uhr
20:25 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Christian Hartmann
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Gäste:

Herr Käppler, Abt.-Ltr. Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt Dresden
Frau Richter, Verkehrsanlagenplanung, Stadtplanungsamt,
Landeshauptstadt Dresden

Bürger:

8

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Einwohnerversammlung gemäß § 22 (1) SächsGemO
Thema: Sanierungsgebiet Langebrück/ Aufhebung Sanierungssatzung
Neubewertung Gebietsentwicklg. durch Gutachterausschuss d. Landeshauptstadt Dresden
Teilnehmer: Vertreter Stadtplang.-amt/ Abt. Stadterneuerg., Vertreter Vermessg.-amt/, Rechtsamt

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

3

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

4

Beschlusskontrollen

5

Bericht aus dem Stadtrat

6

Informationen durch den Ortsvorsteher

7

Verkehrsbauvorhaben Hauptstraße Langebrück

8

Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Genehmigungsverfahren in den Ortschaften
Diskussion und Beschlussfassung

9

Winterdienst in der Ortschaft Langebrück
hier: Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

10

Dauerleihgabe Taeger-Bilder
hier: Entwurf Leihvertrag
Diskussion und Beschlussfassung

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

V0212/09
beratend

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Knöpfle stellt den Antrag, den TOP 6 vor TOP 2 vorzuziehen
Der Antrag wird vom Rat bestätigt.
zu TOP 6:
Frau Richter informiert zum Thema; die Vorlage wird mit einer Präsentation/Beamer den

4/7
Räten vorgestellt:
Frau Richter hat sich mit der Verkehrsbaumaßnahme beschäftigt; dass derzeitige Netz
wurde dem Prognose-Netz gegenübergestellt; über die Verlegung der Staatsstraße 180
wurde lange gesprochen; umstritten ist, die Kreisstraße auch umzulegen
Buslinie – hier wurde auch der Anschluss nach Schönborn mit untersucht
Prognose: der Schwerlastanteil, Bus und landwirtschaftlicher Verkehr ist abnehmend
bei Staats- und Kreisstraße müsste die Brücke Dresdner Str. eine Höhe von 4,50 m
haben – derzeit sind es 3,80 m; bei dem Viadukt Weißiger Straße sind es 4 m, aber die
Belastung und der Zustand der Weißiger Str. ist nicht so ausgelegt – diese Straße soll
beruhigt werden
die Hauptstraße ist geprägt von vielen anliegenden denkmalgeschützten Gebäuden und
engen Bereichen, auch baulich (kein Grunderwerb möglich); auch Mauern begrenzen
das und stehen auch unter Denkmalschutz; im Unterdorf gibt es noch den B-Plan im
Aufstellungsbeschluss; des weiteren gilt hier die Erhaltungs- und Gestaltungssatzung
die Bauzustände wurden vom Straßen- und Tiefbauamt ermittelt
Trink- und Abwasserleitungen sind überholungsbedürftig, Frau Richter hofft auf
beiderseitigen Bau mit Abwasser/Stadtentwässerung
Herr Gebauer nimmt an der Sitzung teil (19:16 Uhr).
-

-

-

-

-

-

an der Einmündung Klotzscher Str.: viele Unfälle
es kann nicht in einem Zuge gebaut werden, es sind Abschnitte vorgesehen
Querschnitte: viele Überlegungen, zwei Ansätze: eingeschränkter Bewegungsbereich;
bei Engstellen Gestaltung so, dass die rechtliche Reihenfolge, wer zu erst fährt, sich darstellt
bei Begegnung Bus/Bus muss der Seitenraum mit genutzt werden
keine Gehbahn wird ausgebildet, es gibt Gerinnestreifen, welche überfahrbar sind, wird
optisch vom Belag getrennt
die Haltestellen werden behindertengerecht gestaltet
das jetzige Bauende kann sich noch ein Stück rausziehen (dann ohne Gehbereich)
Alternativ-Varianten wurden untersucht: Querschnitt bei Straßenbreite von 9,50 m (nicht
umsetzbar, weil Eingriff ins Gelände), Variante Einbahnstraßensystem unter Nutzung der
Kirchstraße und Gestaltung nach Shared Space (für Fußgänger zu wenig Sicherheit)
die Förderfähigkeit wurde vorab geprüft: die Landesdirektion informierte, dass das Verkehrsvorhaben förderfähig ist
Herr Hartmann bezweifelt den Begegnungsverkehr für das erste Stück
Frau Richter informiert, dass die Sichtmöglichkeiten geprüft wurden; dort muss der eine auf
den anderen warten
Herr Knöpfle informiert als Beispiel zur Lessingstraße, wo ein abgesenkter Bord ist, dass
dort alle mit dem PKW auf dem Gehweg stehen(Dresdner Gabelstapler, Tierarzt) – das ist
nicht gut für die neue Planung
Frau Richter: bei Hochbord geht die Busbegegnung nicht; man kann das sehr gut baulich
ausgestalten
Herr Knöpfle schlägt vor, bei Engstellen das abzusenken und das andere mit Hochbord
auszuführen
Herr Gebauer: die Diskussion geht an der Realität vorbei, die Busfahrer kennen die Situation; Problem: Schleichverkehr von Ottendorf-Okrilla
Herr Rapp findet den abgesenkten Bord bei den Engstellen als guten Kompromiss.
Herr Knöpfle spricht das Regelwerk an (4,50 ganz geringer Verkehr) – jeder Routenplaner
führt uns durchs Unterdorf
Frau Richter informiert, dass noch die Feinplanung kommt; es ist noch nicht 100%ig festgelegt
Herr Hartmann informiert, dass der Rat den Beschluss zur Klotzscher Str. vertagt hat bis
zur Vorlage des Verkehrskonzeptes Unterdorf
Herr Dr. Antonioli fragt nach der Möglichkeit einer Umgehungsstraße
Herr Hartmann informiert, dass kurz nach der Eingemeindung angedacht war, eine Straße
entlang hinter den Grundstücken zu bauen – die Bereitschaft dazu war nicht da; wenn man

5/7

-

-

annimmt, das wir im Bestand bleiben, dann ist die vorliegenden Planung – ohne Detailplanung – die einzig machbare – aber löst sie das Problem?
Herr Rapp fragt nach der Möglichkeit einer Wendemöglichkeit am Mühlteich, um mit
Ackergerät von Hauptstr. 79 und 81 auf Schönborner Flur zu kommen
Frau Richter verneint den Vorschlag, da ein größerer Radius benötigt wird, auch topographisch ist es nicht möglich
Herr Kaulfuß spricht die Ausgleichsmaßnahmen an; beim Mühlteich sollten wegen dem
Feuchtgebiet besondere Bäume gepflanzt werden

Abstimmung zum Ergänzungsbeschluss: Aufnahme Prüfung der Gehbordausbildung und Beteiligung der Ortschaft (Beleuchtung, Grün)
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 91/2009 vom 15.12.2009

Beschluss:

Stimmenthaltung: 2

Der Ortschaftsrat Langebrück regt zur vorgestellten Verkehrsbaumaßnahme
Hauptstraße Langebrück die Überprüfung der Gehbahnausbildung wie folgt
vor: abgesenkter Bord in den Engstellen, Hochbord bei den breiteren Bereichen.
Im Weiteren bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Beteiligung in den
weiteren Planungsphasen, insbesondere
1. zum Beleuchtungskonzept
2. zum Begrünungskonzept
3. zum Straßenbeschilderungskonzept
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 92/2009 v. 15.12.2009

Stimmenthaltung: 0

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung. Frau Richter informiert, dass sie eigentlich Urlaub hat
und dann ihre Altersteilzeit beginnt – sie wird demnach nicht mehr kommen; für Langebrück hat
sie ein Herz gefunden. Herr Hartmann wünscht alles Gute.
zu TOP 1:
Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Dr. Antonioli und Frau Sawallisch
zu TOP 2:
Behandlung in der Januar-Sitzung 2010
zu TOP 3:
liegt derzeit nichts vor, Behandlung in der Januar-Sitzung 2010
zu TOP 4:
keine Themen, welche Langebrück betreffen
zu TOP 5:
Information zur Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen: hierzu
liegt ein Verfahrensvorschlag vor – Behandlung in der Januar-Sitzung, Herr Hartmann
informiert das Amt
zum Protokoll zur Festwiese Bürgerhaus – keine weiteren Bemerkungen
Gespräch mit den Ortschaftsräten Herrn Knöpfle, Herrn Dr. Antonioli, Herrn Hartmann,
Bürgermeister Marx, Bürgermeister Sittel und Bürgermeister Vorjohann zum Ballspielplatz/SIB-Gelände: Verfahrensvorschlag: Abstimmung zum Flächenerwerb durch den

6/7

-

Deutschen Funkturm, Pacht durch das Liegenschaftsamt, Nutzung durch Ballsportverein für Ballbetrieb/Errichtung Bolzplatz
Hofewiese, Rückübertragung – Behandlung in der Januar-Sitzung
heute eingegangen: B-Plan An der Heide – Behandlung in der Januar-Sitzung
Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden: Straßenumbenennung –
gleich Liste mitgeschickt zu bedeutenden Frauen in Langebrück; Herr Hartmann bemerkt, dass Frauen bei Straßennamen bis jetzt noch nicht so beachtet wurden – sollte
das Thema Umbenennung anstehen, dann kann das mit aufgegriffen werden

zu TOP 7:
Behandlung in der Januar-Sitzung 2010
zu TOP 8:
Herr Hartmann informiert zum Antwortschreiben von Herrn Bürgermeister Marx
Herr Hartmann bittet den Rat, ihn zu beauftragen, gegenüber der Stadt ein rechtliches
Prüfverfahren (Unbedenklichkeit) zu erwirken
Nach kurzer Diskussion im Rat:
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beauftragt den Ortsvorsteher, Herrn Christian
Hartmann, seitens der Landeshauptstadt Dresden ein rechtliches Prüfverfahren zu veranlassen und in diesem Zusammenhang Unbedenklichkeitserklärung
von Polizei, Rettungsdienst und Versorgungsdienstleistenden zu erwirken.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 93/2009 v. 24.11.2009

Stimmenthaltung: 0

Herr Gebauer gibt den Hinweis, die Stadt auf die topographische Lage Langebrücks hinzuweisen.
zu TOP 9:
der Entwurf des Leihvertrages wurde den Brüdern Schanze zugestellt
die heutige Beschlussfassung wird in den Januar vertagt, da die Vertragspartner sich
noch nicht erklärt haben
zu TOP 10:
Herr Schmöller:

Frau Reichpietsch:

. bedauert, dass kein Vertreter des Rates zur Travestieshow im Bürgerhaus, organisiert vom Langebrücker Jugendclub, anwesend war
Herr Hartmann nimmt den Hinweis auf
. wenn der Hang 2010 gemacht wird, wird da das Abwasser später gemacht?
Herr Hartmann informiert, wenn der Hang gemacht wird, dann auch mit
den Medien

zu TOP 11:
Neujahrsempfang am 22.01.2010
Ortsbegehung am 16.01.2010 , Treff 10:00 Uhr am Lindenhof, Begehungsgebiet Villengebiet
zu TOP 12:
entfällt

7/7
Herr Hartmann wünscht allen eine gesegnete Vorweihnachtszeit und alles Gute für das neue
Jahr.

Hartmann
Ortsvorsteher

Dr. Antonioli
Mitunterzeichner

Sawallisch
Mitunterzeichnerin

