Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0520/25
Datum: 01.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
30.09.2025
27.10.2025
13.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Anke Rinderknecht als Mitglied der Liga der
freien Wohlfahrtspflege aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen.
2. Der Stadtrat bestätigt Frau Diana Schmunk als neues Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Beirat für Menschen mit Behinderungen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0077/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

3/3
Die Stadtliga Dresden c/o Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH hat mit Schreiben
vom 2. September 2025 eine personelle Veränderung angezeigt. Demnach steht Frau Anke Rinderknecht nicht mehr als Mitglied des Beirates für Menschen mit Behinderungen zur Verfügung.
Somit bedarf es einer Nachbesetzung im Beirat.
Seitens der Mitglieder der Stadtliga Dresden wird Frau Diana Schmunk, AWO Sachsen Soziale
Dienste gGmbH, Fachberatung Eingliederungshilfe, für die Nachbesetzung im Beirat für Menschen mit Behinderungen vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Schreiben Stadtliga Dresden

