Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/028/2011)
am Mittwoch, 9. November 2011,

19:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste: Frau Gesine Franke

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Mietvertrag Bürgerhaus; Anbau Sommerküche; Reparatur - und Erhaltungsmaßnahme
Beschlussfassung

2

Weitere Maßnahmen zur Umsetzung Beschluss OR SB 13/2011 zur Fortsetzung
des Fußwegbaus auf einem Teilstück der Seifersdorfer Straße
Beschlussfassung

3

Vorbereitung Schönborner Advent
ggf. Beschlussfassung

4

Allgemeines

Zu TOP 1:
Seitens des kommunal beauftragten Objektverwalters der Immobilie Seifersdorfer Straße 6
„Bürgerhaus“ wurde nun wieder ein nicht abgestimmter Mietvertragsentwurf dem Heimatverein 1997 e.V. zur Unterschrift zugesendet. Der Mietvertragsentwurf (liegt dem Protokoll bei)
wurde seitens der Ortschaft zur Kenntnis genommen. Der Ortschaftsrat fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt den Vertragsentwurf eines Mietvertrages der Hausmann
Objektbetreuung ab. Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Heimatverein Schönborn 1997 e.V.,
den nicht dem Eingemeindungsvertrag entsprechenden Vertragsentwurf auf keinen Fall anzunehmen.
Abstimmgung:
Anwesend: 6
Enthaltung: 0
Nein-Stimmen: 0
Ja-Stimmen: 6
Beschluss-NR: OR SB 19/2011
Begründung: Der Ortschaftsrat Schönborn verweist darauf, dass er grundsätzlich nur bereit
ist, einen Vertrag zuzustimmen, bei dem den Schönborner Vereinen keine Mietgebühren berechnet werden.
Zu TOP 2:
Herr Heidel informiert über ein Schreiben des Beigeordneten für Stadtentwicklung Herrn
Marx, in dem er die Umsetzung des Beschlusses des Ortschaftsrates ablehnt. Der Ortschaftsrat Schönborn ist erstaunt darüber, dass die Verwaltung nun darüber entscheidet, ob
ein Beschluss des Ortschaftsrates umgesetzt wird. Herr Heidel wird aufgefordert, über das
Geschäftsbereich 3, Herrn Sittel, nochmal den Güteweg in dieser Angelegenheit zu suchen.
Kein Beschluss.
Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat ging die Organisation des Schönborner Advents durch.
Kein Beschluss:
Zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat wünscht von allen Vereinen eine Terminliste der Veranstaltungen im kommenden Jahr, um einen abgestimmten Veranstaltungskalender für das Bürgerhaus zu erstellen. Herr Heidel wird im Heideboten entsprechend informieren.

4/4

Als Gast war Frau Gesine Franke anwesend. Sie möchte für die zahlreichen Schönborner
Jugendlichen einen Jugendklub gründen und bat bei dieser Gelegenheit um Unterstützung.
Der Ortschaftsrat unterstützt diesen Willen. Es wurde besprochen, dass Frau Franke einen
Verein gründen soll und als Verein eine schriftliche Anfrage hierzu mit Angabe des Konzeptes erstellen soll. Frau Franke wünscht für den Jugendklub die Nutzung von kommunalen
Räumen im Bürgerhaus. Die Ortschaft wird sich zur kommenden Sitzung über die weiteren
rechtlichen Schritte kundig machen.

Heidel
Ortsvorsteher

Neumann
Mitunterzeichnerin

