Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Langebrück

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 4. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/004/2009)
am Dienstag, 24. November 2009,

18:30 Uhr

Beratungsraum der Verwaltungsstelle Langebrück, Weißiger Straße 5, 01465
Langebrück

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:02 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Christian Hartmann
Florian Kaluza
Ulrich Knöpfle
Dr. Eckhard Koch
Ursula Krug
Thomas Rapp
Ulrike Sawallisch
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Werner Gebauer
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste SPD
Dr. Mathias Antonioli

Bürger:

8

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

Beschlussfähigkeit:

ja

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher
P & R Platz "Langebrück"
Sachstand "Bestellung Streitvertreter"
Lenkungsgruppe "Bürgerbüros/ Ortsämter & Ortschaften" bei GBL 3
Busliniennetz 2010

6

Zuwegung Schulgelände Ortschaft Langebrück
hier: Anregung Schulkonferenz
Diskussion und Beschlussfassung

7

Winterdienst in der Ortschaft Langebrück
hier: Winterdienstleistungen
Diskussion und Beschlussfassung

8

Dauerleihgabe Taeger-Bilder
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

zu TOP 1:
Begrüßung der Ortschaftsräte und Bürger durch den Ortsvorsteher und Eröffnung
der Sitzung
die ordnungsgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Gebauer möchte zu zwei Grundstücksangelegenheiten Anträge stellen im
nichtöffentlichen Teil nach TOP 15
. Herr Knöpfle stellt ebenfalls einen Antrag zum Thema Erweiterung Grundstücksangelegenheiten
. Frau Sawallisch möchte zum Zustand des Bahnhofsgeländes etwas mitteilen
Herr Kaulfuß nimmt an der Sitzung teil (18:31 Uhr).
-

die Anträge werden unter TOP 16 im nichtöffentlichen Teil einstimmig aufgenommen

Herr Dr. Antonioli nimmt an der Sitzung teil (18:31 Uhr).

4/7
-

-

Herr Rapp informiert, dass bei dem Protokoll der letzten Sitzung die Seite 5 fehlt; da
diese Seite bei allen Räten fehlt, wird seitens von Herrn Hartmann festgelegt, dass die
fehlende Seite nachgereicht wird und die Bestätigung des Protokolls (mit den Hinweisen
von Herrn Dr. Koch) zur nächsten Sitzung erfolgen wird
Mitunterzeichner für das heutige Protokoll: Herr Kaulfuß und Herr Rapp

Herr Kaluza nimmt an der Sitzung teil (18:33 Uhr).

zu TOP 2:
in der letzten nichtöffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst

zu TOP 3:
es liegen keine Beschlusskontrollen vor

zu TOP 4:
Besetzung von Gremien

zu TOP 5:
von der Ortsbegehung wird Herr Knöpfle berichten; Herr Hartmann hatte gesundheitsbedingt nicht daran teilgenommen
Errichtung Sportplatz: hierzu findet am 14.12.2009, 14:00 Uhr im Rathaus Dr. Külz-Ring
eine gemeinsame Beratung mit Bürgermeister Sittel, dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften und Bürgermeister Marx statt, an dieser Beratung werden lt. Ortschaftsratsbeschluss auch Herr Knöpfle und Herr Dr. Antonioli teilnehmen; den Räten
wird der Termin noch schriftlich mitgeteilt
26.11.2009, erstes Treffen der Lenkungsgruppe Ortschaften: hier wurde Herr Hartmann
mit der Leitung berufen und wird diese moderieren, Teilnehmer: Herr Ecke, Herr Ofschanka, Frau Pohl; Lenkungsgruppe befasst sich mit der inneren Struktur, Haushalt
Thema Diska: offiziell bleibt der Einkaufsmarkt bestehen, derzeit innere Strukturveränderung bei Edeka
Streitvertreter: das Rechtsamt hat eine Bewertung des Themas vorgenommen, Ergebnis: es gibt keine Streitvertretung mehr; dem Grunde nach wurde im Rahmen des Abschlusses des Eigenmeindungsvertrages der ehem. Gemeinde die Streitvertretung berufen, um zu Auslegungsfragen zu beraten – die Streitvertretung muss das vertreten,
wie die Gemeinde das gemeint hat; die Ortschaft ist nicht vertretungsberechtigt für die
Streitvertreter der ehem. Gemeinde, das heißt, die bisherigen Wahlen haben keine
Rechtsbindung; Herr Hartmann teilt die Darstellung des Rechtsamtes, da sie sich logisch darstellt; in Streitigkeiten kann sich die Ortschaft direkt an die Rechtsaufsicht
wenden; Herr Hartmann wird der Argumentation des Rechtsamtes folge leisten, der
Passus der Streitvertreter entfällt; zum Thema gibt es seitens der Räte Wortmeldungen,
Herr Hartmann informiert, dass sich die Bedeutung des Eingemeindungsvertrages mit
der Zeit, wie er zurückliegt, verliert; viel wichtiger ist der Blick auf die Einführung der
Ortschaftsverfassung nach SächsGemO (§ 65 – 69 SächsGemO); ortschaftsbezogene
Haushaltsansätze; nach 10 Jahren sind wir nicht mehr die Hüter des Eingemeindungsvertrages; Hinweis auf Aufgabenwahrnehmung nach § 67 (1) SächsGemO – die Rahmenausstattung muss kommen, dass ist die Zielsetzung
Buslinien und Fahrplanumstellung am 28.11.2009 zurück zu verbesserten Taktzeiten
und besserer Anbindung; wollen und müssen die Verbesserung hinsichtlich der Niederflurtechnik (wg. Mitnahme von Kinderwagen, Rollstuhl) im Auge behalten; das neue
Busliniennetz (als DVD) kann in der Verwaltungsstelle eingesehen werden bzw. die
DVD kann ausgeliehen werden
Herr Knöpfle berichtet von der Ortsbegehung:

5/7
. der fast komplette Ortschaftsrat sowie Frau Seiffert von der Verwaltungsstelle hatten
sich am 21.11.2009 um 10:00 Uhr am Lindenhof getroffen: die Bänke an der Dresdner
Str. sollten über den Winter abgebaut und gestrichen werden, Ausgleich der Absätze im
Verbindungsweg/Gässel – hier sollte über die Stadt geprüft werden, ob das Zusatzschild Radfahrer frei angebracht werden könnte, fehlender Hinweis auf Restarbeiten
wg. Gas/Strom entlang Baustelle Jakob-Weinheimer-Str., G.-Hauptmann-Str. – wurde
heute erledigt, Bäume und Äste bei der G.-Hauptmann-Straße müssen zurückgeschnitten werden, einige fehlende Anliegerpflichten, Laub im Schnittgerinne (Laub nicht im
Wald entsorgen), auf der Albert-Richter-Straße wurden zwei Garagen mit Flachdach errichtet, hier sollte über die Stadt die Genehmigungsfähigkeit geprüft werden, Erneuerung der Spielplatzschilder am Wiesenweg, der Wiesenweg ist ein extra Thema
Herr Gebauer berichtet, das bei der Lessingstraße hinter der Feuerwehr kaputte Flaschen
und Gläser liegen; gibt es einen Bereitschaftsdienst? Herr Hartmann informiert, das bei Gefahr in Verzug die Feuerwehr zuständig ist – er nimmt die Thematik noch mal mit
Herr Hartmann:
die Jugendlichen und Heranwachsenden haben anscheinend einen Geist wie Knäckebrot: heute wurde der letzte Papierkorb an der Festwiese zerstört – 5 Papierkörbe hatten wir!, Herr Hartmann sichert zu, wenn jemand dazu Feststellungen gemacht hat,
diese vertraulich zu behandeln; der Vorfall ist sehr bedauerlich – wir werden keinen Ersatz bei der Stadt anfordern; wie bei den Buswartehäuschen – da wurden die Scheiben
eingeschlagen; hier ist die Öffentlichkeit und jeder einzelne gefragt
Parkplatzbeleuchtung Festwiese: wird umgesetzt, der Anschluss ist da, die Leuchte ist
bestellt
Ausstattung Bürgerhaus: die Garderobe wird eingebaut, für den Tresen wurde heute
das Angebot bestätigt – er wird in ca. 4 Wochen installiert, vom heimischen Tischler
wird ein Gläserbord gebaut, Tische und Stühle sind für den Trauungsraum bestellt,
dann kommt noch die Ausstattung der Sportumkleideräume und des Sani-Raumes
Taeger-Bilder: separat, die Ausstellungsbereiche sind vorzubereiten
Termin am 27.11.2009 wegen der Hofewiese beim Amtsleiter Liegenschaften
Einwohnerversammlung am 26.11.2009, 18:30 Uhr zum Flächennutzungsplan
Termin mit der Stadtentwässerung wegen der Entwässerung Heidehof geben; Dank an
Herrn Knöpfle für sein Engagement; offen ist noch, wer für was zuständig ist
Baumverschnitt Hauptstraße/Richtung Grünberg: größeres Holz wurde entfernt, der
Rest bleibt liegen
Vorlage V0212/09 Vorentwurf Ausbau von Haupt- und Kirchstraße
INSEK Zentrenkonzept (mit Nahversorgung, Ortsteilzentrum, Gemeinbedarfseinrichtungen usw.) – bei Interesse kann das kopiert werden
P+R Parkplatz: die offenen Streitigkeiten zwischen der Deutschen Bahn und der Stadt
sind beigelegt – eventuell im Frühjahr 2010 Baubeginn, Ergänzung: Anbindung hinterwärtig; offen ist die Frage der Wegeausbildung zwischen P-R Parkplatz und Klotzscher
Straße
nochmals Bitte an die Räte, die defekten Straßenbeleuchtungen zu melden (für die Liste, welche dann nach Dresden gegeben werden soll)

zu TOP 6:
aus der Beratung der Schulkonferenz: Probleme beim Durchgangsverkehr des Wiesenweges, es sind nicht nur Probleme der Jugendlichen, es betrifft auch die Älteren
(fahren z.B. mit dem Auto bis vor die Turnhalle), Bitte an die Ortschaft, hier etwas zu tun
wir hatten schon einmal eine Poller-Lösung
Diskussion im Rat zum Thema.

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück beschließt, den Wiesenweg beidseitig für Kraftfahrzeuge zu sperren.

6/7

Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 88/2009 v. 24.11.2009
Beschluss:

Beschluss:

Beschluss:

Stimmenthaltung: 0

Errichtung Poller Wiesenweg
Ja-Stimmen: 4
Nein-Stimmen: 4
keine Mehrheit

Stimmenthaltung: 2

Versetztes Gitter Wiesenweg
Ja-Stimmen: 4
Nein-Stimmen: 4
keine Mehrheit

Stimmenthaltung: 2

Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt die Errichtung eines Pollers am Wiesenweg bei der Friedrich-Wolf-Straße, Höhe Grundstücksgrenze.
Ja-Stimmen: 8
Nein-Stimmen: 2
Beschluss-NR: OR LB 89/2009 v. 24.11.2009

Stimmenthaltung: 0

zu TOP 7:
Herr Hartmann hat zum Thema Winterdienst mit Bürgermeister Marx gesprochen: eine
Verbesserung des Winterdienstes im Straßennebennetz für den neuen Heidehof in
Langebrück ist aufgrund der finanziellen Mittel nicht möglich, eine zusätzliche Mittelbereitstellung ist nicht gegeben; die Neulußheimer Straße ist kein besonders gefährdeter
Bereich
das Ergebnis des Gesprächs wird noch schriftlich mitgeteilt, es liegt noch nicht vor
nächster Schritt: Beteiligung der Oberbürgermeisterin
Herr Hartmann fragt Herrn Knöpfle, ob es eine Gefährdungseinschätzung seitens der
Polizei gibt, Herr Knöpfle informiert, dass es keine gibt

zu TOP 8:
die Dauerleihgabe der Taeger-Bilder erfolgt im Einvernehmen mit den Brüdern Schanze
der Vertrag soll zugesendet werden – daher benötigt Herr Hartmann seitens des Rates
einen Beschluss, dass die Bilder übernommen werden
der Vertrag (staatl. Schlösserverwaltung) sieht die kostenfreie Leihe vor, wir sind für
Erhalt, Sicherung und Versicherung verantwortlich (läuft über die Kommunalversicherung/Kulturamt)
die Bilder werden nicht, wie vorgesehen im Dachgeschoss, sondern im 1. Obergeschoss sowie im Trauungszimmer ausgestellt
es sind 25 bis max. 30 Bilder, wir waren von 40 Bildern ausgegangen; 20 Bilder können
wir aufhängen
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Langebrück bestätigt die beabsichtigte Dauerleihgabe von
Taeger-Bildern der Gebrüder Schanze. Der Leihvertrag ist im Dezember 2009
dem Ortschaftsrat Langebrück vorzulegen und zu beschließen.
Ja-Stimmen: 10
Nein-Stimmen: 0
Beschluss-NR: OR LB 90/2009 v. 24.11.2009

zu TOP 9:
Frau Dr. Wächter:

Stimmenthaltung: 0

. gibt es Vorstellungen, wie das Dachgeschoss im Bürgerhaus genutzt
werden kann?
. sie wollen Informationsstafeln über Taeger erarbeiten

7/7
Herr Hartmann informiert, dass das Dachgeschoss für Ausstellungen
genutzt werden kann; die Tafeln könnten auch dort mit ausgestellt werden
Herr Knöpfle:

. Hinweis auf die Notwendigkeit der Reinigung der Zusatzschilder der
Straßennamensschilder, welche verwittert und mit Grünspan besetzt
sind
Herr Hartmann wird den Hinweis an die Verkehrsbehörde weiterleiten.

zu TOP 10:
26.11.2009 Einwohnerversammlung zum Flächennutzungsplan
28.11.2009, 10:00 Uhr Eröffnung des 17. Langebrücker Straßenweihnachtsmarktes
15.12.2009 letzte Ratssitzung in diesem Jahr, welche im Hinblick auf den Ausklang/Jahresabschluss des Rates bereits 18:00 Uhr beginnt
12.12.2009 Ortsbegehung Unterdorf, Treff: 10:00 Uhr bei Bäckerei Mueller

zu TOP 11:
Frau Sawallisch wurde von Bürgern zum Zustand des Bahngeländes angesprochen. Zum
einen der ungepflegte Bereich nach dem Durchgang und zum anderen der Fußweg an der
Straße, welcher zur Hälfte mit Laub bedeckt ist. Herr Hartmann informiert, dass hier Frau
Seiffert die Bahn anschreiben wird.

Hartmann
Ortsvorsteher

Kaulfuß
Mitunterzeichner

Rapp
Mitunterzeichner

