Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-087/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001888/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Awareness stärken! e.V.

2.755,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"NO-GO! Kontaktstelle gegen
Diskriminierung in der Dresdner
Neustadt. Meldung von Sexismus,
Rassismus, Homophobie für eine
sicherere Neustadt.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,55 €
2.479,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.479,95 €

Förderort:

Verschiedene Kulturorte in der Neustadt.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektname: NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner
Neustadt.
Belästigungen, Beleidigungen und Grenzverletzungen nicht nur im Nachtleben sind für viele
marginalisierte Menschen Alltag. NO-GO! setzt sich gegen Sexismus, Rassismus, Homophobie,
Klassismus und Ableismus ein – Diskriminierungserfahrungen, die oft verkannt oder normalisiert
werden. Viele Clubs und Bars bemühen sich um diskriminierungsfreie Räume, doch nicht alle
erreichen dieses Ziel. Die Kontaktstelle schafft eine Anlaufstelle, um Vorfälle zu melden und
Betroffene an Hilfsangebote (z. B. Opferhilfe, D.I.K.) zu vermitteln. Durch die Sammlung von Daten
wird das Dunkelfeld sichtbar und eine Grundlage für gemeinsame Lösungen mit lokalen
Akteur*innen geschaffen.
Arbeitsplan:
a) Kontakt- und Meldestelle aufbauen
• Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram, Signal), E-Mail
und telefonische Sprechstunden (2x/Woche), Meldekontakt.
• Physisch: Kooperation mit Clubs/Bars für „NO-GO!-Briefkästen“ und Sprechstunden; Flyer in
sozialen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung
• Schulungen: Workshops für Gastronomie, Clubs und Kulturbetriebe zu Sensibilisierung und
Deeskalation.
• Öffentlichkeitsarbeit: Flyer, Plakate, Social Media (Instagram, Facebook) und
Medienkooperationen (Neustadtgeflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung
• Dokumentation: Anonyme Erfassung von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit, Betroffenengruppe).
• Berichtswesen: Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und Präsentation im
Stadtbezirksbeirat.
Finanzierung & Ressourcen
30. September

• Personal auf Honorarbasis: Projektkoordination 10 h pro Woche sowie
Qualifizierung/Begleitung
• Material: Druckkosten (Flyer, Plakate), technische Ausstattung.
• Kooperationen: Kostenlose Räumlichkeiten durch lokale Partner.
Inklusion & Barrierefreiheit
• Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
• Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht für die Zukunft
(perspektivisch).
• Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne Internet oder mit
Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit
• Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
• Langfristig: Folgeförderung beantragen.
Zeitplan (1.10.–31.12.2025):
• Oktober: Meldestelle starten, Website/Social Media einrichten, Flyer verteilen, Pressearbeit.
• November: Netzwerk ausbauen, weitere Kooperationen suchen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden, was insbesondere aus präventiver Sicht befürwortet. Es wird darauf
hingewiesen, dass mit diesem Antrag zunächst der Aufbau des Projektes bis Jahresende
verbunden ist. Für 2026 ist eine erneute Antragstellung geplant, jedoch mit dem Ziel, die
Grundlagen zu schaffen und bis Ende 2026 das Projekt abzuschließen.
Das StBA Neustadt befürwortet das Vorhaben und empfiehlt die Bewilligung der beantragten
Zuwendung.

30. September

