LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/202S)

Sitzung am:

18.09.2025

Beschiuss zu:

V0309/25

Gegenstand:

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristi
gen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"(Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2(Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß An
lage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entspre
chend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:

a.

Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg"

b.

Potenzialflächen im Bereich Zöllmen

c.

Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg"

d.

Potenzialflächen im Bereich Merbitz

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzei
gen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zu
stimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der weiteren Gewerbeflächenentwick
lung und der geplanten Voruntersuchungen folgende Aspekte vertieft zu prüfen und soweit
möglich in den Planungen zu berücksichtigen:
Ein direkter Anschluss der interkommunalen Erweiterung des Gewerbegebiets Promigberg an die A4 ist sicherzustellen. Weiterhin ist zu prüfen, wie auch eine ange

messene ÖPNV-Erschließung (Bus, S-Bahn) gewährleistet werden kann.
Insbesondere im Nordraum ist zu betrachten, wie trotz der bereits realisierten/laufenden
Entwicklungen (z.B. GF, ESMC etc.) und begleitender Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Um
spannwerk) bei weiteren Gewerbeflächenentwicklungen der Zugang zur freien Landschaft
gesichert und eine Umklammerung der Stadtteile und Ortschaften vermieden werden
kann.

Begrenzung der Erweiterung des Gewerbegebiets Merbitz auf den Bereich nordwestlich
der Podemuser Hauptstraße.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2025

