Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0451/25
Datum: 01.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
30.09.2025
27.10.2025
06.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

02.12.2025
04.12.2025

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage Eisenberger Straße 1a in
01127 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des bestehenden
Tennenspielfeldes in ein Kunststoffrasen-Großspielfeld bis zum Jahr 2027.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0322/17
V2699/18

Sanierungs- und Entwicklungskonzept der Dresdner Sportstätten
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

V-Pi00170/23

Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen
Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
Investition allgemeine Baumaßnahmen
2025 - 2026
2025: 50.000,00 Euro
2026: 710.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

...

3/6
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2026

50.700 Euro Auflösung Sonderposten zur
Finanzierung des Anlagevermögens
50.700 Euro Abschreibung
6.500 Euro aus Fortführung Pflegeleistung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

760.000 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

...

4/6
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Ohne

Keines

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Keine

Gelegentlich Bewässern bei Hitze

Begründung:
Die Sportstätte auf der Eisenberger Straße 1 a, welche vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
betrieben wird, wurde in ihrer aktuellen Form bereits in den 1930iger Jahren errichtet und wird
hauptsächlich durch den Verein TSV Rotation Dresden 1990 e. V. genutzt. Der Verein ist ein
Mehrspartenverein. Insbesondere die Sportarten Fußball, Jugger, Tennis und Billard sind auf der
betreffenden Sportstätte beheimatet. Neben dem Tennenplatz stehen dem Verein noch ein
Naturrasengroßspielfeld, mehrere Tennisfelder und ein Vereinsheim zur Verfügung.
Der Verein wurde 1990 nach der Wiedervereinigung neu gegründet. Die Abteilung Fußball nutzt
den Tennenplatz für den Trainings- und Wettkampfbetrieb. Insgesamt verfügt der Verein über
ca. 1000 Mitglieder in unterschiedlichen Sportarten, Altersklassen und darunter viele mit Migrationshintergrund. Die Abteilung Fußball, welche die betreffende Sportstätte als ihre Heimstätte
nutzt, hat derzeit 450 aktive Sporttreibende. Davon sind mehr als 200 dem Kinder- und Jugendbereich zuzuordnen. Im Fußball sind im Nachwuchsbereich auch Mädchen aktiv. Am Punktspielbetrieb nehmen drei Herren-, drei Senioren-, eine Freizeit- und zwölf Nachwuchsmannschaften
teil.
In der Abteilung Jugger trainieren ca. 40 Sportlerinnen und Sportler, davon ca. 50 % Kinder und
Jugendliche. Für Fußball und Jugger werden der Naturrasenplatz und der Tennenplatz von Montag bis Freitag im Zeitraum von 16:00 Uhr – 21:00 Uhr für das Training genutzt. An den Wochenenden herrscht Punkspielbetrieb. Die Ansetzungen dazu nehmen der Sächsische Fußballverband
bzw. der Stadtverband Fußball vor. An den Vormittagen stehen die Sportplätze den umliegenden Schulen für den Sportunterricht und für die Schulsportfeste zur Verfügung.
Der Belag des Tennen-Großspielfeldes auf der Sportanlage soll zur Verbesserung der Trainingsund Wettkampfbedingungen der hier ansässigen Fußballsportgemeinschaft TSV Rotation Dresden 1990 e. V. in einen Kunststoffrasenbelag durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
...

5/6
umgebaut werden. Die Situation wird sich sowohl für die Sportler als auch für die umliegende
Nachbarschaft deutlich verbessern, da es zu keiner Staubentwicklung mehr kommt und der
neue Belag den Anforderungen an eine moderne Sportstätte erfüllt. Auch der Geräuschpegel
durch Pflegemaschinen wird sich durch einen geringeren Pflegeaufwand des Kunststoffrasenbelages minimieren.
Die benötigten investiven Mittel wurden im Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
eingeordnet. Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500 000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Der Sportplatz Eisenberger Straße 1a soll in einen Kunststoffrasenplatz nach DIN 18035-7 umgebaut werden. Die Umsetzung der Maßnahme wird bis zum Jahr 2027 erfolgen.
Der vorhandene Tennen-Belag wird abgetragen und entsorgt. Es werden neue Drainagestränge
verlegt und in die vorhandene Versickerungsanlage eingebunden. Es werden eine neue Tragund Elastikschicht eingebaut. Auf dieser wird anschließend der neue Kunststoffrasen verlegt.
Die Höhenlage des Platzes wird beibehalten. Das Spielfeld erhält neue Tore, Eckfahnen und
Wechselkabinen. Die 2020 modernisierte Flutlichtanlage bleibt erhalten, auch die Ballfänge
werden im Bestand belassen. Die vorhandene Beregnungsanlage wird für die Nutzung auf
Kunststoffrasen umgebaut.
Es ist geplant, einen Kunststoffrasen aus Kombination mit gerader und gekräuselter Faser mit
Sandverfüllung zu verlegen. Ein Fördermittelantrag für die Baumaßnahme wird bis 30. September 2025 bei der SAB eingereicht. Im Fall einer Zuwendung werden diese Mittel in einem Sammelbudget gebündelt und für weitere Investivmaßnahmen verwendet.
Als Realisierungszeitraum ist das Jahr 2026 bis 2027 vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Formular Klimacheck Stadtklima
Anlage 3 - Formular Klimacheck THG

...

6/6

Dirk Hilbert

