Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0823/25
Datum: 30.09.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bauantrag für die Sanierung des Sachsenbades

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bauantrag für die
Sanierung des Sachsenbades“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tagesordnungspunkt 24, Beschluss zu Vorlage V0507/20-01, Beschlusspunkt 1), das Grundstück Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern.
1. Welche Frist hat die Landeshauptstadt Dresden dem Käufer des o. g. Grundstücks für die
Stellung des Bauantrages gesetzt?
2. Hat der Käufer des o. g. Grundstücks den Bauantrag bei der Landeshauptstadt Dresden
gestellt? Wenn ja: Wann?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

