V0428/25 Nutzungs- und Betreibungskonzept
für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch
den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden

© DDPIX

29.09.2025

Folie 1

Alter Leipziger Bahnhof als authentischer Ort

Leipziger Bahnhof in Dresden, Foto, 1885
Blick auf den Eingang des Güterbahnhofs von der Leipziger
Straße aus, ca. 1935, Bildrechte: Stadtarchiv Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 2

A0106/20 (Sitzung am 22. April 2021)
Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und
Jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen
Beschlusspunkte:
1. Der Stadtrat Dresden unterstützt die Bestrebungen der Jüdischen Gemeinden
in Sachsen, ein Jüdisches Museum in Dresden zu errichten.
2. Der Stadtrat Dresden befürwortet Dresden als Standort für ein solches
überregionales Museum in Trägerschaft einer geeigneten Institution.
3. Am Alten Leipziger Bahnhof ist in Bezugnahme auf das städtische Konzept für
Erinnerungskultur unabhängig vom Standort des zu gründenden Museums
ein angemessener Erinnerungsort zum Gedenken an die Schoa zu errichten.
4. Aufnahme von zeitnahen Gesprächen mit Freistaat und Bund.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

2.2.22

Folie 3

Nutzungs- und Betreibungskonzept ALB





Gedenkstätte
Begegnungsstätte
verkehrsgeschichtliche Präsentation des Ortes
Recherche zu vergleichbaren Erinnerungsorten bundesweit
 Wirtschafts- und Personalstellenplan
 künftige Aufgabenstellungen
NB: Maßgebliche Vertreterinnen und Vertreter der jüdischen Community, der Zivilgesellschaft und der Stadtverwaltung sowie Expertinnen und Experten sind zu ihren Perspektiven auf die räumlichen und konzeptionellen
Vorschläge zur Integration der drei empfohlenen Nutzungen befragt worden.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 4

1. Gedenkstätte Alter Leipziger Bahnhof
 Verstetigung der Auseinandersetzung 
mit der NS-Gewaltherrschaft ausgehend von ihrem historischen Ort
über den thematischen Zugang der

Deportationsgeschichte

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Sammlung, Forschung und Vermittlung zu
den Themen Nationalsozialismus, Deportationsgeschichte und Erinnerungskultur
Ort für individuelles und kollektives
Gedenken, Erhalt als authentischer Ort

29.09.2025

Folie 5

2. Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof

Raumvariante der Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

 bietet offene zivilgesellschaftliche
Kontaktzone und befördert inter- bzw.
transkulturellen Austausch
 Sichtbarkeit und Repräsentanz für
jüdische (Gegenwarts-)Kultur und die
Kulturen weiterer ehemals von NSVerfolgung betroffener Opfergruppen
 integriert Minderheiten partizipativ,
stärkt diese in ihren Rollen und stellt
ihnen Ressourcen zur Repräsentation
nach außen zur Verfügung
 ganzjährige Nutzung für Veranstaltungen
29.09.2025

Folie 6

3. verkehrsgeschichtliche Präsentation des Ortes
 erfolgt in räumlicher Trennung
zur Gedenk- und Begegnungsstätte
 wirkt ausgehend vom Ringlokschuppen dezentral im direkten Umfeld des Bahnhofs bis
hinein ins Quartier
 rückt soziale und gesellschaftliche Prozesse und Dynamiken
in den Vordergrund
Rückseite der Ruine der ehemaligen Empfangshalle des Alten Leipziger Bahnhof mit Resten
der Gleisanlagen, Bildrechte: ALB e. V.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 7

4. Recherche zu vergleichbaren
Erinnerungsorten bundesweit
 Auflistung deutscher Großstädte ab einer
Einwohnerzahl von 500.000 mit kommunal
getragenen Gedenkinstitutionen über die
NS-Zeit inklusive einer Darstellung des
Jahresetats aus den kommunalen Haushalten
für die jeweils angeführten Einrichtungen
 in Ostdeutschland gibt es keine Stadt über
500.000 Einwohnern mit einer kommunal
geführten Gedenkeinrichtung für den
Zeitraum der NS-Zeit
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 8

5. Wirtschafts- und
Personalstellenplan
Personalkosten:
Betriebskosten:
Nebenkosten (Strom):
Dienstleistungen:
Instanthaltungskosten:
Sachkosten Material:

1.395.430 EUR
76.800 EUR
40.000 EUR
50.000 EUR
15.000 EUR
20.000 EUR

Gesamtkosten pro Jahr: 1.597.230 EUR
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 9

6. künftige Aufgabenstellungen
Weiterentwicklung des Konzeptes:
 Einwerbung von Invest-Zuschüssen und Denkmalförderung bei Land und
Bund sowie Fördermitteln für Betrieb
 Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit
des Nationalsozialismus
 Lernort Alter Leipziger Bahnhof (u. a. Entwicklung und Ausbau von Seminarangeboten für Schülerinnen und Schüler sowie Entwicklung und Durchführung von Seminaren und Führungen zum Alten Leipziger Bahnhof)
 Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter Menschen
 Prüfung von Synergien und Kooperationsmöglichkeiten mit anderen (u. a.
kommunalen) Einrichtungen
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 10

Kooperative Quartiersentwicklung Areal ALB
Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs im Mai 2024

Der Ausschuss für
Bau, Verkehr und
Liegenschaften hat
am 30. Mai 2024
den Siegerentwurf
des städtebaulichen Wettbewerbs
für das Areal des
ALB bestätigt und
weitere Planungsschritte festgelegt.
KOPPERROTH Architektur &
Stadtumbau PartGmbB mit
Fabulism GbR und Station C23
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

29.09.2025

Folie 11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Folie 12

