Kleiner Platz Altpieschen
Umgestaltung Teilbereich Flurstück 971/1 Gemarkung
Pieschen, Leipziger Straße Ecke Bürgerstraße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
30.09.2025

© Google Maps

Lageplan

von der Bürgerstraße/Norden

von der Leipziger Straße/Süden

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 2

Angebotsvergleich
Lfd. Nr.

Bieter

Honorarangebot Lph 2/3

Gesamtkostenrahmen

01

360° Landschaftsgestaltung Georgi

Nach Aufwand (Stunden)
13.328,00

o.A.
Weitere Lph nach HOAI

02

Dietzel + Thiele Büro für
Landschaftsarchitektur

III Basissatz, NK 3%, UZ 0%,
3.242,40 €

KG 500 42.000 €
KG 200 10.000 €
KG 700 12.500 €

64.500 €

KG 500 99.250 €
KG 200 10.000 €
KG 700 23.000 €

134.250 €

03

Kraushaar Lieske
Landschaftsarchitektur

IV Basissatz, NK 3%, UZ 5%
8.121,38 €

04

Bernhard Hase

Kein Angebot

05

Querfeldeins

Kein Angebot

06

Schieferdecker
Landschaftsarchitektur

Kein Angebot

07

Blaurock Landschaftsarchitektur

Kein Angebot

08

May Landschaftsarchitekten

Kein Angebot

09

Freiräume S. Böttcher-Steeb

Kein Angebot

10

Steffi Schüppel
Landschaftsarchitektin

IV Basissatz, aber Lph 2/3 nach Aufwand
(Stunden) 3.398,64 €

o.A.
Weitere Lph nach HOAI

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 3

Angebotsvergleich
Lfd. Nr.

Bieter und Angebot

02

Dietzel + Thiele Büro für
Landschaftsarchitektur

Der Straßenland –Ansatz mit Mooswänden ist abzulehnen
Lieblingsplatz
Für den Lieblingsplatz in Pieschen schlagen wir eine Bürgerbeteiligung vor.
Die Anwohner vor Ort wissen sehr gut, was auf einem Platz nicht funktioniert
und haben Wünsche für die Umgestaltung. Aus den Vorschlägen der
Teilnehmenden erarbeiten wir einen umsetzbaren und finanzierbaren
Entwurf für den Stadtplatz. Mit dieser Variante sind die beste Identifizierung
und Wertschätzung durch die Anwohner möglich.
Honoraransatz deutlich am niedrigsten

10

Steffi Schüppel Landschaftsarchitektin

Lösungsvorschlag 1: Straßenland
Die Fläche wird in die „Straßenlandschaft“ integriert. Sie ist für Passanten leicht zu queren, barrierefrei und
ästhetisch ansprechend. Sie ist im Wesentlichen befestigt, für die Bäume werden angemessene Baumscheiben
realisiert. Eine auffällige Gestaltung des Bodenbelages bietet Abwechslung in der „Straßenlandschaft“, vielleicht
durch farbige Gestaltung, Muster oder ungewöhnliche Materialien. So bekommt die „Restfläche“ einen eigenen
Charakter und der Bereich erfährt insgesamt eine ästhetische Aufwertung. keine Sitzbereiche
Nachhaltigkeitsaspekt: Für eine kosteneffiziente Abwicklung des Projekts werden nicht nur die
Investitionskosten, sondern auch die Lebenszykluskosten bzw. die Unterhaltskosten berücksichtigt. Im Sinne
der Kreislaufwirtschaft sollte zudem geprüft werden, inwieweit auch bereits beim AG vorhandene (z.B. auf dem
Bauhof lagernde) Materialien zum Einsatz kommen können.
Zeitplan eingereicht.
Honoraransatz niedrig

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 4

Angebotsvergleich
Lfd. Nr.

Bieter und Angebot

03

Kraushaar Lieske Landschaftsarchitektur
Lösungsvorschlag mit Vorzugsvariante
Oberfläche Terraway

Honoraransatz hoch
01

360° Landschaftsgestaltung
2 Lösungsvorschläge, davon „Straßenland“:
Schlichter, funktionaler Stadtraum mit klarer
Material- und Formensprache, robust und
pflegeleicht – zugleich
offen genug, um durch Anwohner, Vereine und
Künstler belebt zu werden

Ergänzung vorhandene Straßenbäume, Versickerungsfähiger Pflasterbelag, Flexible
Nutzungsfläche, Möblierung und Platz für Kreativität, Multifunktional, Pflegeleicht, Sozial

Hinweis auf Beteiligungserfordernis
Honoraransatz sehr hoch

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 5

Planungsvorschlag

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 6

Beschlussvorlage
Begründung:
Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben
zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Es ist beabsichtigt, den kleinen Platz Altpieschen, die Teilfläche von Flurstück 971/1, die allseitig von öffentlichem Straßenraum begrenzt wird, instandzusetzen und
gemäß aktuellen Planungskriterien für den klimaangepassten Stadtraum mit hoher Aufenthaltsqualität deutlich aufzuwerten. Der momentane Zustand des kleinen
Platzes zeigt deutliche Spuren des Verschleißes, die Deckschichten sind nicht mehr vorhanden, es gibt Gefahrenstellen durch Höhenversätze, die Wurzel- und
Stammansätze der beiden aufständigen Großgehölze sind beschädigt. Die Fläche ist nicht barrierefrei.
Die Erarbeitung einer anschaulichen überzeugenden planerischen Lösung mit hoher Akzeptanz durch Bürger und Räte sowie mit belastbarer Kostenberechnung ist
Grundvoraussetzung dafür, die Maßnahme im Haushalt zu verankern, ggf. Fördermittel einzuwerben oder die weitere Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen zu untersetzen.
Dem AHI stehen die finanziellen Mittel für die Planung nicht zur Verfügung, weshalb diese aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen bereitgestellt werden
sollen.

Projekt kleiner Platz Altpieschen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30.09.2025 | Folie 7

Institution

Beteiligte

StBA

tgrundmann@dresden.de
ajentsch@dresden.de

AHI

irappl@dresden.de
ddonner@dresden.de
mpreußer@dresden.de
atauchert1@dresden.de

STA

sschrammek@dresden.de
cfriedrich@dresden.de

Vielen Dank für die
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
30.09.2025

