LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0084/25
Datum:

29. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/015/2025)

über:

Meldesystem für Verwaltungshürden „Einfach Dresden - Der Bürokratlemelder"
Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Meldesystem für Verwaltungshürden der
Landeshauptstadt Dresden einzurichten und dafür die Systeme der E-Petition/Mängelmelder auszubauen. Die Einbindung des Stadtrates ist über die Ausschüsse Bürgerbetei
ligung und Petition sowie Allgemeine Verwaltung, Digitalisierung, öffentliche Ordnung
und Sicherheit sicherzustellen.

2. Meldungen sollen öffentlich und datenschutzkonform auf der städtischen Homepage
einsehbar sein, mit der Möglichkeit zur Unterstützung (Likes).Kommontiorung und Er
gänzungi

3. Der Oberbürgermeister wirbt mit einer Kampagne in der Bevölkerung und der Stadtver
waltung zur Beteiligung und Einsendung von Optimierungsvorschlägen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 3 Befangene

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

