Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0001890/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 50. Grundschule
Dresden-Klotzsche e. V.

997,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung eines begehbaren
Schachbretts auf dem Schulhof

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

895,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2025 - 15.12.2025

Fördervorschlag StBA

895,00 €

Förderort:

Schulhof der 50. Grundschule "Gertrud Caspari", Dörnichtweg 54, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinder nutzen das Schachbrett während der ersten und zweiten Hofpause am Vormittag und
während der Hortbetreuung am Nachmittag. Die Kiste, in der die Schachfiguren aufbewahrt
werden, sind für die Kinder jederzeit zugänglich.
Weiterhin wird das Schachbrett bei Schulfesten wie z. B. dem Tag der offenen Tür (wo
interessierte Eltern des Stadtbezirks unsere Schule besuchen), Sommerfest (wo Anwohner des
Stadtbezirks herzlich eingeladen sind), Sportfest (wo uns auch Kinder der umliegenden
Kindergärten des Stadtbezirks besuchen), Klassenfesten (wo uns Großeltern, Eltern und
Geschwister besuchen)
genutzt.
Den Mehrwert für den Stadtbezirk sehen wir in:
- der Förderung der Bildung und kognitiven Fähigkeiten (Schach als Bildungsinstrument,
niedrigschwelliger Zugang zum Lernen),
- Stärkung von sozialem Miteinander und Integration (Förderung sozialer Kompetenzen, inklusive
Nutzung)
- Bewegungsförderung im Schulalltag (Verbindung von Bewegung und Denken, Auflockerung des
Schulalltags),
- Nutzung über die Schule hinaus (öffentliche Nutzung, Stärkung des nachbarschaftlichen
Miteinanders),
- Aufwertung des öffentlichen Raums (visuelle und funktionelle Aufwertung, Nutzung durch
Vereine oder Initiativen auf Anfrage).
Folgende Arbeiten sind angedacht: Ausschachten, Mineralgemisch einbringen, Schüttung rein,
Platten (40x40 cm) legen, Schachfeldgröße 320x320 cm, Umrandung, damit die Steine nicht
wegrutschen

30. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Eine Zustimmung des Amtes für Schulen zur Etablierung des Schachbretts auf
dem Schulhof liegt vor.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Klotzsche.

30. September

