 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB4) 43

Datum:

30. September 2025
30.09.2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00037/25
Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes 2025 der Technischen Sammlungen Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen Sammlungen Dresden und beschließt 14.305 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 zur Verfügung
zu stellen.
Die Übertragung der Haushaltsmittel in Höhe von 14.305,00 Euro erfolgte und wurden eingestellt.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.“
Trotz regnerischen Wetters am Veranstaltungstag konnten wir dieses Jahr mit 4.300 gezählten
Besucherinnen und Besuchern das Turmfest als Nachbarschaftsfest erfolgreich umsetzen.
4.966,53 Euro flossen in Workshops und Mitmachstationen. Ein großer Teil des Programms fand
im Museum statt. Die Junghansstraße wurde dennoch mit XXL-Seifenblasen, Bewegungsbaustelle und Mitmachzirkus belebt und sehr gut angenommen. Im Museum wurden für die großen
und kleinen Besucherinnen und Besucher Kunststoff-Upcycling, Siebdruck, Camera Obscura und
Kaleidoskope-Basteln, Schmuck aus Elektroschrott, Kinderschminken und eine Fotobox angeboten.
Weiterhin wurden 3.230,00 Euro für das begleitende Bühnenprogramm eingesetzt. Höhepunkt
war wieder Magic Andy mit seiner faszinierenden Science-Show. Musikalisch umrahmten DJ El
Niño Sin Perro (13 Jahre) sowie erstmals die Schülerband des Hans-Erlwein-Gymnasiums und die
Schülerband des Heinrich-Schütz-Konservatoriums das Programm. Die Breakdance-Crew „84
Style“ begeisterte mit zwei Pop-up-Auftritten im interaktiven Ausstellungsbereich Erlebnisland
Mathematik.

...

-2-

Für die Infrastruktur des Straßenfestes (Straßensperrung, Anmietung der Bühne) wurden
4.003,77 Euro verwendet. 2.104,70 Euro flossen in Marketingmaßnahmen wie Flyerverteilung,
Plakatierung im öffentlichen Raum und Luftballons.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

