Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-056/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001426/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

3.828,92 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten auf dem Mengsplatz, 13.
Dezember 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.428,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.428,92 €

Förderort:

Mengsplatz - Mengsstr. Ecke Thäterstr., 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Weihnachtsmarkt im Stadtteil Übigau soll ein gemeinschaftliches Fest für alle Anwohner und
Gäste werden – ein Ort der Begegnung, des Miteinanders und der Vorfreude auf die Festtage. Im
Mittelpunkt stehen Nachbarschaft, Zusammenhalt und gelebte Inklusion. Alle erwartet ein buntes
Programm, Geschichten, weihnachtliche Livemusik und ein Besuch vom Weihnachtsmann. Ein
festlich geschmückter Weihnachtsbaum, liebevoll gestaltete Stände und gemeinsame Aktivitäten
schaffen eine warme, einladende Atmosphäre voller Freude für Menschen jeden Alters. Ziel ist es,
die Gemeinschaft im Stadtteil zu stärken, diesen noch lebenswerter zu gestalten und ein schönes,
niedrigschwelliges Angebot in der Adventszeit zu schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angebote für die
entsprechenden Ausgabepositionen liegen vor.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00220/24, Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil Übigau, 14.223,27 EUR
- V-Pi00010/24, Weihnachten auf dem Mengsplatz 2024, 4.038,69 EUR

01. Oktober 2025

