Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.
£)LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

3 0. SEP, 2025

Erhalt der Hufewiesen

AF0734/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Hufewiesen in Trachau liegen vielen Bürgerinnen und Bürgern ganz besonders am Herzen.
Das Areal bildet ein naturnahes Grün mitten in der Stadt und ist ein wichtiges Gebiet für die
Kaltluftentstehung. Zugleich befindet sich das Grundstück nach wie vor in privater Hand und
es bestehen Absichten zur Bebauung. Schon 2018 wurde ein Aufstellungsbeschluss für einen
Bebauungsplan (Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau) vom Stadtrat be­
schlossen, der eine Teilbebauung aber auch den Erhalt eines Großteils der Grünfläche vorsah.
Im Rahmen der Beteiligung zum Vorentwurf wurden 2019 zahlreiche Stellungnahmen, u.a. zu
den Restriktionen durch den Flughafen-Siedlungsbeschränkungsbereich, eingebracht. Auf die­
ser Grundlage entstand ein neuer Vorentwurf, der dem Bauausschuss im Oktober 2023 vorge­
stellt wurde. Eine erneute frühzeitige Beteiligung oder andere Verfahrensschritte waren seit­
dem allerdings nicht zu vernehmen. In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung fol­
gender Fragen:
1. In welchem Verfahrensstadium befindet sich der Bebauungsplan 3028 derzeit?"

Derzeit erfolgt die Ausarbeitung des Vorentwurfs für die erneute frühzeige Beteiligung.
2. „Wann ist mit einer weiteren frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan 3028 zu rech­
nen?"

Die erneute frühzeitige Beteiligung ist für Ende 2025 geplant.
3. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, ob die privaten Flächeneigentümer derzeit
an ihren Entwicklungsabsichten festhalten?"

Der Vorhabenträger hält an seinen Entwicklungsabsichten für den westlichen Bereich der Hufe­
wiesen fest.

4. „Ist der Umfang des maximal bebaubaren Bereiches durch die Restriktionen des Siedlungsbeschränkungsbereichs mit dem Regionalen Planungsverbands final abgestimmt?"

Für den Bereich Trachau, Am Trachauer Bahnhof, enthält der Regionalplan eine Ausnahmefläche
mit 1,6 Hektar Größe, auf der in einem Bebauungsplan Wohnbebauung festgesetzt werden darf,
während auf den übrigen Flächen innerhalb des Siedlungsbeschränkungsbereiches neue Bauge­
biete auf Industrie- und Gewerbegebiete beschränkt sind.
Diese Maßgabe wird mit dem aktuell in Aufstellung befindlichen Bebauungsplan Nr. 3028, Dres­
den-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau, umgesetzt. In diesem Verfahren erfolgen zur Prüfung
der jeweiligen Planungskonzepte des Vorentwurfes Abstimmungen mit dem Regionalen Pla­
nungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge. Die Qualität einer förmlichen, rechtssicheren Aus­
sage des Regionalen Planungsverbandes wird erst mit dessen Stellungnahme im Zuge der Beteili­
gung der Behörden nach § 4 Absatz 2 BauGB zum Planentwurf des Bebauungsplanes erreicht
werden.
5. „In welchem Umfang werden die Hufewiesen mittlerweile als Wald im Sinne des Sächsi­
schen Waldgesetzes eingestuft?"

Aktuell sind ca. 3,7 Hektar der Hufewiesen als Wald nach § 2 Waldgesetz für den Freistaat Sach­
sen (SächsWaldG) festgestellt (siehe Kartenausschnitt).
Die Waldflächen sind im Themenstadtplan der Stadt Dresden einsehbar.

6. „Welche Überlegungen verfolgt die Landeshauptstadt für den weiteren Umgang mit dem
dauerhaft unbebauten Teil der Hufewiesen?"

Die Fläche wird als Grünfläche/Waldfläche festgesetzt. Weitere Festsetzungen können sich auf­
grund der noch zu untersuchenden artenschutzrechtlichen Erfordernisse ergeben.

