LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschlusszu:

A0479/18

Gegenstand:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Be
schlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die

Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le
ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei-

-2-

ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses {Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch

den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, de
ren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. APR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0168/19

Gegenstand:

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm

zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz''gemäß Anlage 1 einschließ
lich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2. Das Kon
zept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hochwasserbe
lange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem Bereich.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 zur
Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun
gen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

-2-

„ßei aufgegebenen Parzellen In den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochw/asserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits 2018

zugesicherte Berechnung durch die TM Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die weite
ren Planungen einfließen.

Dresden, - 5. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

V1136/21

Gegenstand;

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehait abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hoch
wasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserri
sikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den An
lagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei er
reichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden;

Dfr^ Hilbert
Vorsitzender

2 l OEZ. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BBSCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschluss zu:

A0588/24

Gegenstand:

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:
a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Garten
freunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKleingG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl. bspw. Anlage 1),
b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher Zie
le im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines KleingartenparkKonzeptes (vgl. bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopver
bindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen,
die für die Erschließung (Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig sind.

2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen, dass
der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbeirat
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstücke ab

zustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.

Dreylenr} 1 2. SEP. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

