Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

I Y)

Dresc.en.
JX2C GJJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) 90

GZ:

Datum:

3 0. SEP. 2025

Kriminalitätsschwerpunkt Albertplatz/ Eingang Alaunstraße - bauliche Maßnahmen,
Sicherheitslage und aktuelle Zahlen

AF0759/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[D]ie Polizeiliche Kriminalstatistik 2024 weist den Albertplatz sowie die Alaunstraße weiterhin als
herausragende Kriminalitätsschwerpunkte im Stadtbezirk Neustadt aus. Während der Alaunplatz
und die „Schiefe Ecke" zwischenzeitlich herabgestuft wurden, bleibt insbesondere der Bereich Albertplatz/Alaunstraße ein Brennpunkt. Die Kriminalitätsbelastung ist dort höher als in anderen
Stadtteilen, eine vergleichbare positive Entwicklung wie an anderen Brennpunkten konnte bisher
nicht festgestellt werden. Regelmäßig finden deshalb Polizeieinsätze am Eingang Alaunstraße statt,
die Verkehrssituation wird deutlich beeinflusst.
Dazu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche aktuellen Zahlen zu Straftaten im Bereich Albertplatz/Alaunstraße liegen der Stadtver­
waltung für die Jahre 2023, 2024 sowie bis zum aktuellen Zeitraum 2025 vor?
Ich bitte um eine Differenzierung nach Straftaten mit Waffen (insbesondere Messer),
nach Tatverdächtigen mit deutscher und nichtdeutscher Staatsangehörigkeit (wie in der PKS
üblich), sowie nach Altersgruppen (Kinder, Jugendliche, Heranwachsende, Erwachsene)."

Daten der Polizei werden nicht übermittelt; hier wird auf deren Zuständigkeit verwiesen.
2. „Welche baulichen oder gestalterischen Maßnahmen im Bereich Albertplatz/Alaunstraße plant
oder prüft die Stadtverwaltung derzeit, um die Aufenthaltsqualität zu verbessern und Angst­
räume zu beseitigen?"

Zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität wurde zu Beginn der Saison wieder ein spezieller Mülleimer
für Pizzakartons am Eingang der Alaunstraße in Dresden aufgestellt, der regelmäßig geleert wird und
so der Vermüllung vor Ort entgegenwirkt.

Das Stadtbezirksamt Neustadt thematisiert derzeit die Verbesserung/Erneuerung der Beleuchtung
im Bereich, welche aufgrund fehlender Finanzierung im Bereich der öffentlichen Beleuchtung im
Moment als nicht umsetzbar eingeschätzt wird. Der kommunale Präventionsrat ist eingebunden,
Ergebnisse liegen zum Stand der Beantwortung der Anfrage noch nicht vor.
Weitere bauliche Maßnahmen sind nicht geplant.
3. „Welche konkreten Maßnahmen (z. B. Beleuchtung, Präsenz des Gemeindlichen Vollzugsdiens­
tes, Sozialarbeit, Präventionsprogramme) wurden seitens der Stadt bislang umgesetzt, um das
Sicherheitsgefühl am Albertplatz/Alaunstraße zu stärken, und welche weiteren Maßnahmen
sind geplant?"

Das Stadtbezirksamt Neustadt ist, nicht zuletzt im Gremium der Arbeitsgruppe (AG) Sicherheit, in ste­
tigem Austausch mit den Ordnungskräften, Gewerbetreibenden vor Ort, städtischen Ämtern, Sozial­
arbeit, Suchtprävention sowie städtischen Beauftragten und bemüht sich aktuell in Kooperation mit
diversen Strukturen aus dem Viertel um eine Lösung für die Problemfelder vor Ort. Die Situation im
Bereich war explizit Thema der letzten AG Sicherheit am 20. August 2025.
- Die Polizei ist regelmäßig vor Ort und hat ihre Präsenz in den letzten Wochen stark erhöht, was zu
einer deutlichen Beruhigung der Situation führte.
- Für den Gemeindlichen Vollzugsdienst (GVD) ist der Albertplatz und die Alaunstraße ein Kontroll­
schwerpunkt im Streifengebiet. Die Bediensteten der Besonderen Einsatzgruppe (BEG) des GVD
sprechen sich aktuell regelmäßig mit den Kolleginnen und Kollegen des Polizeireviers Dresden-Nord
ab, welche auf der Alaunstraße 1 ihre Standpräsenz halten. Nachdem die Revierkräfte ihre Stand­
präsenz beenden, erhöht die BEG ihre Kontrollfrequenz. Sie bleibt bei hohem Personenaufkommen in
den Nachtstunden beziehungsweise nach eingegangenen Beschwerden oft länger anwesend und
führt entsprechend eine Standpräsenz durch, um die Situation vor Ort weiter zu beruhigen.
- Aktuell wird die Möglichkeit einer Erneuerung der Beleuchtungsanlagen rund um den artesischen
Brunnen geprüft, um das Sicherheitsgefühl dort zu erhöhen (siehe Antwort zu Frage 2).
- Angebote für Jugendliche (Malwina e.V. - LOUISE Haus für Kinder, Jugendliche und Familien) wurden
probeweise für dieses Jahr jeweils Freitag abends zeitlich verlängert, um Alternativen zum Aufenthalt
im Bereich Eingang Alaunstraße/Alberplatz anzubieten.
- Es besteht ein intensiver Austausch der Landeshauptstadt Dresden mit dem Polizeirevier Dresden­
Nord und der Polizeidirektion Dresden; dieser umfasst auch die Teilnahme an entsprechenden
Sicherheitsrunden.
- Die Nacht(sch)lichter werden sich für die Saison 2026 auf den Albertplatz fokussieren und sich als
Teil der Gesamtstrategie den Herausforderungen im Rahmen ihrer Möglichkeiten stellen. Hierfür
laufen aktuell die Vorbereitung sowie die Planung für das Jahr 2026 in Bezug auf Kapazitäten und
Ressourcen. Eine dauerhafte Präsenz mit präventivem Ansatz war in dieser.Saison nicht möglich,
Versuche der Gesprächsaufnahme mit den dort als problematisch deklarierten Gruppen scheiterten
aufgrund aggressiven Verhaltens.
Mit freundliche

rüßen

