Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden
\)\x,mQu

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 15

3 0. SEP. 2025

Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der
Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden

AF0741/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[M]mit den Beschlüssen A0293/21 und V1274/23 hat der Stadtrat die Landeshauptstadt Dresden
zur stärkeren Kooperation mit dem Umland beauftragt. Die Umsetzung beider Beschlüsse wird
durch den LOI (Letter of Intent = Absichtserklärung) gefördert. Deshalb ist es wichtig für die Bürge­
rinnen und Bürger Dresdens, dass der LOI in seinen Zielen auch zur Umsetzung führt.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Im Dresdner Norden fehlen Schulplätze an weiterführenden Schulen. Welches Ergebnis hat die
Prüfung zur Etablierung einer weiterführenden Schule in Ottendorf-Okrilla? Wird, wie von vie­
len gewünscht, eine Gemeinschaftsschule entstehen? Wurde die Machbarkeitsstudie erstellt
und mit welchem Ergebnis?"

Das Amt für Schulen befindet sich zur Thematik „Etablierung einer Gemeinschaftsschule in Ottendorf­
Okrilla" bereits seit 2024 in regelmäßigem Austausch im Rahmen einer Arbeitsgruppe mit den Verant­
wortlichen des Landkreises Bautzen, der Gemeinde Ottendorf-Okrilla sowie des Sächsischen Staats­
ministeriums für Kultus. Dabei liegt das Flauptaugenmerk auf einer bedarfsgerechten Versorgung mit
weiterführenden Schulplätzen im Zusammenhang mit dem Ausbau des Halbleiterstandortes Dresden.
Der Landkreis Bautzen, die Gemeinde Ottendorf-Okrilla und die Stadt Dresden erarbeiten aktuell eine
gemeinsame Machbarkeitsstudie als bauliche Bedarfsplanung für eine Gemeinschaftsschule in Otten­
dorf-Okrilla, welche die regionalen Belange berücksichtigen soll. Erste Ergebnisse dazu sind im Som­
mer 2026 zu erwarten. Gleichzeitig befindet sich der Landkreis Bautzen in der Gesamtfortschreibung
seines Schulnetzplanes, welcher eine Grundvoraussetzung für die Etablierung einer Gemeinschafts­
schule in Ottendorf-Okrilla darstellt.

- 2 -

2. „Vereinbart wurde auch die Radverbindungen zwischen dem Dresdner Norden und Ottendorf­
Okrilla zu verbessern, denn sicherer Radverkehr hat das Potential einen Teil des neu entstehen­
den Pendelverkehrs zu übernehmen. Wann wurde bei der Landesregierung die Einrichtung ei­
ner sicheren Radverbindung zwischen Weixdorf und Ottendorf-Okrilla auf der Hauptstraßenver­
bindung angefragt und wann ist mit der Umsetzung durch das Land zu rechnen?"

Im Rahmen der Erarbeitung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Gewerbe und Wirtschaft Nord­
raum wurde beim Land angefragt, wann mit einer Realisierung eines Radweges an der S 59 zu
rechnen ist. Der Freistaat hat mitgeteilt, dass dafür kein Zeitraum benannt werden kann.
3. „Inwiefern wird die Einbindung Ottendorf-Okrillas an den Radschnellweg Dresden-Radeberg
geplant und wann ist mit der Umsetzung zu rechnen? (Der Bedarf entsteht ab 2027 mit Inbe­
triebnahme von ESMC.)"

Die Realisierung des Radschnellweges Dresden-Radeberg findet frühestens ab 2030 statt. Die Anbin­
dung von Ottendorf-Okrilla an den Radschnellweg findet im Wesentlichen über die S 59 statt. Der
östliche Bereich von Ottendorf-Okrilla hat Anschluss über Grünberg an den Radschnellweg Dresden­
Radeberg.
4. „Welche weiteren sicheren Radrouten sind zur Ermöglichung von Radverkehr als Pendelverkehr
im Gebiet geplant?"

Es wurden mehrere Alternativrouten für den Radverkehr bis zur Anlage von Radverkehrsanlagen an
der S 59 untersucht (siehe Anlage). Als Ergebnis ist festzuhalten, dass insbesondere für den
westlichen Bereich von Ottendorf-Okrilla keine Alternativen zur S 59 existieren.
5. „Auch der ÖPNV soll entsprechend den Vereinbarungen im LOI verbessert werden. Wann
wurde bei der Landesregierung angefragt, ob die finanzielle Grundlage zur Einrichtung der S7
durch das Land bereitgestellt werden wird? Wird die S7 im durch den WO geplanten Zeitplan
eingerichtet werden oder wird dies entsprechend der Inbetriebnahme von ESMC (2027) schnel­
ler geschehen?"

Die Planung und Organisation des S-Bahn-Netzes liegt in der Zuständigkeit des WO. Der Stadt
Dresden liegen keine Informationen darüber vor, ob bei der Landesregierung eine Anfrage zur finan­
ziellen Grundlage für die Einrichtung der S 7 gestellt wurde. Ebenso liegen keine Hinweise auf eine
geänderte Zeitschiene zur Umsetzung vor. Nach derzeitigem Stand ist die Inbetriebnahme der S 7
frühestens im Jahr 2031 vorgesehen.
6. „Welche Ergebnisse hat die Untersuchung zum Wohnraumpotential in Ottendorf-Okrilla erge­
ben? Wie viel Wohnraum kann in Ottendorf-Okrilla neu entstehen?"

Die Wohnpotenzialanalyse für die Region Dresden hat für die Gemeinde Ottendorf-Okrilla die folgen­
den Potenziale (Wohneinheiten, WE) in verschiedenen Kategorien ermittelt:
-

in rechtswirksamen Bebauungsplänen: 199 WE

-

in Bebauungsplänen in Aufstellung: 412 WE

- 3 -

-

in Flächennutzungsplänen: 0

-

in sonstigen Perspektivflächen: 0

-

im Innenbereich nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB): 164 WE

-

im objektbezogenen Um-/Ausbau: 90 WE

-

im Leerstand: 0 (hier wurde eine Fluktuationsreserve vom realen Leerstand abgezogen)

Summe: 865 WE
Die meisten dieser Angaben stammen von der Gemeinde Ottendorf-Okrilla. Einige Werte wurden an­
deren Quellen entnommen beziehungsweise anhand von Vergleichsdaten aus ähnlichen Gemeinden
hochgerechnet.
7. „Inwiefern wird bei der Einrichtung neuer Gewerbegebiete die Anbindung an den öffentlichen
Verkehr mitgeplant? Ist es eine Voraussetzung zum Beschluss neuer Gewerbegebiete, dass bes­
tenfalls ein Schienenanschluss besteht oder sonst mindestens die Einrichtung einer direkten
Buslinie abgesichert ist?"

Die Errichtung neuer Gewerbegebiete erfordert eine äußere Erschließung und damit auch die Anbin­
dung an den öffentlichen Verkehr. Im Falle des angedachten interkommunalen Gewerbegebiets mit
Ottendorf-Okrilla setzen sich beide Partner für die Realisierung einer Anschlussstelle der Bundesauto­
bahn 4 "Weixdorf" ein, die unmittelbar östlich des bestehenden kommunalen Gewerbegebiets "Am
Promigberg" verortet sein soll. Die Planung des Ausbaus der Bundesautobahn 4 sowie der zugehöri­
gen Anschlussstellen obliegt der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbFI (DEGES). Ob
eine Anschlussstelle realisiert wird, hängt auch von der Entwicklung der Verkehrszahlen ab, die durch
die Errichtung eines Gewerbegebietes in diesem Bereich eine Anschlussstelle begründen kann.
Das Bestehen eines Schienenanschlusses oder die Einrichtung einer direkten Buslinie ist keine
Voraussetzung zum Beschluss neuer Gewerbegebiete.
8. „Welche weiteren Themen wurden in Abstimmungen zur Kooperation der beiden Städte be­
handelt (z.B. Einzelhandel) und mit welchem Ergebnis?"

Weitere Themen sind mit der Gemeinde Ottendorf-Okrilla nicht bilateral besprochen worden. Auf­
grund der aktuellen Aktivitäten zur engeren Zusammenarbeit in der Region Dresden werden andere
Themen in größeren Rahmen mit mehr beteiligten Gemeinden bearbeitet.

