Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0028/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung finanzieller Mittel für den Wegebau in der Ortschaft Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken einen Betrag von 17.965,00 Euro aus seinen investiven Mitteln 2025 zur Verfügung. Sollte der Betrag nicht vollständig benötigt werden, ist die Verwendung der Restmittel mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle TI.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

...

2/2

Hubertus Doltze

