Anfrage Nr.: AF0825/25
Datum: 01.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterkünfte für Geflüchtete

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden sucht neue Objekte zur Unterbringung von Geflüchteten. Dazu
wurde im Amtsblatt (Ausgabe 34/2025 vom 21. August 2025) ein entsprechender Aufruf gestartet.
Ich bitte um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Objekte wurden der Landeshauptstadt Dresden angeboten?
2. Wie viele Flüchtlinge könn(t)en in den angebotenen Objekten untergebracht werden?
3. Um welche Art von Gebäuden handelt es sich bei den Objekten (bspw. unterschieden in
Mietwohnungen, Wohnhäuser, Bürohäuser etc.)?
4. Wie ist die stadträumliche Verteilung dieser Angebote bzw. der Neuanmietungen? Bitte
aufgeteilt nach Stadtbezirken/Ortschaft angeben.
5. Wie viele Mietverträge konnten bzw. sollen durch die Landeshauptstadt Dresden geschlossen werden? Über welche Dauer wurden die Mietverträge abgeschlossen?
6. Welche voraussichtlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt über den gesamten
Mietzeitraum aller Objekte?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

