Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.
JJIQ2C GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

3 0. SEP. 2025

Sanierung des Rathauses - Zeitplan
AF0748/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung des Rat­
hauses - Zeitplan:
1. „Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere
Sanierung des Rathauses, Dr.-Külz-Ring 19, in 01067 Dresden?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat zur Fortsetzung der Sanierung im Neuen
Rathaus Dresden (2. Realisierungsabschnitt) die Vorlage V2672/18 erstellt. Der hier enthaltene
Zeitplan entspricht nach wie vor der aktuellen Zielstellung.
Die dort erfassten, vorgezogenen Sanierungsleistungen wurden abgeschlossen, ebenso ist der
Freizug der von der Sanierung betroffenen Bereiche bis Ende Juni 2025 erfolgt.
Unmittelbar anschließend ist der Baubeginn erfolgt. Gegenwärtig finden bauvorbereitende Ar­
beiten statt. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Gerüstbauarbeiten, Aufbau der Baustel­
leneinrichtung sowie Herstellung der Baustrom- und Bauwasseranlagen. Ab November 2025 er­
folgen dann Abbruch- und Rohbauarbeiten. Alle weiterhin erforderlichen Gewerke schließen sich
entsprechend der Terminplanung an.
Mit freundlichen/Grüßen

