Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

III Dresden.d|J QlGZqGU
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

3 0. SEP. 2025

Zeitplan für die Sanierung des Römischen Bades

AF0763/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Sa­
nierung des Römischen Bades":
1.

Welchen Zeitplan verfolgt die Landeshauptstadt Dresden nach gegenwärtigem Stand für
die Sanierung des Römischen Bades als Teil des Gartendenkmals der Parkanlage Schloss
Albrechtsberg auf der Bautzener Straße 130 in 01099 Dresden?"

Der Bau erfolgt in zwei Abschnitten, die je rund zwei Jahre dauern. Aufgrund der in den Säulen­
gängen lebenden Fledermäuse ist die jährliche Bauzeit begrenzt. Die Tiere sollen nicht zu sehr
gestört werden. Gebaut werden kann deshalb nur zwischen Mitte März und Ende August. Der
Bauabschnitt 1startete im Juni 2025 und soll im vierten Quartal 2026 enden. Der Bauabschnitt 2
soll, sofern finanziell untersetzt, im ersten Quartal 2028 beginnen. Geplante Fertigstellung: vier­
tes Quartal 2029.
Weitere Ausführliche Informationen zur Instandsetzung sind zu finden unter:
https://www.dresden.de/suche/?q=de/stadtraum/planen/hochbau/aktuell/roemisches-bad
l\

