Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgerrneister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 3 0. SEP. 2025
Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF0771/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- bzw.
Investitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude": [...]
Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2024 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"
Im Amt für Schulen wird derzeit an der Aufstellung einer kriteriengestützten umfassenden

Sanierungsstrategie gearbeitet. Die dafür verfügbaren Kennwerte lassen erste Hochrechnungen
zu.

Der Sanierungs- und Investitionsbedarf ist aufgrund der sehr unterschiedlichen baulichen Vo
raussetzungen an den 148 kommunalen Schulstandorten weiterhin sehr hoch und wurde zum
31. Dezember 2024 mit etwa 850 Millionen Euro bewertet. Im Rahmen der Bau- und Sanierungs

strategie wird derzeit an einer Fortschreibung der Berechnungsgrundlagen gearbeitet. Im Jahr
2026 werden dem Stadtrat die Investitionsbedarfe in den schulischen Immobilienbeständen ak

tualisiert vorgelegt.
Mit freundliche

rüßen

ior

Bürgermeister

