Anfrage Nr.: AF0826/25
Datum: 01.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Inbetriebnahme städtischer Springbrunnen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hinsichtlich der Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in diesem Jahr bitte ich Sie um
die Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wie viele städtische Springbrunnen gibt es inzwischen insgesamt?
2. Wie viele dieser städtischen Springbrunnen wurden tatsächlich in Betrieb genommen?
3. Wie viele der städtischen Springbrunnen konnten aufgrund von Sanierungs- oder Reparaturbedarf nicht in Betrieb genommen werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

