Anfrage Nr.: AF0827/25
Datum: 01.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Eröffnung "Haus der Brücke"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 21. September 2025 wurde das Begegnungszentrum „Haus der Brücke“ feierlich eröffnet.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Veranstaltung insgesamt
entstanden? Bitte die jeweiligen Kostenpunkte, Dienstleistungen usw. und die Höhe der
entstandenen Kosten einzeln aufschlüsseln.
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden Reise- und Unterbringungskosten für Mitglieder der
Familie Arnhold übernommen? Wenn ja: für wie viele Familienmitglieder und in welcher
Höhe?
3. Gab es Sponsoren, die die Veranstaltung mitfinanziert haben? Um welche Sponsoren
handelte es sich und auf welche Höhe beliefen sich die jeweiligen Spenden?
Mit freundlichen Grüßen,

Dr. Silke Schöps

