Hausmitteilung

Dresden,
j;)i.c2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

2 (. S£P. 20B

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0406/25 (Sitzungsnummer: WF/014/2025)
Mittelbereitstellung zur Beschaffung mobiler zertifizierter Zufahrtsschutzelemente

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Zufahrtsschutzelemente (Anlage zur Vorlage) zur
Abwehr von Überfahrtaten anzuschaffen."

Im Jahr 2025 wurden bisher 39 mobile Zufahrtsschutzelemente vom Typ „CitySafe" zum Stück
preis von 5.300 Euro netto vom Hersteller Silbitz Group GmbH erworben.

Die Umsetzung der Beschaffung von weiteren Zufahrtsschutzelementen gemäß V0406/25 befin
det sich derzeit im vergaberechtlichen Umsetzungsprozess. In Betracht gezogen werden dabei
folgende zertifizierte Elemente, die im Rahmen der Zufahrtsschutzkonzepte als geeignet für die
innere und äußere Sicherheit bewertet wurden:

1. CitySafe der Firma Silbitz Group GmbH
2.

ArmisOne der Firma Consel Group AG

3. a) OktaBlock der Firma Hörmann KG Verkaufsgesellschaft
b) ArmisGo der Firma Consel Group AG
c) MonoSafe der Firma Silbitz Group GmbH (im offenen, weiterführenden
Vergabeverfahren)

-2-

2. „Der für den Zufahrtsschutz notwendige Erwerb von Sperrelementen In Höhe von
1,85 Mio. Euro wird außerplanmäßig Im Haushaltsjahr 2025 aus dem Projekt 70.800099
Erwerb Sachanlagevermögen des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt. Die De
ckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 Sammelprojekt Investitionsprogramm des Amtes
für Wirtschaftsförderung."

Die Beschaffung der oben genannten 39 mobilen Zufahrtsschutzelemente erfolgte in einem ver
einfachten Vergabeverfahren unter Inanspruchnahme von Mitteln der bestätigten Vorlage
V0406/25.

Der Kauf weiterer Zufahrtsschutzelemente richtet sich nach dem in V0406/25 vorgesehenen
Budget sowie nach den Anforderungen der jeweiligen Zufahrtsschutzkonzepte.

Die entsprechenden Mittel werden außerplanmäßig im Haushaltsjahr 2025 aus dem Projekt
70.800099 Erwerb Sachanlagevermögen des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt. Die
Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 Sammelprojekt Investitionsprogramm des Amtes für
Wirtschaftsförderung."

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich mit anderen Kommunen aus dem Freistaat
Sachsen dafür einzusetzen, dass bei der Anschaffung der Zufahrtsschutzelemente eine

Mitfinanzierung durch den Freistaat Sachsen erfolgt."

Auf Anregung des Oberbürgermeisters befassen sich die Gremien des Sächsischen Städte- und
Gemeindetages(SSG)seit April 2025 mit der notwendigen Unterstützung der Kommunen durch
den Freistaat Sachsen bezüglich Zufahrtsschutz bei Veranstaltungen.
Das Präsidium des Sächsischen Städte- und Gemeindetages hat in seiner Sitzung am 27. August

2025 die Geschäftsstelle durch Beschluss beauftragt, sich für die gesetzliche Klarstellung einzu
setzen, dass die Terrorabwehr im Zusammenhang mit der Sicherheit von öffentlichen Veranstal
tungen als vorbeugende Bekämpfung von Straftaten eine Aufgabe des Polizeivollzugsdienstes ist
und die Kosten für diese vorbeugende Bekämpfung von Straftaten vom Freistaat Sachsen getra
gen werden. Für den Fall, dass dies vom Sächsischen Staatsministerium des Innern abgelehnt
wird, sieht der Beschluss vor, die Anzeige- und Genehmigungspflicht öffentlicher Veranstaltun
gen mit zeitgleich mehr als 5.000 Besuchern sowie die Vorlage eines Sicherheitskonzeptes durch
den Veranstalter und die (zumindest anteilige) Kostentragung durch den Veranstalter für die
Umsetzung des Sicherheitskonzeptes gesetzlich zu regeln.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:

18/September/2025

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgerm

Jan Donhauser
Erster Bürgermeisiof

