Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0828/25
Datum: 01.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bürgerbegehren
‚Dresdner Nahverkehr erhalten’“:

Fragen:
Am 30.06.2025 wurden die Unterschriften für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten“ bei der Stadtverwaltung eingereicht. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung aktuell
für die Beratung und Beschlussfassung über die Vorlage zur Zulässigkeit dieses Bürgerbegehrens?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

