Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

3. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/020/2012)
am Mittwoch, dem 11. Januar 2012,

19:00 Uhr,

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer, hier:

V1419/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs.
1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
3

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

Zuständig: GB Wirtschaft
[Bitte Ergebnisdokument zum Beteiligungsprozess mitbringen wurde in der Sitzung vom 22.06.2011 übergeben]
4

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
5

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013
Zuständig: GB Soziales

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V1389/11
beratend

