LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Loschwitz (SBR Lo/015/2025)

Sitzung am:

30.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Lo00004/25

Gegenstand:
Fernsehturmparkplatz an der Busschleife Oberwachwitz, Flurstück 244/1 Gemarkung Dresden
Wachwitz
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025, die die Einziehung einer Teilfläche
des Fernsehturmparkplatzes (beschränkt-öffentlicher Platz / Teilfläche von Flurstück 244/1
Gemarkung Dresden-Wachwitz) vorsieht.

Vorschlag:
Die oben genannte Teilfläche soll nicht eingezogen und der Parkplatz vollständig erhalten werden.

Begründung:
Der im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 vom 21.Juli 2025 dargelegten Begründung für die Einziehung
können wir, der Stadtbezirksbeirat Loschwitz, nicht folgen. Wir bitten dabei folgende Aspekte zu
beachten: 1. Die Wiedererrichtung des Fernsehturmes wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Bis zu diesem Zeitpunkt sollten keine Veränderungen am Parkplatz vorgenommen werden.
2. Besonders an Wochenenden und auch bei schönem Wetter an Werktagen wird der Parkplatz
von zahlreichen Wanderern und Spaziergängern genutzt. 3. Der Parkplatz wird nicht, wie in der
Begründung im Amtsblatt angeführt, nur von Wanderern genutzt sondern auch von Anwohnern
im umliegenden Bereich. Der Parkplatz wird für die Anwohnern in Oberwachwitz/Bergstraße
sehr oft im Winter bei glatten Straßenverhältnissen geradezu notwendig, da aufgrund der Bushaltestelle ein Winterdienst in diesem Bereich für Sicherheit sorgt. Der Oberwachwitzer Weg
und die Bergstraße werden im Winter nur wenig priorisiert geräumt und die Seitenstraße überhaupt nicht. Der Parkplatz ist also alles andere als überdimensioniert. 4. Die Fläche soll laut Veröffentlichung nicht entsiegelt werden. Folglich wird auch keine Entwässerungsproblematik angegangen. Warum soll dann die Fläche eingezogen werden?

...

-2Aufgrund dieser Fakten unterstützt der Stadtbezirksbeirat Loschwitz die Erhaltung des Parklatzes im jetzigen Zustand.

Anlage:
Anlage – Auszug Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025:
„Seit der Schließung des Fernsehturms dient die verfahrensgegenständliche, ca. 24 Stellpätze
umfassende, als beschränkt-öffentlicher Platz im städtischen Bestandsverzeichnis geführte
Verkehrsfläche als „Wanderparkplatz“ für Besucher des Schönfelder Hochlandes und der
Elbhänge. Hinsichtlich der gegenwärtigen Nutzung ist der Parkplatz mangels eines
entsprechenden Verkehrsbedürfnisses überdimensioniert; auch bestehen angesichts der großen
vollversiegelten Fläche Entwässerungsprobleme. Mit der zukünftig geplanten Wiedereröffnung
des Fernsehturms für touristischen Zwecke beabsichtigt die Stadt Dresden, Teile des Parkplatzes
ausschließlich den Gästen und Besuchern des Fernsehturms zur Verfügung zu stellen. So soll
ungeordnetes Parken und Parksuchverkehr in den angrenzenden Wohngebieten vermieden und
die Auswirkungen des Tourismus für die Anwohner so gering wie möglich gehalten werden.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

