FB CD

U
PIESCHEN

Dresden, den 30. September 2025

Antragsteller: Dr. Benjamin Kemper, Annett Zschoppe, Tassilo Langner
CDU Pieschen

egenstan
Gegenstand:

Tja

)

zur

Pflanzung von Bäumen an der Ecke Heideweg/Döbelner Str., Dresden-Frachau

_
irn din Serie

Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke

Heideweg/Döbelner Straße in Dresden-Trachau zu prüfen.
1.

Dieses beinhaltet:

e

Prüfung geeigneter Baumarten unter Berücksichtigung des Standortes und des Mikroklimas

e
e
2.

Darstellung der voraussichtlichen Kosten für Pflanzung, Pflege und Bewässerung
Prüfung organisatorischer und rechtlicher Voraussetzungen für die Umsetzung
Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.

Begründung:

Die Kreuzung Heideweg/Döbelner Straße ist sehr groß und speichert dadurch viel Wärme. Die
Pflanzung von zwei Bäumen könnte die Einfahrt zur Straße an dieser Ecke optisch und funktional
umrahmen, das Mikroklima verbessern und eine kühlende Wirkung entfalten. Die Anwohnerinnen und

Anwohner begrüßen das Vorhaben und haben ihre Bereitschaft signalisiert, sich sowohl an den
Pflanzkosten als auch an der Pflege zu beteiligen, wodurch das Projekt nachhaltig unterstützt werden
kann.

Benur

l« e mo

$

Seitelvon2

PIESCHEN

Bild 1: Jetziger Zustand

Bild 2: Möglicher Zustand (Bild mit Gemini generiert)

Seite 2 von 2

