LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AA U S F E R T I G U N G V O R S C H L A G
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/016/2025)

Sitzung am:

29.09.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-KI00005/25

Gegenstand:
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in 01109 Dresden (P0112/18)

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die Einordnung eines
öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
in 01109 Dresden (siehe Petition P0112/18).
2. In diesem Zusammenhang wird um einen aktuellen Zwischenstand zur Petition gebeten,
da die letzte Beschlusskontrolle am 29.03.2023 erfolgt ist (siehe Anhang) und eine weitere Beschlusskontrolle bis zum 31.12.2024 versprochen wurde. Diese erfolgte jedoch bisher nicht.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt eine finanzielle Unterstützung möglicher Planungskosten für die Errichtung des besagten Gehweges in Aussicht.

Begründung:
Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau bitten um die Einordnung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhof-straße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis
zum Mühlweg einzusetzen.
Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau bitten die Landes-hauptstadt Dresden seit dem Jahr 2011 einen durchgängigen öffentlichen Gehweg für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg einzuordnen.

-2Hier die zeitliche Abfolge:
1. Mit Schreiben vom 13.12.2011 wandten sich die Bürger des Wohngebietes Junge Heide/Wilschdorfer Anbau erstmalig an das Ortsamt Klotzsche. Sie baten im Zuge der notwendigen Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit um die
•
•
•
•

Herstellung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges
Herstellung einer durchgängigen öffentlichen Beleuchtung
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße
verstärkte Kontrolle des Halteverbotes und der Tempo 30-Zone

Alle diese Punkte wurden von der Verwaltung negativ beschieden.
2. Ebenso stellte der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat Klotzsche seit 2011 Anträge an die Verwaltung zur Einrich-tung eines öffentlichen Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilschdorf /Wilschdorfer Anbau, im Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg.
3. Verbunden mit diesem Dauerantrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge des
Ortsbeirates ebenso zur:
•
•
•
•
•

Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschildes "Anliegerstraße"
verstärkten Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich
Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich
Wiedererrichtung der durch das STA im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten

Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt.
4. Auch die Hinweise des Ortsbeirates auf Unfälle von Passanten und Radfahrern (tödlicher
Unfall 2012) sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheit für die dort wohnenden Kinder wurde durch die Verwaltung mit Verweis auf die Nutzung der zahlreich vorhandenen Waldwege abgetan. Die Nutzung der Waldwege und des Fahrbahnrandstreifens ist jedoch insbesondere für Kinder und für ältere Menschen auf Grund des schlechten Wegezustandes und der fehlenden Sicherheit nicht zumutbar.
5. Im Oktober 2017 hatte der Ortsbeirat Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt
und mit Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Schmidt-Lamontain vom 04.12.2017 die Antwort bekommen, „dass es
sich bei dem Verkehrszug um eine Anliegerstraße handelt und diese damit für den Verkehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung ist. Ebenso wird das Stadtplanungs-amt
die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen der Erarbeitung des Fußverkehrskonzep-tes prüfen." (GZ: (GB 6) 66.21)

-36. Die Anwohner stellten daher mit Datum vom 18.05.2018 eine Petition an die Landeshauptstadt Dresden zur Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitz-weg in 01109 Dresden in das Fußverkehrs/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (P0112/18).
Laut letzter uns vorliegender Beschlusskontrolle vom 29.03.2023 zur v. g. Petition sollte die Vorplanung (Lph 2 HOAI) im Haushaltsjahr 2023 eingeordnet werden. Ob dies erfolgt ist wissen wir
nicht. Die uns angekündigte nachfolgende Beschlusskontrolle zum 31.12.2024 liegt uns bis zum
heutigen Tage nicht vor.

Anlagenverzeichnis:
Beschlusskontrolle zu P0112/18 vom 29.03.2023

Dresden,

0 Sep. 2025

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

.

Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLG2CTGU’

Landeshauptstadt Dresden
GeschäftsbereichStadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschäften

..QZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 9. MRZ. 2023

Beschlusskontrolle zu P0112/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)
Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/
Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.
Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und
Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden."
Der Gehweg ist in der vom Stadtrat am 23. Juni 2022 beschlossenen Fußverkehrsstrategie
(V1338/21) mit folgenden Maßnahmen verankert:
Nr. 49 Waldhofstraße (An der Jungen Heide - Boxdorfer Weg): Anbau eines einseitigen Gehweges
oderverkehrsorganisatorische Maßnahmen z. B. mit Umbau zum verkehrsberuhigten Bereich, Priorität 3 (Umsetzung im Rahmen ohnehin stattfindender Ausbauvorhaben)
Nr. 50 Lößnitzweg (Mühlweg - An der Jungen Heide): Anbau von einseitigem Gehweg, Priorität 2
(eigenständige Umsetzung, nachrangig gegenüber den Maßnahmen der Priorität 1)
Nr. 51 Boxdorfer Weg (Moritzburger Weg - Waldhofstraße): Anbau von einseitigem Gehweg, Priorität 4 (derzeit kein Bedarf erkennbar, erneute Prüfung bei grundhaften Ausbauplanungen)
Hauptpriorität bei der Umsetzung der Fußverkehrsstrategie haben die Maßnahmen der Prioritätenklasse 1. Diese sind häufig Stellen mit erheblichen Verkehrssicherheitsdefizit. Aufgrund der Petition
wird der Gehwegbau am Lößnitzweg, obwohl er in die Prioritätenklasse 2 und damit nachrangig zu
den Maßnahmen mit Priorität 1 in der Fußverkehrsstrategie eingeordnet wurde, vorgezogen. Haushaltsmittel für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie stehen im Haushalt 2023/2024 in sehr begrenztem Umfang zur Verfügung.

2

Für die weitere Planung wird wie folgt verfahren:
Abschnitt Lößnitzweg von An der Jungen Heide bis Mühlweg
Die Vorplanung für den Gehwegabschnitt Lößnitzweg von An der Jungen Heide bis Mühlweg wird
nach Haushaltsbestätigung im laufenden Jahr 2023 eingeordnet. Abhängig vom erforderlichen Planungsumfang (Querschnittsbetrachtung, Planungskonzept oder Vorplanung) ist ggf. eine Bestätigung durch einen Stadtratsbeschluss erforderlich. Dieser kann realistisch frühestens im Jahr 2024
erfolgen. Nach bestätigter Vorplanung werden für Entwurfs- und Ausführungsplanung sowie Ausschreibung zwei Jahre veranschlagt.
Ausgehend von der Möglichkeit des freiwilligen Grunderwerbs mit den Eigentümern und von verfügbaren finanziellen Mitteln, kann die Umsetzung ab Ende 2026 erfolgen.

Abschnitt Waldhofstraße von An der Jungen Heide bis Waldmax
Der Abschnitt Waldhofstraße zwischen An der Jungen Heide und Gaststätte Waldmax liegt innerhalb der Ortslage in der Tempo-30-Zone. Die Straße ist als Anliegerstraße klassifiziert und hat eine
geringe Verkehrsnachfrage (weniger als 1.500 Fahrzeuge am Tag). Hier ist der vorhandene Straßenausbau ohne Gehwege bzw. mit den abschnittsweise vorhandenen befestigten Randbereichen nach
dem Regelwerk möglich. Bei den zuletzt stattgefundenen Straßenbaumaßnahmen im Jahr 2005
wurde der Querschnitt ohne Gehwege daher bewusst beibehalten, u. a. um Eingriffe in private
Grundstücke zu minimieren. Da ein Gehweg mehr Sicherheitsgefühl vermittelt, wird die Notwendigkeit des Baus eines Gehweges untersucht werden, wenn ein grundhafter Ausbau geplant werden
sollte.
Der Anbau des Gehweges an der Waldhofstraße erfordert einen grundhaften Straßenausbau, da
zwingend die Entwässerung anzupassen ist und weil die erforderlichen Straßenraumbreiten nur abschnittsweise vorhanden sind. Aufgrund der dafür erforderlichen Grundstückeingriffe ist voraussichtlich ein längeres Planrechtsverfahren erforderlich. Derzeit hat die Straße im betreffenden Abschnitt einen guten Erhaltungszustand.
Da für den Einsatz von finanziellen Mitteln und personellen Ressourcen zwischen zahlreichen Bedarfen im Stadtgebiet abzuwägen ist und der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit gilt,
kann ein Gehwegebau hier absehbar nicht in konkrete Projektlisten eingeordnet werden.
Erst wenn an der Waldhofstraße wieder umfangreiche Baumaßnahmen erforderlich werden,
kommt die Planung eines Gehweges in Betracht.
Abschnitt Boxberger Weg/Waldhofstraße zwischen Waldmax und Moritzburger Landstraße
Der Abschnitt zwischen Waldmax und Moritzburger Landstraße (größtenteils Boxdorfer Weg) ist
eine Außerortsstraße mit Fahrverbot für den Schwerverkehr und geringer Verkehrsnachfrage. Vorliegende Zählungen weisen ein Verkehrsaufkommen von weniger als 1.500 Fahrzeugen am Tag und
weniger als 150 Fahrzeuge in der Spitzenstunde nach.
Für die Straßenplanung von Außerortsstraßen gelten die Richtlinien für die Anlage von Landstraßen
(RAL). Dort werden Landstraßen in vier Entwurfsklassen unterschieden. Für den Boxdorfer Weg gilt
die Entwurfsklasse 4.

3

Nach diesem Regelwerk können sich für Straßen der Entwurfsklasse 4 „gesonderte fahrbahnbegleitende Geh- und Radwege empfehlen, wenn aufgrund der Zusammensetzung des Verkehrs (z. B.
Schülerverkehr) oder der Netzfunktion der Rad- oder Fußgängerverkehrsverbindung besondere Ansprüche bestehen". Dies ist für den Boxdorfer Weg jedoch nicht der Fall. Es handelt sich nicht um
einen Schulweg, die Netzbedeutung für den Alltagsfußverkehr ist gering, die Haltestellen aller relevanten Buslinien (Baumwiese und Lößnitzweg) sind auf anderen öffentlichen Wegen erreichbar (die
Haltestelle Heidefriedhof ist von der Ortslage weiter entfernt als die Haltestelle Baumwiese). Die
Radverkehrsführung auf der Fahrbahn ist mit dem vorhandenen Verkehrsaufkommen unkritisch,
ebenso wie die Nutzung der Fahrbahnrandbereiche durch den Fußverkehr. Für Spaziergänge und
Wanderungen werden die vorhandenen und teilweise als Wanderweg markierten Waldwege abseits der Straße erfahrungsgemäß bevorzugt.
Da die Straßenraumbreite für einen Gehweg nicht ausreicht und Gehwege außerorts von der Fahrbahn abgerückt werden müssen, ist ein Waldeingriff notwendig. Dies bedingt zwingend ein Planrechtsverfahren, in dem die Notwendigkeit des Gehwegbaus zu begründen wäre. Da in diesem
Rechtsverfahren auch zwischen Umweltbelangen und der Notwendigkeit des Gehwegbaus abgewogen wird, besteht nach Einschätzung der zuständigen Fachabteilungen wenig Aussicht auf Erfolg.
Deshalb wird derzeit entsprechend der Prioritäteneinstufung der Fußverkehrsstrategie keine Planung zum Gehwegbau in diesem Abschnitt veranlasst.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

i
Steph Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Ver ehr und Liegenschaften

.

Kenntnisnahme:
di

Oberbürgermeister

