 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

30. September 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00244/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/054/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Neu“.
Ergänzung:
In die Liste der Straßenbaumaßnahmen ist die Instandsetzung des Gehweges Lößnitzstraße
(nördliche Gehbahn) zwischen Königsbrücker Straße und Dammweg aufzunehmen.“
Den Stand der Arbeiten erhalten Sie in der Anlage 1.
Eine Ergänzung des Gehweges Lößnitzstraße erfolgt, unter Bezugnahme auf die Grundsätze der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 13. Dezember 2018, nicht.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlage
Stand Straßenbaumaßnahmen

Die Spalten 2-5 greifen automatisch auf die Straßenabschnitte zu. Eingabe Str_ID notwendig.
Über die Filter Stadtbezirk und Ausführende Abteilung können dann entsprechende Liste erstellt werden. Die Prios gelten pro Abteilung, da wir alle sehr unterschiedliche Ausführungszeiten und premissen haben.

Erläuterung:

lfd Nr.

Str_ID

Stadtbezirk

Straße

Abschnitt
von Strasse bis Strasse

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung,…)

geplante Arbeiten

6014010
65

66

6015010

Ausführende Abteilung
(66.3; 66.4; 66.5)

Bäume sind Naturdenkmal, aufwändiges
Verfahren für Erdkabel nicht finanzierbar.
Anlage bleibt bestehen und wird
betriebsfähig gehalten

66.5

Bäume sind Naturdenkmal, aufwändiges Verfahren
für Erdkabel nicht finanzierbar. Anlage bleibt
bestehen und wird betriebsfähig gehalten

Neustadt

Bachstraße

Bischofsweg

Nordstr.

Öffentliche Beleuchtung

Neustadt

Baumstraße

Bischofsweg

Nordstr.

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabel + Mast 4.5 + Leuchte
neu analog Bettinastraße ff

in Planung, Ausführung 2025

66.5

in Planung, Ausführung 2025

Neustadt

Nordstraße

Bautzner Str.

Radeberger Str.

Öffentliche Beleuchtung

Erdkabel + Mast 4.5 + Leuchte
neu analog Bettinastraße ff

in Planung, Ausführung 2025,
Umleitungsstrecke Bvh Bautzner Straße

66.5

in Planung, Ausführung 2025, Umleitungsstrecke Bvh
Bautzner Straße

5010020
68

Neustadt

Conradstraße

Helgolandstr.

Friedensstr.

Gehbahn, südlich

grundhafte Instandsetzung

in "Planung"/Prüfung

66.43

Neustadt

Conradstraße

Bischofsplatz

Helgolandstr.

Gehbahn, südlich

grundhafte Instandsetzung

in "Planung"/Prüfung

66.43

5010010
69

Bemerkungen/
Umsetzungszeitraum

Erdkabel + Mast 4.5 + Leuchte
neu analog Bettinastraße ff

6033010
67

Ausführungsbemerkungen
Ablauf,…

2024/2025
Stand 14.06.2024: in Vorbereitung
Stand 14.07.2025: in Vorbereitung - fehlende
finanzielle Mittel
2024/2025
Stand 14.06.2024: in Vorbereitung
Stand 14.07.2025: in Vorbereitung - fehlende
finanzielle Mittel

