Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-058/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001893/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CosmoCollective
Martin Büst

480,00 €

Eigenmittel

48,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sternen- und Planetenbeobachtungen mit
audiovisueller Untermalung zur Jugendund Erwachsenenbildung. Saturn, Neptun
und Merkur

beantragte Förderung
Stadtbezirk

432,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.10.2025 - 25.10.2025

Fördervorschlag StBA

432,00 €

Förderort:

Alte Gärtnereiggü. Heidestraße 2101127 Dresden PieschenVom UFER Projekte Dresden e.V.
gepachtet, u.a. Gemeinschaftsgarten und Obst- und Gemüseanbau. Hier finden verschiedene
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekthintergrund
Das Projekt „CosmoCollective“ ist eine Initiative von 3 Dresdner Musikern und 2
Amateurastronomen, um Kultur mit Naturwissenschaft zusammenzuführen und Astronomiewissen
zu vermitteln.
Ein Dresdner Amateurastronom ist Mitglied der „Vereinigung der Sternfreunde e.V.“ (VdS) und des
„Freundeskreises Sternwarte e.V.“ der Sternwarte Radeberg und beschäftigt sich seit seiner
Kindheit mit fächerübergreifenden Themen der Astronomie, wie Sternen-, Planeten- und
Asteroiden-beobachtungen und verschiedenen Ereignissen rund um den Weltraum. Daraus
entwickelte sich eine Leidenschaft und umfangreiche Kenntnisse. Ehrenamtlich gestaltet er
regelmäßig einen Radiobeitrag namens "SpaceTime" auf Coloradio (ebenfalls in Pieschen
ansässig). Weiterhin ist er ehrenamtlicher Gartenfachberater für Dresdner Kleingartenvereine.
Die 3 Musiker sind ebenfalls von Kindheit an mit Musik, im Wesentlichen mit elektronischer Musik
vertraut. Auch dabei ist ein Engagement entstanden, die in Form von Auftritten, Radio-sendungen
und Konzerten zum kulturellen Leben in Dresden beitragen konnte. Durch die Verbundenheit der
Protagonisten zur Heimat Dresden, ist es ein besonderes Anliegen mit neuen Ideen und Initiativen
für eine Bereicherung von Kultur und Bildung, nicht nur für Kinder, auch im Stadtteil Pieschen
mitzuwirken. Wir sind auf die alte Gärtnerei (UFER Projekte Dresden e.V.) zugegangen und
möchten mit dem Projekt, welches im Folgenden vorgestellt wird, den bildungs- und kulturellen
Mehrwert des Ortsteiles unterstützen.
Himmelsbeobachtungen mit klanglicher Begleitung
Im Zuge des Saisonabschlusses der alten Gärtnerei soll CosmoCollective mit einer Performance
beitragen, bei der die Besucher*innen mit Teleskopen Himmelsobjekte live beobachten können.
Zu den einzelnen Themen der Astronomie werden passende, synthetisierte Klänge live erzeugt
und eingespielt, die das Beobachtungserlebnis intensivieren sollen. Hierzu werden Aufnahmen von
Objekten, teilweise mit Live-Teleskop-Kamera und Beamer gezeigt, die künstlerisch,
01. Oktober 2025

musikalisch interpretiert und verarbeitet werden. Mit diesem audiovisuellen Erlebnis soll das
Interesse und die Aufmerksamkeit für das Thema Astronomie geweckt werden.
Ablauf und Umfang
Insgesamt erstreckt sich die Performance über 3 Stunden. Stimmungsvolle Musik soll in das
Thema Astronomie einleiten und auch den Ausklang bilden. Es sind elektronische Klangerzeuger
auf Tischen aufgebaut sowie ein Mischpult und eine PA - Anlage für die Beschallung.
Bis zu 2 Teleskope stehen in unmittelbarer Nähe zum o.g. Aufbau. Auf einer Leinwand werden
astronomische Aufnahmen projiziert und Hintergrundwissen erläutert. Am 25. Oktobers betrifft
das Saturn und Neptun, den scheinbar hellsten und größten Kugelsternhaufen M13, unsere große
Nachbargalaxie „Andromeda“ (M31) und den schönsten Doppelstern am Himmel: „Albireo“. Dazu
werden auf die einzelnen Objekten bezogene Fakten erläutert, und den interessierten
Zuschauer*innen vorgetragen. Bei guten Sichtbedingungen ist das Vorhaben auch in der Stadt
möglich.
Das Gelände der alten Gärtnerei bietet gute Möglichkeiten, die genannten Beobachtungen
durchzuführen, da diese nicht unmittelbar beleuchtet ist. Auf einen Ausflug in die weiter weg
gelegenen Sternwarten kann somit verzichtet werden und die mobilen Teleskope ermöglichen es
den Bewohner*innen in Pieschen, teilzuhaben und astronomische Objekte vor der eigenen
Haustür zu beobachten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisher erfolgt noch keine Förderung des Antragstellers über den SBR Pieschen.

01. Oktober 2025

