Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

NIEDERSCHRIFT

EINSPRUCH
zuTOP4
(Informationen, Hinweise und Anfragen)

zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/013/2025)
am

Dienstag, 12. August 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3

ö NS SBR Lo/013/2025 12. August 2025

In der 14.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 09.09.2025, erhebt der

Stadbezirksbeirat Herr Dr. Liebold Einspruch gegen folgende Aussage der Niederschrift zur 13.
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz am 12.08.2025:
„Im Folgenden entwickelt sich eine längere Diskussion über die angesprochenen Punkte. So ist
Herr Dr. Liebold weiterhin der Meinung, dass die Kosten, welche im Zusammenhang mit der

baulichen Ertüchtigung des chinesischen Pavillons entstünden, nicht beliebig auf einzelne
Jahre
oder Teilprojekte aufgegliedert werden könnten, sondern es sei das große Ganze zu
betrachten.
In diesem Falle kämen Investitionskosten zustande, die zwingend einer fachlichen Bewertung

durch die städtischen Ämter bedürfe.
Zudem kritisiert er erneut, dass immer nur Kostenschätzungen aber keine
Kostenberechnungen
vorgelegt würden. Zudem seien diese von Architekten erstellt, welche keine ausreichende

baufachliche Expertise hätten für derartige Berechnungen. Daher rate er dringend, das
städtische Hochbauamt zu beteiligen."

Herr Dr. Liebold kritisiert die gekürzte Darstellung in der Niederschrift. Die Wiedergabe
hinsichtlich der Qualifikation von Architekten sei nicht korrekt und so nicht durch ihn getätigt
worden. Er bittet daher um Streichung folgenden Satzes:
„Zudem seien diese von Architekten erstellt, welche keine ausreichende baufachliche

Expertise hätten für derartige Berechnungen."

Zudem bittet er darum, dass die Aussage des Vorsitzenden, dass dieser sich mit der Leitung des

Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung in Verbindung setzen werde, mit in die
Niederschrift aufgenommen werde.

- Nach einer kurzen Diskussion zu den gewünschten Änderungen und einer erneuten Darstellung

des ursprünglichen Sachverhaltes, wird die betreffende Passage der Niederschrift wie folgt
geändert:
„Im Folgenden entwickelt sich eine längere Diskussion über die angesprochenen Punkte. So ist

Herr Dr. Liebold weiterhin der Meinung, dass die Kosten, welche im Zusammenhang mit der
baulichen Ertüchtigung des chinesischen Pavillons entstünden, nicht beliebig auf einzelne
Jahre oder Teilprojekte aufgegliedert werden könnten, sondern es sei das große Ganze zu
betrachten.
In diesem Falle kämen Investitionskosten zustande, die zwingend einer fachlichen Bewertung

durch die städtischen Ämter bedürfe.
Zudem kritisiert er erneut, dass immer nur Kostenschätzungen aber keine

Kostenberechnungen vorgelegt würden. Daher rate er dringend, das städtische Hochbauamt
zu beteiligen.

3/3
ö NS SBR L0/013/2025 12. August 2025
Im Zuge der Diskussion sagt der Vorsitzende zu, sich mit der Leitung des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung in Verbindung zu setzen."

7

Christian Barth
Vorsitzender

—7?2

a

rick Geßner
Schriftführer

Sr kl
vo

SBR-Mitglied

