 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

2. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00262/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Zur
Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 45.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Die Baufertigstellung für die Katharinenstraße war am 12. September 2025. Die Baumpflanzungen erfolgen planmäßig Ende Oktober. Anschließend wird die Baumaßnahme vollständig abgerechnet. Die durch den Stadtbezirk zur Verfügung gestellten Mittel sind darin vollständig enthalten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2025
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

