Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/014/2025)
am Montag, dem 20. Oktober 2025,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: GB 7- Stabstelle Klima und Klimawandealanpassung

5

Antrag der SG Weixdorf zur Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben "Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht"

V-WX0028/25
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-WX0027/25
1. Lesung

7

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
8

Ortsentwicklungskonzept- Festlegung zur Durchführung eines
Workshops und der Interessenvertreter

Dresden, 09.10.2025

Ortsvorsteher

V-WX0029/25
beschließend

