Anfrage Nr.: AF-Lo00005/25
Datum: 30.09.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

30.09.2025 (SBR Lo/015/2025)

Gegenstand:
Verschiedene Fragen zu Verkehrsbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu folgenden Fragen Stellung zu beziehen:
1. Wie und wann erfolgt die Sanierung der Quohrener Straße?
2. Wie ist der Planungsstand zur Öffnung der Rossendorfer Straße. Ist diese Öffnung
nach der Änderung des Verkehrskonzept Fernsehturm überhaupt noch nötig?
3. Entsprechend der Lage soll der Eschdorfer Weg ein sicherer Schul- und Radweg während der Baumaßnahme Quohrener Straße und auch für danach sein. Wann erfolgt
eine Verbesserung der Nutzungssicherheit des Eschorfer Weges im Bereich zwischen
Quohrener Straße und Cunewalder Straße sowie der Bautzner Landstraße? Was wäre
hierfür konkret notwendig?
4. Aufgrund der aktuellen Planungen an der Busschleife Oberwachwitz (Flurstück 244/1,
Gemarkung Dresden-Wachwitz) sowie der unregelmäßigen Tagungen des Lenkungsausschusses bitten wir um einen Bericht zum Vorgang, zum aktuellen Stand des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes rund um den Fernsehturm sowie zu den im Haushalt
untersetzten Maßnahmen durch eine sachkundige Person.

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

