Martin Plötze

Dresden, 01.10.2025

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Antrag auf Vertagung der Beschlußfassung zur Förderung des
Projektes „IG. Le\ibener Weihnachtsmarkt" {V-Leu00041/25) und
Beauftragung zur Aushandlung einer Umsatzbet^iligüng an den
Verzehrangeboten,

1) Der Stadtbezirksbeirat Leuben spricht sich für die Abhaltung
des Leubener Weihnachtsmarktes, entsprechend der
Projektbeschreibung im Projektdatenblatt der Vorlage
V-Leu00041/25 aus

2) und vertagt die Beschlußfassung von V-Leu00041/25.
3) Der Bürgermeister wird beauftragt, bis zur nächsten Sitzung des
Stadtbezirksbeirates mit dem Antragsteller (dem VSP e.V.
Kinder- und Familientreff Mosaik) die Vereinbarung einer
Umsatzbeteiligung von 15% gegenüber den Standbetreibern mit
Verzehrangeboten auszuhandeln und im Rahmen der Abrechnung des
Projektes den Rückfluß von 2/3 der dadurch erzielten Erlöse an
die Stadt Dresden zu vereinbaren. Der vereinbarte Rückfluß ist

in der Vorlage festzulegen.

Begründung

Die Ausrichtung eines Weihnachtsmarktes ermöglicht insbesondere
den Anbietern von Verzehrleistungen die Erzielung eines Gewinnes.
Während der Ausrichtung zurückliegender Leubener Weihnachtsmärkte
wurde die Abführung eines Anteiles aus den Erlösen von
Verzehrangeboten an, als sozial wertvoll erachtete Einrichtungen
organisiert. Der Stadtbezirksbeirat war an der Auswahl der
Begünstigten nicht beteiligt.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben nimmt die Aufgaben entsprechend der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Stadt Dresden vom 14.12.2018
wahr und unterstützt dabei zuvörderst auch soziale Anliegen.

