Antrag Nr.: A0518/12
Datum: 2. Januar 2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

Beschlussvorschlag:
Als neue Stellvertreterin des Mitglieds Jürgen Eckoldt wird
Astrid Ihle
Glasewaldstraße 48
01277 Dresden
bestellt.
Die Bestellung des bisherigen Stellvertreters Stefan Dario Holz wird widerrufen.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Stefan Dario Holz ist aus dem Ortsamtsbereich verzogen. Insofern ist seine Bestellung gemäß § 71 Abs. 1 SächsGemO zu widerrufen.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

