Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I

EDERSCHR

I

Dresden.

[)LG2qGIJ"

FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR KI/014/202S)
am Montag. 11. August 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/13
ö NS SBR Kl/014/2025 11. August 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Beate Tschöpe
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

Mitglied Liste Team Zastrow

Annett Günther

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

3/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Verwaltung:
Herr Körner

Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Frau Edelmann

Bewerberin Protokollführung
House of Urban Culture gGmbH
Leiterin Kita „Klotzscher Kinderland"

Schriftführer/-!n:

Anna Eberth

Frau Dr. Freytag
Frau Demnitz-Schmidt

4/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

1.2

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Protokollführe-

V-KI00017/25

rin/einem Protokollführer

beschließend

Antrag der House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung
"Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL

V-KI00019/25
beschließend

Stadtbezirke

1.3

Antrag des Förderverein Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektför-

V-KI00020/25

derung "Erneuerung des Spielplatzes durch Austausch des Kletter-

beschließend

gerüsts" gemäß FFRL Stadtbezirke

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshaupt
stadt Dresden

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V0309/25
beratend

5/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung

etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Apel und Frau Günther fehlen ent
schuldigt. Herr Landgraf fehlt unentschuldigt.

Die Niederschrift zur 13. Sitzung vom 17. Juni 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Dr.Sickert
und Herr Börner werden zur Unterschrift gebeten.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit einer Protokollführe-

V-KI00017/25

rin/einem Protokollführer

beschließend

Herr Grundmann stellt die Vorlage kurz vor. Anschließend präsentiert sich die Bewerberin, Frau
Dr. Freytag.

Frau Dr. Freytag berichtet, dass sie in Jena studiert und gelehrt habe. In Dresden habe sie über
einen längeren Zeitraum u. a. Schulungen zur Protokollführung für die Verwaltung angeboten.
Aufgrund Ihres bevorstehenden Ruhestands habe sie sich nun auf die Stelle der Protokollführe
rin beworben.

Herr Grundmann informiert, dass der andere Bewerber und derzeitige Protokollführer der
Schiedsstelle Prohlis-West, Herr Rüdiger Hofmann, heute leider nicht anwesend sein könne.
Da es keine Nachfragen gibt, leitet Herr Grundmann zur Wahl über.
Wahlergebnis:
Frau Dr. Freytag -9 Stimmen
Herr Hofmann -0 Stimmen

6/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Stadtrat, die Schiedsstelle Klotzsche ab dem
1. Januar 2026 mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer zu besetzen:
Frau Dr. Sigrid Freytag

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 NeinO Enthaltung0 Befangene

1.2

Antrag der House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung

V-KI00019/25

"Urban Art Gestaltungen Im Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL

beschließend

Stadtbezirke

Frau Demnitz-Schmidt(House of Urban Culture gGmbH)stellt das Projekt vor. Ziel sei es, das
Stadtbild durch legale Graffiti-Gestaltungen von Stromkästen zu verschönern.
Herr Dr. Sickert unterstützt den Antrag und verweist auf beschmierte Mauern entlang der Kö
nigsbrücker Landstraße nahe Weixdorf. Er regt an, dort ebenfalls solche Maßnahmen zu prüfen.

Herr Springer fragt, ob die Kunstwerke ohne Versiegelung mit „2K-Lack" leichter entfernt wer
den könnten bzw. ob etwaig aufgebrachte Schmierereien auf den Kunstwerken leichter zu ent
fernen seien. Zudem erkundigt er sich nach der Entstehung des Kosten- und Finanzierungspla
nes und des Kommabetrags bei den Kosten.
Frau DemnItz-SchmIdt erläutert, dass aktuell zumeist eine UV-Versiegelung genutzt werde. Bei
Schmierereien werde soweit möglich derselbe Künstler mit der Ausbesserung beauftragt. Der
Kommabetrag entstehe, weil auf Grundlage des Mindestlohns abgerechnet werde.
Herr Börner bittet um eine detaillierte Kostenaufstellung (ohne Material) und fragt, ob die
Künstler frei gestalten könnten.
Frau DemnItz-SchmIdt erklärt, dass die Gestaltung stets abgestimmt werde, um ein harmoni
sches Gesamtbild zu gewährleisten. Honorare seien abhängig von Künstler und Leistung. Es gebe
auch Aufwandsentschädigungen für Personen, die kein reguläres Honorar annehmen könnten,
Herr Bentzin möchte wissen, ob die Maßnahmen im Auftrag der Stadt oder der DREWAG erfol
gen.

Frau Demnitz-Schmidt stellt klar, dass Eigentümer meist eigenständig kontaktiert würden. Ge
nehmigungen würden stets eingeholt.

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich nach Abstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mo
bilität.

Frau Demnitz-Schmidt betont, dass nur bei denkmalgeschützten Objekten eine zusätzliche städ
tische Abstimmung erfolge, in dem Fall mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz.
Frau Greuner unterstützt das Vorhaben.

7/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Herr Bahr zeigt sich wenig überzeugt.

Herr Strietzel fragt nach den Ursprüngen des Projekts.
Frau Demnitz-Schmidt führt dazu näheres aus.

Herr Springer schlägt vor, das Gestaltungskonzept vorab im Stadtbezirksbeirat zu präsentieren.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 5.375,60 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

Antrag des Förderverein Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung des Spielplatzes durch Austausch des Klettergerüsts" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00020/25
beschließend

Frau Edelmann, Leiterin der Kindertagesstätte, erläutert den Antrag. Der bestehende Kletter

turm sei stark abgenutzt und müsse ersetzt werden. Aufbau und TÜV-Abnahme seien nicht in
den beantragten Kosten enthalten, sondern würden eigenfinanziert.

Herr Börner fragt, ob eine weitere städtische Förderung beantragt worden sei.
Frau Edelmann erklärt, dass das Grundstück der Stadt gehöre, die Kita jedoch Mieterin sei und
dies eine zusätzliche Förderung erschwere.
Frau Tschöpe erkundigt sich, ob zumindest ein Antrag gestellt worden sei.
Frau Edelmann berichtet, dass die zuständige Betreuerin eine städtische Unterstützung ausge
schlossen habe.

Herr Strietzel regt an, auch den Fallschutz zu finanzieren.
Frau Edelmann hält einen Folgeantrag für möglich.
Herr Dr. Sickert und Frau Kempe-Gebert unterstützen das Projekt.

Frau Greuner befürwortet Herrn Strietzels Vorschlag, die Stadt an weiteren Kosten, bspw. für
einen neuen Fallschutz, zu beteiligen.

8/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Herr Grundmann stellt die Befangenheit von Herrn Bentzin fest, da dieser Vorsitzender des För
dervereins ist.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 13.220,87 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshaupt-

V0309/25
beratend

Stadt Dresden

Herr Körner vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Er berichtet, dass im Stadtbezirk Dresden-Klotzsche bereits die innere Erschließung des Indust

rieparks erfolgreich umgesetzt worden sei. Die Präsentation zeige, dass die Dresdner Gewerbe
flächen insgesamt stark ausgelastet seien und die Nachfrage das Angebot deutlich übersteige.
Künftig liege der Hauptaugenmerk auf der Entwicklung der 21 Hektar Gewerbefläche am Flugha
fen mit direktem Rollfeldzugang für luftfahrtaffine Unternehmen (Bebauungsplan Nr. 3017).
Ebenfalls relevant sei das Projekt „Schelsberg" in Weixdorf mit bis zu 11,5 Hektar Fläche für Mit
telstand und Start-ups, vorgesehen ab 2036. Beide Vorhaben seien Teil der städtischen Strate
gie, langfristig Flächen für Hightech, Handwerk, kleine und mittlere Unternehmen zu sichern
und die wirtschaftliche Bedeutung des Dresdner Nordens zu stärken.
Herr Grundmann fragt, ob es mittlerweile Lösungen zum Bebauungsplan 3017 gebe, weil dort
ein Landschaftsschutzgebiet liege.
Herr Körner antwortet, dass aufgrund von Personalengpässen nicht weitergearbeitet werden
konnte, aber im Herbst 2025 mit dem Bebauungsplan wieder fortgefahren werde und die Prob
leme dann angegangen würden.
Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, wie es dazu komme, dass die Mittel bereits festgelegt seien.
Sie weist darauf hin, dass der letzte Zugang zum Landschaftsschutzgebiet zugebaut werden solle
und fragt nach Rückläufern aus den Einnahmen.

9/13
ö NS SBR Kl/014/202511. August 2025

Herr Körner erklärt, dass die Finanzierung drei Säulen habe: Haushalt, Fördermittel und Grund
stücksverkäufe. Die Steuereinnahmen würden gesamtstädtisch eingenommen und wieder ver
teilt. Konkrete Zahlen seien veranschlagt, da dies zwingend für die Haushaltsplanung notwendig
sei. Das Thema zum Vogelschutzgebiet im Bereich dieses Landschaftsschutzgebietes sei mit dem
Umweltamt abgeklärt und werde in der Bauplanung berücksichtigt.
Herr Bentzin erkundigt sich, ob die Autobahnanbindung am Promigberg schon geplant sei.
Herr Körner antwortet, dass dies ein sehr langwieriges Thema sei. Die Anbindung werde noch
geplant und müsse beantragt werden, da die Aufgabe beim Bund liege.

Herr Dr. Sickert fragt, wann zuletzt eine Gewerbeentwicklungsplanung erfolgt sei. Er merkt an,
dass bei der 5177 noch keine Entwicklung zu erkennen sei. Er weist darauf hin, dass nun auch
die Flächen am Flughafen mit eingerechnet seien und dafür zuvor eine Zustimmung eingeholt
werden müsse. Er bezeichnet das Vorhaben als mutig und verweist auf eine frühere Diskussion,
in der festgehalten worden sei, dass bei unveränderter Infrastruktur im Norden keine weiteren
gewerblichen Entwicklungen seitens des Stadtbezirksbeirates Klotzsche unterstützt würden.
Er äußert die Hoffnung, im Namen vieler zu sprechen, wenn er betont, dass das Tempo der Ge
werbeentwicklung nur dann mitgehe, wenn gleichzeitig ähnliche Fortschritte in anderen Berei
chen sichtbar seien. Er stellt klar, dass er stets ein Befürworter der Gewerbeansiedlung gewesen
sei, da ohne diese nichts vorangehe. Nun jedoch sei man an einem Punkt angelangt, an dem
festgestellt werden müsse, dass es nicht weitergehe, wenn die Stadt nicht verstärkt in andere
infrastrukturelle Bereiche im Dresdner Norden investiere.

Herr Körner antwortet, dass 2017 zuletzt die Fortführung des Entwicklungskonzeptes vorgestellt
worden sei. Das Konzept gelte nur für Dresden, weshalb nur der Teil von Rossendorf zu sehen
sei. Die 5177 sei auch Teil von Radeberg.
Herr Strietzel schließt sich den Aussagen von Herrn Dr. Sickert an und betont, dass auch die

Bürgerinnen und Bürger lauter würden und die Gefahr bestehe, dass es einen großen Wegzug
gebe, wenn im Dresdner Norden ausschließlich in die Gewerbeentwicklung investiert werde.
Herr Springer fragt nach dem aktuellen Stand des Bebauungsplans 3017. Er erkundigt sich, wa
rum über Jahre nach Gewerbegebieten gesucht werde und warum die Gebiete des Airportparks
noch leer seien. Erfragt, warum alles an der Autobahn und nicht an Bahnschienen liege und ob
die freien Flächen des Industriegeländes genutzt würden.
Herr Körner antwortet, dass nur wenige Flächen des Airportparks der Landeshauptstadt Dres
den gehörten und diese auch schon vergeben seien. Der Anschluss an die Bahn sei zurückgebaut
worden, da kein Interesse bestehe. Lkw-Verkehr sei günstiger. Das Industriegebiet verfüge ei
gentlich über keine freien Flächen mehr. Die vorhandenen Flächen hätten sich nach der Entste
hung des Gewerbegebietes gut entwickelt.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristi

gen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden"(Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2(Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).

10/13
ö NS SBR Kl/014/2025 11. August 2025

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß An
lage 1(Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entspre
chend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:

a.

Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg"

b.

Potenzialflächen im Bereich Zöllmen

c.

Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg"

d.

Potenzialflächen im Bereich Merbitz

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzei
gen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zu
stimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.

Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 5 Befangen 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin.

Beantwortung aus den letzten Sitzungen:
> Verlängerung des Radwegs auf der Hermann-Reichelt-Straße/Grenzstraße mit finanzieller
Unterstützung des SBR Klotzsche

Das Straßen- und Tiefbauamt hat die genannte Stelle geprüft und konnte aus Sicht des Rad
verkehrs nachvollziehen, dass ein Lückenschluss im Radverkehrsnetz an dieser Stelle grund
sätzlich denkbar wäre. Die Maßnahme ist jedoch nicht Bestandteil des vom Dresdner Stadt
rat beschlossenen Radverkehrskonzepts und wurde daher bislang keiner Prioritätsstufe zu
geordnet. Aufgrund der derzeit begrenzten personellen und finanziellen Ressourcen kann
eine weitere Bearbeitung aktuell nicht erfolgen.

Verlängerung des Geländers am Radweg Königsbrücker Landstraße (Ecke Grenzstraße, stadt
einwärts) mit finanzieller Unterstützung des SBR Klotzsche

Die Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden hat die örtliche Situation in der
Vergangenheit geprüft und keine Gefahrenlage oder besondere Umstände festgestellt, die

11/13
ö HS SBR Kl/014/2025 11. August 2025

eine verkehrsrechtiiche Anordnung eines Geländers nach § 45 Abs. 9 Satz 1 StVO zwingend
erforderlich machen würden. Auch aus unfallanalytischer Sicht stellt sich die Situation unauf
fällig dar.
Das geschilderte Verhalten betrifft das Einfahren von einem anderen Straßenteil auf die
Fahrbahn gemäß § 10 StVO. Der Radverkehr, der aus dem inoffiziell genutzten Weg („Tram
pelpfad") kommt, ist wartepflichtig-was den Nutzenden offenbar bekannt ist.
Unabhängig von einer verkehrsrechtlichen Anordnung besteht jedoch die Möglichkeit, dass
der Straßenbaulastträger ein Geländer als bauliche Einrichtung errichtet. Die Anfrage zur Er
richtung eines Geländers durch das Straßen- und Tiefbauamt wird erneut geprüft.
Information über die Fördermöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates Klotzsche im Klotzscher
Heideblatt und im Hellerauer Blättl

Im Hellerauer Blättl wurde die Fördermöglichkeit des Stadtbezirksbeirates Klotzsche in der
aktuellen Ausgabe beworben. Das Klotzscher Heideblatt wird in der kommenden Woche ge
druckt und wird ebenfalls einen Förderhinweis enthalten.

Antwort auf Vorschlag VorR-KIOOOOl/25- Umsetzung des Beschiusspunktes 2 der Vorlage
V1499/22(Umwandlung des Interimsparkplatzes an der Karl-Marx-Straße in einen dauerhaf
ten Parkplatz zur Kompensation der entfallenen Parkplätze an der Karl-Marx-Straße)
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 2. Juni 2025 zugesandt.

Antwort auf Vorschlag VorR-KI00002/25 -110 kV-Leitung
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 3. Juni 2025 zugesandt.

Das Ergebnis der erneuten Untersuchung durch die SachsenEnergie wird voraussichtlich in der
Sitzung vom 1. September 2025 vorgestellt. Zudem erfolgt eine Präsentation der Ergebnisse für
interessierte Bürger und Vereine Helleraus am 2. September 2025 im Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau durch die SachsenEnergie.

Antwort auf Vorschlag VorR-KI00003/25- Ab-/Sperrmarkierung von Kreuzungsbereichen
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 2. Juni 2025 zugesandt.

Antwort auf Vorschlag VorR-Kl00003/25-Schwerlastverkehr zur Lagerfläche der Baustelle
ESMC an der Radeburger Straße über die S 96 über die Gemeinden Volkersdorf, Bärnsdorf und
Berbisdorf zur Umfahrung der Autobahn
Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per Mail vom 1. August 2025 zugesandt.

12/13
ö NS SBR Kl/014/2025 11. August 2025

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 24. Juni, 11. und 28. Juli
2025 zugesandt:
• BK zu V-KI00080/21 - abschließende Information

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rat
hauses Klotzsche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

• BK zu \/-KI00128/23-abschließende Information

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr
2023

• BK zu V-KI00157/23-Zwischeninformation

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Entwicklungspflege Skateanlage Binzer Weg/Alexander-HerzenStraße - Umwidmung von Mitteln
• BK zu V-KI00183/24- abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirks-beirat Klotzsche; hier: Aufstellung von je einem Fahrgastunterstand stadteinwärts an
der Haltestelle „Lößnitzweg" sowie an der Haltestelle „Flugzeugwerke"
• BK zu V'-Kl00006/24-Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung einer Gehbahn in Hellerau

13/13
ö HS SBR Kl/014/2025 11. August 2025

Anfragen und Anregungen

Herr Bentzin merkt an, dass das geförderte Haltestellenhäuschen an den Elbeflugzeugwerken
auf der weniger genutzten Straßenseite stehe. Zudem weist er darauf hin, dass der Blitzeranhä
nger, der ab und zu im Stadtbezirk steht, kein Kennzeichen habe. Herr Grundmann wird den
Sachverhalt beim zuständigen Fachamt erfragen.
Herr Strietzel fragt, warum aktuell die Ludwig-Kossuth-Straße saniert werde, wenn im Zuge der
Baumaßnahmen zur llOkV-Leitung die Ludwig-Kossuth-Straße im Jahr 2026 erneut aufgemacht
werde, weil die geplante Trasse dort lang verlaufe.
Herr Grundmann wird dies erfragen.
Herr Dr. Sickert berichtet, dass In der Grenzstraße alle Guilideckel erneuert worden seien. Nun

falle auf, dass einige Anlieger die Gehwege nicht sauber hielten.
Herr Grundmann antwortet, dass Mängel wie diese über den Mängelmelder gemeldet werden
könne. Er werde jemanden schicken, der sich die Situation vor Ort anschaue.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

rBR-Mitg

/^'^R-Mltglledy

