Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Bil

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/012/2025)
am

Dienstag, 12. August 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,

Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr

22:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU
Dr. Benjamin Kemper
Tassilo Langner
Annett Zschoppe

Trat der Sitzung 18:25 Uhr bei
Trat der Sitzung um 21 Uhr bei

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana

Kotte

Jonas Schädlich
Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef
Mitglied Liste Team Zastrow
Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch
Mitglied Liste Die PARTEI

Franziska Hoder

verließ die Sitzung 22:30 Uhr

3/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Verwaltung:
Herr Mann

Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Zimmermann

Bibliothek Pieschen
Amt für Gesundheit und Prävention

Frau Dr. Aleksandrowicz

Gäste:
Herr Kadler
Frau Böttcher
Frau Hofmann
Herr Oswald
Herr Richter
Herr Tölke
Herr Georges
Herr Liebscher
Herr Soemmermeyer
Herr Mellack
Herr Tampe
Frau Demnitz-Schmidt
Frau Höfgen

Frau Eisfelder-Mylius
Frau Aldridge

Schriftführer/-in:

B.O.T. Dresden
Bewerberin Friedensrichter
Bewerberin Friedensrichter
Bewerber Friedensrichter
Bewerber Friedensrichter
Bewerber Friedensrichter
Bewerber Protokollführer

Freie evangelische Gemeinde
Zentralwerk e.V.
SV Motor Mickten-Dresden e.V.
SV Motor Mickten-Dresden e.V.

House of Urban Culture gGmbH
DRK Kreisverband Dresden e.V.
IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesenverband Dresden-Meißen e.V.
IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesenverband Dresden-Meißen e.V.

Anna

Eberth

4/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen

und Verkehrseinschränkungen der Sach-

senEnergie AG

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen (Amtszeit: 2026 bis 2031)

V-Pi00052/25

beschließend
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
31

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
4.1

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförde-

V-Pi00041/25

rung "YES_Camp - Perspektiven und soziale Förderung in Gemein-

beschließend

schaft" gemäß FFRL Stadtbezirke
4.2

4.3

4.4

4.5

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - Förderung von Begegnung" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00042/25.

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Befähigung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00043/25

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Dresden findet

V-Pi00051/25

Weiterstadt" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e.V. zur Projektförderung
"Sanierung Lichtband Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL

V-Pi00054/25

beschließend

beschließend

beschließend

Stadtbezirke
4.6

4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2025

V-Pi00056/25

Antrag der House of Urban Culture gGmbH zur Projektförderung
"Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00057/25

beschließend

beschließend

5/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025

4.8

Antrag des DRK Kreisverband Dresden e. V., Seniorenzentrum IMPULS zur Projektförderung "Lichterfest in Pieschen 2025" gemäß

V-Pi00059/25
beschließend

FFRL Stadtbezirke
4.9

Antrag des IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesanverband Dresden-Meißen e. V. zur Projektförderung "Malern von Wänden, Modernisierung der Schaufensterbeschriftung, Kauf von Regalen & Schränken" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00060/25
beschließend

4.10

Beschlussfassung über besondere regionale Ereignisse im Jahr 2026

V-Pi00062/25

gemäß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

beschließend

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli-

V-Pi00063/25

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachdruck der

beschließend

4.11

Broschüre "Bewegung im Stadtteil: Erleben Sie das alte und das
neue Pieschen"
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

6/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.
Herr Grundmann drückt seine Anteilnahme aus und bittet um eine Schweigeminute für den verstorbenen Stadtbezirksbeirat Otmar Winkler.

Anschließend wird die Sitzung fortgesetzt.
Er erklärt, dass gemäß & 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann.
Die Niederschrift zur 10. Sitzung vom 6. Mai 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Frau Dr.
Overmeyer und Frau Barkow werden zur Unterschrift gebeten.

Die Niederschrift zur 11. Sitzung vom 3. Juni 2025 wird ebenfalls ohne Einwände bestätigt. Frau
Kotte und Herr Jasef werden zur Unterschrift gebeten.
Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen
SachsenEnergie AG

und Verkehrseinschränkungen der

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden berichtet anhand einer Präsentation zu aktuellen und geplan-

ten Maßnahmen im Stadtbezirk Pieschen.
Er informiert, dass die Vollsperrung der Leipziger Straße inzwischen aufgehoben wurde. Auf der

Wurzener Straße seien die Tiefbauarbeiten abgeschlossen, aktuell würden noch Restarbeiten an
den Oberflächen erfolgen. In der Moritzburger Straße sowie der Oschatzer Straße seien die wesentlichen Bauabschnitte abgeschlossen.
Ein Schwerpunkt sei der Glasfaserturbo. Dieser solle im Frühjahr 2026 beginnen. Etwa 50 Prozent der notwendigen Hausbegehungen seien bereits erfolgt. Ziel sei es, die Hausanschlüsse so
vorzubereiten, dass die spätere Verlegung der Leitungen ohne größere Eingriffe in den Straßenraum erfolgen könne.

7/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
2

Besetzung der Schiedsstelle Pieschen (Amtszeit: 2026 bis 2031)

V-Pi00052/25
beschließend

Herr Grundmann erläutert, dass die Amtszeit des derzeitigen Friedensrichters sowie des
Protokollführers am 31. Dezember 2025 endet. Für die neue Amtszeit vom 1. Januar 2026 bis

31. Dezember 2031 ist daher eine Neubesetzung erforderlich. Er gibt bekannt, dass sich fünf
Personen für die Posi-tion der Friedensrichterin bzw. des Friedensrichters beworben haben:

e

Herr Thilo Richter (amtierender Friedensrichter)

e
e
e
e

Frau Jacqueline Böttcher
Frau Marion Hoffmann
Herr Alexander Oswald
Herr Hans-Joachim Tölke

Zudem liege eine Bewerbung für die Position der Protokollführerin/des Protokollführers vor:
e

Herr Robert Georges

Herr Grundmann erteilt den Bewerberinnen und Bewerbern das Wort, um sich und ihre Motivation vorzustellen.

Herr Richter berichtet aus seiner bisherigen Amtszeit und über die Tätigkeiten eines Friedensrichters. Er hebt hervor, dass er viele Fälle durch einvernehmliche Gespräche ohne Gerichtsverfahren habe lösen können. Er wolle die Arbeit fortsetzen und seine Erfahrung einbringen.
Herr Trobisch fragt, wie hoch die Fallzahl im Jahr sei.
Herr Richter antwortet, dass es sich insgesamt um ca. 20 bis 30 Fälle pro Jahr handele, wovon
aber nur 5 bis 20 protokolliert würden.

Herr Kunig fragt, welche Ausbildung man dazu benötige.
Herr Richter antwortet, dass es eigentlich nur einen gesunden Menschenverstand brauche.
Herr Dr. Poppe fragt nach seinem Beruf.
Herr Richter antwortet, dass er Diplom Verwaltungswirt gewesen sei und als Kommunalbeamter

gearbeitet habe.
Frau Böttcher stellt sich als langjährige Bewohnerin des Stadtteils vor. Sie verfüge über berufliche Erfahrung im öffentlichen Dienst und in mediativem Arbeiten.
Frau Hoffmann beschreibt ihre Tätigkeit in der Sozialarbeit, insbesondere im Umgang mit Konflikten. Sie sehe in der Aufgabe eine Möglichkeit, aktiv zu einem guten Miteinander beizutragen.

Herr Oswald informiert über seinen derzeitigen Beruf als Sozialarbeiter. Er suche ein Ehrenamt
was er längerfristig begleiten könne.

8/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Herr Tölke, langjähriger Verkaufsleiter, betont in seiner Vorstellung, wie wichtig es sei, zuzuhören und beiden Seiten mit Respekt zu begegnen. Während seiner Berufstätigkeit habe er vielfältige Erfahrungen gesammelt. Derzeit engagiert er sich ehrenamtlich als Hospizbegleiter, in dieser Funktion betreut er Menschen bis zu ihrem Lebensende. Darüber hinaus ist er als Schöffe
am Gericht tätig.

Herr Dr. Kemper erkundigt sich, weshalb Herr Tölke sich auch beim Stadtbezirksbeirat Neustadt
und beim Stadtbezirksbeirat Blasewitz beworben habe. Herr Tölke erläutert, dass er angesprochen worden sei, ob er sich auch in anderen Stadtbezirken zur Wahl stellen wolle.

Im Anschluss erläutert Herr Grundmann das Verfahren der Wahl.
Nach Auszählung der Stimmen wurde festgestellt, dass zunächst keiner der Kandidaten die erforderliche absolute Mehrheit erreichte. In der daraufhin durchgeführten Stichwahl zwischen
den beiden stimmenstärksten Bewerbern erhielt Herr Richter die einfache Mehrheit der Stimmen und ist damit für die Amtszeit 2026-2031 zum Friedensrichter gewählt.

Herr Grundmann informiert, dass für die Wahl des Protokollführers die Möglichkeit der offenen
Abstimmung bestehe, da es nur einen Bewerber für die Stelle des Protokollführers gebe.
Es gibt keinen Einwand seitens des Beirates.
Für die Position des Protokollführers stellt sich Herr Georges (amtierender Protokollführer) kurz
vor und berichtet von seiner Erfahrung der letzten Jahre.

Er wird ohne Gegenstimme gewählt.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Pieschen mit folgender Friedensrichterin/folgendem Friedensrichter:
Herr Thilo Richter

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat die Besetzung der Schiedsstelle
Pieschen mit folgender Protokollführerin/folgendem Protokollführer:
Herr Robert Georges

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

Nein O Enthaltung O Befangen O

9/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
3

“Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
31

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
- beratend

Herr Mann vom Amt für Wirtschaftsförderung stellt anhand einer Präsentation die dritte Fortschreibung der Konzeption vor. Er erläutert, dass die bisherigen Entwicklungen, Bedarfe und Flächenpotenziale der kommunalen Gewerbestandorte neu bewertet wurden. Dabei seien insbesondere die wachsende Nachfrage nach kleinteiligen Gewerbeflächen, die Sicherung bestehender Standorte und die strategische Entwicklung neuer Areale berücksichtigt worden.
Er führt aus, dass im Stadtbezirk Pieschen besonders Flächen in Kaditz für eine mittelfristige gewerbliche Entwicklung relevant seien. Ziel sei es, diese Flächen zu sichern und einer bedarfsgerechten Nutzung zuzuführen. Gleichzeitig müsse der Flächenverbrauch im Sinne der Nachhaltigkeit minimiert werden.
Herr Kunig fragt, ob parallel zum Ausbau der Gewerbeflächen auch der öffentliche Personen-

nahverkehr erweitert werde und welche Ideen es gebe, um den Flächenverbrauch zu reduzieren.
Herr Mann verweist auf bereits laufende Projekte wie die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8

- und geplante Erschließungen, unter anderem nach Coschütz. Man befinde sich derzeit in der sogenannten Phase 0, in der Bedarfe ermittelt werden; erst in den folgenden Planungsphasen

werde die ÖPNV-Anbindung detailliert ausgearbeitet. Hinsichtlich des Flächenverbrauchs betont
Herr Mann, dass besonders auf den Erhalt landwirtschaftlicher Nutzflächen geachtet werde. Wo
möglich, würden Flächen auch kleiner vermarktet, als von Unternehmen gewünscht.
Herr Dr. Kemper erkundigt sich nach einem Zeitplan für die Entwicklung der Gewerbefläche in
Kaditz und ob es ein „Verfallsdatum“ für die zur Verfügung stehenden Mittel gebe.
Herr Mann erläutert, dass es einen Stadtratsbeschluss zum Ankauf sowohl des Geländes des
Frühgemüsezentrums als auch eines angrenzenden privaten Grundstücks gebe. Während mit
dem Frühgemüsezentrum eine Einigung absehbar sei, bestehe mit dem privaten Eigentümer des

anderen Grundstücks noch Klärungsbedarf, sodass derzeit kein konkreter Zeitplan genannt werden könne. Die vorgesehenen Mittel stünden jedoch weiterhin zur Verfügung.
Herr Hänsch fragt, welche Gewerbe die Fläche in Kaditz künftig nutzen sollen und welche weiteren Schritte vorgesehen seien.

Herr Mann erklärt, dass es noch keine Festlegung gebe. Vorgesehen sei eine Mischung aus kleineren und mittelständischen Betrieben. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität habe bereits
mit der Erarbeitung eines Nutzungskonzepts begonnen, dieses müsse jedoch aufgrund der Insol-

venz des Frühgemüsezentrums überarbeitet werden.
Frau Jansen fragt nach den Auswirkungen der geplanten Gewerbeflächen

auf den Wohnungs-

bau.
Herr Mann antwortet, dass kleinere Gewerbeflächen in der Regel keinen spürbaren Einfluss auf
den Wohnungsmarkt hätten. Bei größeren Projekten sei jedoch der Ausbau der Infrastruktur
notwendig. Zu diesem Zweck habe der Bund gemeinsam
dem Umland eine Konferenz initiiert.

mit der Landeshauptstadt Dresden und

10/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Herr Dr. Poppe erkundigt sich nach dem Stand der Verhandlungen mit dem Haupteigentümer in
Kaditz und dem bestehenden Nutzungskonzept.
Herr Mann berichtet, dass die Gespräche mit dem Frühgemüsezentrum weit fortgeschritten
seien, während die Verhandlungen mit dem privaten Eigentümer noch offener verliefen. Ohne
ein Nutzungskonzept hätte es keinen Stadtratsbeschluss zum Ankauf gegeben. Im Stadtratsbeschluss sei zudem festgelegt, dass beide Grundstücke gemeinsam anzukaufen sind, sodass einer
positiven Verhandlung mit dem privaten Eigentümer besondere Bedeutung zukomme. Für den
nächsten Doppelhaushalt müsse zudem über weitere Mittel für die Umsetzung beraten werden.

Das Nutzungskonzept werde er nachreichen.
Herr Hänsch fragt nach der Wahrscheinlichkeit, dass der private Eigentümer verkaufen werde
und ob die Gefahr bestehe, dass sich die Verhandlungen für das Frühgemüsezentrum zu lange
hinziehen.
Herr Mann räumt ein, dass es dabei stets ein gewisses Risiko gebe.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristi-

gen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden” (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entspre-

chend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:

an

cw

Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
Potenzialflächen im Bereich Merbitz

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.

4.

Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität

zu verfolgen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja12 Nein O Enthaltung 5 Befangen O

11/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

41

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Perspektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00041/25
beschließend

4.2

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektför-

V-Pi00042/25

derung "DASS_Camp - Förderung von Begegnung" gemäß FFRL
Stadtbezirke

beschließend

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektför-

V-Pi00043/25

derung "BUS_Camp - Befähigung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

4.3

Herr Liebscher stellt die drei Projekte „YES_Camp“, „DASS_Camp“ und „BUS_Camp“ gesammelt
vor. Die Camps seien in Altersgruppen unterteilt und würden in weiten Teilen von zuvor ge-

schulten Jugendlichen eigenständig durchgeführt. Ziel sei es, Kindern und Jugendlichen neue
Perspektiven zu eröffnen, soziale Kompetenzen zu stärken, sie in ihrer persönlichen Entwicklung

zu fördern und ihnen Raum zur Begegnung („connecten“) zu geben.
Das „YES_Camp“ richte sich vor allem an Jugendliche im Alter zwischen 14 und 18 Jahren und
beinhalte Workshops, sportliche Aktivitäten und gemeinschaftsbildende Maßnahmen. Das
„DASS_Camp“ lege den Schwerpunkt auf Begegnung zwischen Jugendlichen unterschiedlicher
sozialer, kultureller und religiöser Hintergründe. Das „BUS_Camp“ sei ein Trainings- und Befähigungsprogramm für junge Menschen, die Verantwortung in Projekten oder Vereinen überneh-

men wollen, mit Inhalten wie Projektmanagement, Teamleitung und Öffentlichkeitsarbeit.
Herr Dr. Poppe fragt, ob die Camps auch in Jahren ohne Förderanträge durchgeführt wurden
und weshalb dieses Mal mehr Fördermittel beantragt wurden.
Herr Liebscher erklärt, dass man aus Kostengründen nur etwa alle zwei Jahre einen Antrag stelle
und in den Zwischenjahren versuche, die Finanzierung über andere Quellen sicherzustellen. Die
gestiegenen Kosten seien vor allem auf den Wegfall städtischer Fördermittel (ca. 20.000 Euro)

zurückzuführen.
Herr Sochor erkundigt sich nach.festen Unterkünften und der Kostenzusammensetzung.
Herr Liebscher informiert, dass die Teilnehmenden überwiegend in Zelten übernachten. Bei Bedarf würden Unterkünfte angemietet. Die Kosten entstünden durch Personalkosten für pädagogische Begleitung sowie Vor- und Nachbereitung, Stellplätze für Zelte, Anmietung von Sportanlagen, Lebensmittel, Anschaffungen (z. B. Zelte) sowie Werbematerialien (bedruckte T-Shirts, No-

tizhefte u. ä.). Ehrenamtliche Begleitpersonen könnten kostenfrei teilnehmen.
Herr Schädlich fragt nach dem religiösen Anteil und dem übergeordneten Thema der Camps.
Herr Liebscher erklärt, dass es am Vormittag jeweils eine optionale Themeneinheit mit religiösem Bezug gebe, die Teilnahme stehe allen frei. Das aktuelle Thema laute „awaken“ - wo sind
Momente, in denen man aufgegeben hat und wie kann man daraus wieder „aufwachen“.

Herr Lehninger erkundigt sich nach Kriterien für die Teilnahme und aktuellen Feedbacks.

12/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Herr Liebscher berichtet, dass es mehr Nachfrage als Plätze gebe und die Vergabe nach Anmel-

dedatum erfolge. Ein Teil des Budgets werde für Kinder und Jugendliche freigehalten, welche
sich über andere Träger bewerben. Die Camps erhielten regelmäßig positives Feedback.
Herr Hänsch fragt nach dem Ablauf der diesjährigen Camps, den Gründen für die späte Antragstellung und den Kostenpositionen.

Herr Liebscher führt aus, dass die Anträge erst jetzt vorlägen, da man die Streichung der personenbezogenen Förderungen nicht erwartet habe.

:

Herr Grundmann ergänzt, dass der Antrag zuvor im Jugendhilfeausschuss beraten werden
musste, was aufgrund der Sommerpause dazu führte, dass erst jetzt eine Beschlussfassung im
Beirat möglich ist.

Herr Liebscher führt fort, dass die diesjährigen Camps erfolgreich verlaufen seien.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie die Werbung erfolge und äußert Bedenken zur Förderung
von Camps für 18- bis 27-Jährige.

Herr Liebscher verweist auf Mund-zu-Mund-Propaganda, Werbung an Schulen sowie über soziale Medien.

Herr Sochor merkt erneut die hohen Kosten an und bittet bei künftigen Anträgen um Einsparungen.
Herr Kunig spricht sich ausdrücklich für die Projekte aus.
Es folgt die Abstimmung zu den einzelnen Förderanträgen.

Beschlussvorschlag TOP 4.1:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.700,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11

Nein 1 Enthaltung 5 Befangen O

13/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Beschlussvorschlag
TOP 4.2:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.200,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja8

Nein 1 Enthaltung 8 Befangen O

Beschlussvorschlag TOP 4.3:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.100,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja8

4.4

Nein 4 Enthaltung 5 Befangen O

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Dresden findet Weiterstadt" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00051/25
beschließend

Herr Sommermeyer vom Zentralwerk e. V. stellt das Projekt „Dresden findet Weiterstadt“ vor,

ein Festival, das bereits mehrfach erfolgreich durchgeführt wurde. Für Schlechtwetter sei eine
Ausweichvariante im Saal vorgesehen.
Frau Jansen erkundigt sich nach der Finanzierung, insbesondere, weshalb kein Eintritt verlangt
werde und was das Festival von anderen unterscheide.
Herr Sommermeyer erklärt, dass bewusst kein Eintritt erhoben werde. Besucher könnten freiwillig einen Beitrag spenden. Die besondere Attraktivität des Festivals liege in der sorgfältigen
Filmauswahl und im besonderen Ambiente.
Herrn Sochor fragt nach der Struktur des Vereins.
Herr Sommermeyer erläutert, dass das Gelände von einem Verein gemietet sei, in dem wiederum andere Vereine eingemietet seien und Miete zahlten.

14/26

ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025

Herr Lehninger fragt, warum nicht generell Eintritt verlangt werde und wie viele Besucher das
Festival anziehe.
Herr Sommermeyer berichtet, dass dies für Saalveranstaltungen im Herbst durchaus denkbar
sei und er diese Anregung mitnehme. An Tagen mit ungünstigem Wetter lägen die Besucherzahlen bei etwa 160 Personen.
Herr Jasef erkundigt sich nach der Eigenleistung, den Mietkosten für den kleinen Saal, den Honoraren sowie nach der Ablehnung einer Einmietung der Jazztage@Pieschen.
Herr Sommermeyer führt aus, dass der Eigenanteil in der Bereitstellung des Saals und der Technik (Projektoren, Klappstühle u. ä.) bestünden. Die Honorare setzten sich aus den Positionen Koordination, Pressearbeit, Moderation und Technik zusammen. Zu den Jazztagen könne er keine

Auskunft geben.
Herr Trobisch fragt, welche Filme gezeigt werden.
Herr Soemmermeyer erklärt, dass Kurzfilme verschiedener Genres präsentiert würden. Welche
genau, werde erst noch entschieden.
Frau Dr. Overmeyer und Frau Barkow sprechen sich ausdrücklich für das Projekt und den freien
Eintritt aus.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wer die Filmauswahl treffe.
Herr Sommermeyer erklärt, dass er gemeinsam mit einem Kollegen das Programm festlege. Da
es sich um Neuproduktionen handele, könne die konkrete Auswahl erst zu einem späteren Zeitpunkt benannt werden.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.295,00 Euro.

2.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts-

satzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja8 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen O

15/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
4.5

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e.V. zur Projektförderung
"Sanierung Lichtband Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL
Stadtbezirke

V-Pi00054/25
beschließend

Anhand einer Präsentation erläutern Herr Mellack (neuer Geschäftsführer des Vereins) und
Herr Tampe vom SV Motor Mickten-Dresden e. V. den dringenden Sanierungsbedarf am Lichtband im Dachbereich der Sporthalle. Durch undichte Stellen sei wiederholt Wasser eingedrungen, was nicht nur die Bausubstanz gefährde, sondern auch den (Schul-)Sportbetrieb beeinträchtige. Aufgrund der Schäden habe der Trainings- und Spielbetrieb zeitweise unterbrochen
werden müssen. Die Sanierung umfasse die vollständige Erneuerung der Lichtbandkonstruktion,
den Austausch der Verglasung sowie zusätzliche Wärmedämmmaßnahmen.
Frau Dr. Overmeyer fragt, ob die Mietzahlungen des Amtes für Schulen für solche Fälle herangezogen werden könnten.
'
Herr Tampe antwortet, dass die Miete lediglich 1.000 Euro pro Monat betrage und daher keine
ausreichende Deckung für eine solche Maßnahme biete. Es sollen aber bald neue Mietverträge
ausgehandelt werden.
Herr Jasef und Herr Lehninger sprechen sich ausdrücklich für das Projekt aus.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 39.393,93 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18

4.6

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Ausbau des Serviceangebotes der Bibliothek Pieschen 2025

V-Pi00056/25
beschließend

Frau Zimmermann, Leiterin der Bibliothek Pieschen, stellt das geplante Projekt vor. Ziel sei es,
das Serviceangebot der Bibliothek zu erweitern und neue Möglichkeiten für Besucherinnen und
Besucher zu schaffen. Geplant seien Anschaffungen, die insbesondere für Kindergeburtstage
oder ähnliche Veranstaltungen ausgeliehen werden können. Hierzu zählten beispielsweise Tonieboxen sowie verschiedene Sport- und Spielgeräte.

Darüber hinaus beantragt die Bibliothek Mittel zur Finanzierung zweier bevorstehender Veran-

staltungen.

16/26

|
ö NS SBR Pi/012/2025 12. Augu
st 2025

Frau Jansen spricht sich ausdrück
lich für das Projekt aus.

Weitere Fragen oder Anmerkungen
aus dem Gremium werden nicht
gestellt.
Beschlussvorschlag:

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen
beschließt die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für
die Anschaffung zusätzlicher Medien
aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt
2.050,00 Euro.

4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen
ist über die sachgerechte Mittel
verwendung zu informieren.
5. Der Beschluss steht unter dem
Vorbehalt des rechtswirksamen
Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung
wird bis dahin zurückgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja18
4.7

NeinO

Enthaltung O Befangen 0

Antrag der House of Urban Culture
gGmbH zur Projektförderung

"Urban Art Gestaltung im Stad
tbezirk Pieschen" gemäß FFRL
Sta

dtbezirke

V-Pi00057/25
beschließend

Anhand einer Präsentation stell
t Frau Demnitz-Schmidt von
der House of Urban Culture gGm
das Projekt vor. Ziel sei es, das
bH
Stadtbild durch die legale küns
tler
isch
e
Gest
altu
ng
von
Stromkästen zu verschönern. Hierbei würden
verschiedene Motive von professi
onellen und Nachwuchskünstlern umgesetzt, um den
öffentlichen Raum aufzuwerten.
Herr Dr. Kemper erkundigt sich,
ob in Pieschen bereits

geeignete Flächen gefunden wur
ob die fertig gestellten Gestaltun
den und
gen vor illegalem Graffiti geschütz
t
sind
.
Frau Demnitz-Schmidt erläutert,
dass aktuell rund zehn Stromkästen
vorgesehen seien, mit steigender Tendenz. Zwar könne
kein vollständiger Schutz vor Van
dal
ism
us
garantiert werden, im
Falle einer Beschädigung würden
jedoch Reparaturen oder Neugestal
tungen vorgenommen.

ÖNSSBR Pi/012/2025 12, Augu
st 2025

Frau Barkow fragt nach der Aus
wahl der Künstlerinnen und Küns
tler sowie der Einbindung von
Kindern und Jugendlichen aus
dem Stadtbez

irk.
Frau Demnitz-Schmidt berichte
t, dass gezielt in der Szene
und im Umfeld nach Interess
gefragt werde und auch Jun
ierten

ge Menschen ausdrücklich zur
Teilnahme eingeladen seien.

Herr Sochor möchte wissen, ob
Vorschläge für Standorte oder
Motive eingereicht werden können.
Frau Demnitz-Schmidt bejaht
dies und ruft die Beiratsmitglied
er auf, entsprechende Ideen einzubringen.
Herr Trobisch regt an, auch die
Deutsche Bahn

wegen der beschmierten Bahnbö
gen anzusprechen.
’
Frau Demnitz-Schmidt erklärt,
dass hierzu bereits Gespräche
liefen.
Staltungen genehmigt würden.
Frau Demnitz-Schmidt gibt
an, dass derzeit etwa 15 Kun
stschaffende eingebunden
die Entwürfe vor Umsetzung abg
seien und
estimm

t würden.

Beschlussvorschlag:

2. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht ver
bunden.
3. Der Beschluss steht unter
dem Vorbehalt des rechtswir
ksamen Erlasses der Haushalts
zung 2025/2026. Die Umsetz
satung wird bis dahin zurückgestel
lt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17
4.8

Nein O Enthaltung 1 Befangen
0

Antrag des DRK Kreisverband
Dresden e. V., Seniorenzent
rum IMPULS zur Pro

jektförderung "Lichterfest in Pie
schen 2025" gemäß
FFRL Stadtbezirke

V-Pi00059/25

beschließend

18/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Beleuchtung des Platzes. Hierfür würden rund 600 Teelichter in Gläsern von etwa 20 Ehrenamt‚lichen vorbereitet, aufgestellt und nach der Veranstaltung wieder abgebaut. Öffentlichkeitsarbeit solle sicherstellen, dass möglichst viele Menschen vom Fest erfahren.
Das Stadtbezirksamt habe in den vergangenen Jahren als Partner beim Auf- und Abbau unterstützt, u. a. mit der Bereitstellung von Notstrom. Frau Höfgen betont die niedrigschwellige und
integrative Wirkung des Festes, das auch bei widrigen Wetterbedingungen gut besucht sei.
Es ergeben sich keine Fragen seitens des Gremiums.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.647,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat-

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Abstimmungsergebnis:

4.9

Zustimmung
Ja18 Nein

Enthaltung O Befangen O

Antrag des IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesanverband Dresden-Meißen e. V. zur Projektförderung "Malern von Wänden, Modernisierung der Schaufensterbeschriftung, Kauf von Regalen & Schränken" gemäß FFRL

V-Pi00060/25
beschließend

Stadtbezirke
Frau Eisfelder-Mylius und Frau Aldridge vom IN VIA Katholischer Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesenverband Dresden-Meißen e. V. erläutern, dass ihre Räumlichkeiten seit

2003 nicht mehr grundlegend renoviert worden seien. Ziel des Projekts sei es, die Räume
freundlicher und funktionaler zu gestalten, um eine einladende Atmosphäre für alle Besucherinnen und Besucher zu schaffen. Geplant seien Malerarbeiten, die Modernisierung der Schaufens-

terbeschriftung sowie der Kauf neuer Regale und Schränke zur Aufbewahrung von Lernmaterialien. Die Gesamtfinanzierung belaufe sich auf 4.351,18 Euro. Davon trage der Verein einen Ei-

genanteil von 690,20 Euro, der Rest solle über die beantragte Förderung gedeckt werden.
Herr Sochor fragt nach dem Vermieter und der Mietdauer.
Frau Eisfelder-Mylius antwortet, dass sie dazu leider keine Auskunft geben kann, es sich aber
um ein unbefristetes

Mietverhältnis handele.

Frau Jansen möchte wissen, wie das Konzept mit der Religion zusammenkomme.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pie
schen beschließt die Zuwend
ung zum Projekt entsprech
lage 1 zur Vorlage aus den kom
end Anmunalen Haushaltsmitteln des
Sta
dtb
ezi
rks
bei
rat
chen für das Jahr 2025 in Höh
es Piese von insgesamt 4.351,18
Euro.

2. Eine Förderzusage für die Fol
gejahre ist damit nicht verbunden
.
3. Der Beschluss steht unter
dem Vorbehalt des rechtswir
ksamen Erlasses der Haushalts
zung 2025/2026. Die Ums
sat-

etzung wird bis dahin zurückge
stellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Jall
4.10

NeinO

Enthaltung 7 Befangen O

Beschlussfassung über bes
ondere regionale Ereigniss
e im Jahr
2026 gem

äß $ 8 Abs. 2 SächsLadÖffG

Es bestehen keine Nachfragen
aus dem Gremium.
Beschlussvorschlag:

-

7.Juni 2026 anlässlich des
Stadtteilfestes „sankt piesch
en“

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jal8 Nein 0 Enthaltung 0
Befangen O

V-Pi00062/25

beschließend

20/26
Ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
4.11

Finanzierung von Maßnahmen
gemäß Aufgabenabgrenzungsri
chtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Nachdruck
der

Broschüre "Bewegung im Stadttei
l: Erleben Sie das alte und das
neue Pieschen"

V-Pi00063/25
beschließend

Frau Dr. Aleksandrowicz vom
Amt für Gesundheit und Präventi
on erläutert,
„Bewegung

dass die Broschüre
im Stadtteil“ erstmals 2015 erschien
en und 2019 überarbeitet worden
sei. Sie biete

Broschüre sei überregional bekann
t und auch von Besuchergruppen
, Touristen und Wandervereinen genutzt worden. Die Neu

auflage sei notwendig, um aktu
alisierte Inhalte, ergänzte Rout
ninformationen (u. a. zu Barriere
efreiheit, Toiletten und Spielplä
tzen) sowie neue Fotos zu inte
rieren. Geplant sei der Druck
g-

von 8.000 Exemplaren, die über Bibl
iotheken, Arztpraxen, Gesundheitseinrichtungen und bei Verans
taltungen verteilt werden sollen.
Herr Dr. Poppe weist darauf hin,
dass die geplante Auflage der Bro
schüre vergleichsweise gering
sei. Erregt an, die Broschüre zusä
tzlich auch im Krankenhaus Neusta
dt auszulegen, um eine
breitere Zielgruppe zu erreichen.
Herr Dr. Kemper erkundigt sich,
ob es statistische Auswertungen
zu den bisherigen Downloadzahlen gebe und ob sich der

Druck noch lohne.

Frau Dr. Aleksandrowicz erklärt,
dass hierzu derzeit keine Daten
vorlägen. Sie weist darauf hin,
dass gerade Senioren gern die
ausgedruckte Version nutzen.

Herr Kunig schlägt vor, die Brosch
üre künftig auch über einen OR-Cod
e zugänglich zu machen.
Frau Dr. Aleksandrowicz teilt
setzt werden könne,

mit, dass aktuell geprüft werde,
ob diese Variante sinnvoll umg
e-

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen
beschließt die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln für
den Nachdruck der Broschüre
„Bewegung im Stadtteil: Erleben
Sie
das alte und das neue
Pieschen

“ aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von ins
ges
amt 1.050,00 Euro.

2. Den Mitgliedern des Stadtbezirks
beirates Pieschen ist nach Abschlus
s des Drucks jeweils
eine Broschüre zur Verfügung zu
stellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17 NeinO

Enthaltung 1 Befangen 0

21/26

5

’
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025

Informationen des Stadtbezirks
amtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die
in den Mappen der Beiräte befi
ndliche aktuelle Budgetübersicht
hin.

Hinweise und Anfragen aus den
letzten Sitzungen

Nachfrage aus dem November 2024
: Sozialermäßigung in der Musiks
chule Goldenes Lamm
Die Antwort der Musikschule Golden
es Lamm wurde die Fragestellerin
übermittelt. Wer
_ ebenfalls die konkreten Zahlen
e.V.

wissen möchte, wendet sich bitte
an das Stadtbezirksamt

Pieschen.

Aufstellung einer Sitzbank an der
Haltestelle Mickten am Dreysigplatz
An der Haltestelle Mickten in Rich
tung Elbepark befindet sich ein Fahr
gastunte
einer Sitzbank für die wartenden
Fahrgäste ausgestattet ist.

rstand der mit

Eine zusätzliche Sitzbank direkt an
der Haltestelle würde nur dann von.
der DVB AG errichtet

gung dieser wieder aufgestellt.
Die Baumaßnahme
merferien abgeschlossen.

wird voraussichtlich zum Ende
der Som-

Wird das Grundstück der Kita
auf der Gleinaer Straße verkauft
?
Nein, Frau Bibas versicherte noch
mals, dass das Grundstück im
Eigentum des EB Kita bleibt.
Es werde alles getan, um die Fina
nzierung zur weiteren Fortführ
ung des Bauvorhabens zu erhalten.

Errichtung einer Fußgängerquerun
g auf der Lommatzscher Straße
auf Höhe der beiden
.
Die Einrichtung eines Fußgängerübe
rwegs (FGÜ) über die Lommatzsc
her Straße auf Höhe
der Haltestelle Wächterstraße
Bushaltestellen „Wächterstraße“

wurde geprüft. In der Spitzenstund
e wurde ein Verkehrsauf-

Anforderungen zu beachten.
Nach den Vorgaben der RASt 06 wäre
in einem solchen Fall alternativ eine
lineare Mitteltrennung oder die Einrichtung eine
r Lichtsignalanlage vorzusehen.
Das bestehende Defizit wurde im
Rahmen der Erarbeitung der Fußverke
hrsstrategie bereits
identifizier
t und als Maßnahme

Nr. 284 in das Maßnahmen

konzept aufgenommen. Die
Maßnahme ist mit Priorität 2 eingestu
ft. Eine Umsetzung erfolgt im Zuge
der priorisierten
Maßnahmenbearbeitung
len Ressourcen.

unter Berücksichtigung der ver
fügbaren personellen und finanzie
l-

22/26
Ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
o

Vorstellung des Projektes Dresde
n-Neustadt Güterbahnhof in
einer Sitzung des SBR Pieschen
Die Projektleiterin der DB InfraG
O AG hat zugestimmt, das Proj
ekt in der nächsten Sitzung,
am 2. September 2025 vorzuste
llen
.

Investitionen in Sportstätten
im Stadtbezirk Pieschen

Herr Grundmann weist auf die
in den Mappen der Beiräte bef
indliche Pressemitteilung hin.
Schließung mehrerer Asylunter
künfte zum Jahresende
Z
der Industriestraße 11 in Trachau,
geschlossen. Es handelt sich
um die letzten Standorte in
tainerbauweise (sog. Mobile
ConRaumeinheiten), deren Mietverträge
geplant auslaufen. Da die Anzahl der zugewiesenen Flüchtlinge
an die Landeshauptstadt Dresden
deutlich sinkt, werden die
Mietverträge nicht

verlängert.

Metallschild Kötzschenbroder
Straße

gesandt.

Antwort auf Vorschlag VorR-P
i00004/25 — Aufwertung des
kleinen Platzes in Altpieschen
Die Antwort auf den Vorschlag
wurde den Beiräten per Mail
vom 11. Juli 2025 zugesandt.

Antwort auf Anfrage AF-Pi0000
1/25 - Altes und Neues Sachse
nbad
Die Antwort auf die Anfrage
wurde den Beiräten per Mail
vom 3. Juni 2025 zugesandt.
Antwort auf Anfrage AF-Pi0
0003/25 — Auswirkungen der
TSMC-Ansiedlung in Dresde
sche auf den Wohnungsm
n-Klotz-

arkt im Stadtbezirk Pieschen

Die Antwort auf die Anfrage wur
de den Beiräten per Mail vom
28. Juli 2025 zugesandt.

23/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen
wurden den Beiräten per E-M
ail am 12. und 13. Juni und
28. Juli 2025 zugesandt:
1. und

‚e

BKzu V-Pi00006/24 - Zwisch
eninformation

°

BKzu V-Pi00187/23 - abs
chließende Information
Finanzierung von Maßnah
men gemäß Aufgabenabgr
enzungsrichtlinie durch
zirksbeirat Pieschen; hier:
den StadtbeSonnenschutz Spielplatz Kon
kordienstraße

zirksbeirat Pieschen; hier:
Sanierung Park- und Grünan
lage sowie Brunnen Thäter
Denkmalpflegerische Zielst
straße ellung, bauvorbereitende
Untersuchungen

6

Anfragen und Anregunge
n

Herr Jasef bringt folgenden

Vorschlag ein:

Gegenstand:

Änderungsantrag der Vorlag
e V1290/21, vom 29.07.202
5
Vorschlag:

men zu lassen.
Begründung:

24/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Aus Sicht des Stadtbezirksbeirat
es ist das eine Missachtung des
demokratisch gewählten Gremiums, welcher bei wichtigen und
.
schwerwiegenden Entscheidung
en
gehört werden muss ($ 71
Abs. 2 Satz 1 SächsGemoO). Ang
elegenheiten von solch hoher
Bedeutung für den Stadtteil ben
tigen auch eine Beteiligung der
ögewählten Vertreter des Stadttei
ls.
Herr Dr. Kemper und Herr Dr.
Poppe sprechen sich befürw
ortend zum Vorschlag aus.
Herr Grundmann merkt an,
dass das Wort „Ortsamtsleiter
“ durch das Wort „Stadtbez
leiter“ ersetzt werden müsste
irksamts-

.
Herr Jasef übernimmt als Einbri
nger diese Änderung.

j

Es wird über den so geänderte
n Vorschlag abgestimmt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

NeinO

Enthaltung 0 Befangen O

Herr Trobisch bringt folgende
Anfrage ein:
Gegenstand:

Grundhafte Sanierung der Petten
koferstraße in Dresden-Trachau

Begründung:

Dresden-Trachau widerspiegelt,
unter anderem mit der Gründu
ng der Musikschule am „Golde
nen Lamm“ und gegenwärtig mit
dem Bebauungsplan Nr. 6041
Kul
tur
wer
ksc
hul
e DresdenTrachau.
Der Straßen- oder Wegezug tau
cht erstmals 1775 in Stadtplän
en von Dresden und Umgebung
auf. Er wurde unter dem Namen
Kirchgasse geführt.

Mit der Eingemeindung des
Dorfes Trachau als Dresdner
Stadtteil im Jahre 1903
musste eine Umbenennu

ng der Kirchgasse erfolgen, weil
dieser Straßenname bereits auf
dem

In den Jahren seit dem 17. bis
ins 19. Jahrhundert hatten sich
sowohl in Trachau als auch in Alttrachau eine Vielzahl von Gärtne
reien angesiedelt.
Die Pettenkoferstraße diente ihne
n als optimale Verbindung zur
Leipziger Straße, da ihre Gemüseanbauflächen sich in der Rüc
klage des Dorfkerns Alttrachau
befanden.

25/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
Mit der weiteren städtebaulichen Entwicklung des Stadtteils Dresden-Trachau in den kommenden Jahren wäre die Wiederherstellung einer Straßen- bzw. Wegeverbindung ein sinnvoller
Schritt. Der Verlauf der Pettenkoferstraße führte von der Leipziger Straße bis zur Straße Alttrachau, in etwa Höhe Wohngebäude Alttrachau Nr. 22.

Mit dem Neubau der Kulturwerkschule entsteht eine weitere Schuleinrichtung im Stadtteil
Trachau. Die Schuleinrichtung an der Leipziger Straße, eine wichtige Hauptverkehrsstraße, stellt
auch die Anforderung an einem sicheren Schulweg.
Die Leipziger Straße ist die direkte Verbindung nach Radebeul. Sie zeichnet sich durch eine hohe
Verkehrsdichte aus. Außer den Kfz-Verkehr wird sie durch die Straßenbahn der Linie 4 und genau in diesem Abschnitt auch noch durch die Buslinie 70 genutzt. Durch die vorhandene StraßRenbebauung kann die Leipziger Straße weder verbreitert noch wäre das Einrichten eines Rad-

weges sinnvoll. Der Schulbeginn und Schulschluss finden i.d.R. während des Berufsverkehrs
statt. Der Zugang ins Schulgelände soll über die starkfrequentierte Leipziger Straße erfolgen. Es
wird befürchtet, dass diese Situation zu Konflikten bzw. Unfällen führen könnte.

Aus diesem Grund wird vorgeschlagen, die Pettenkoferstraße wieder als Verkehrsweg auszubauen. Der Ausbau der Pettenkoferstraße sollte für den Autoverkehr bis Ende der Wohnbebauung erfolgen. Im Anschluss sollte die Straße als Rad- und Fußweg ihren ursprünglichen Verlauf
bis zur Straße Alttrachau erhalten. Des Weiteren sollte geprüft werden, ob von der Pettenkoferstraße ein etwa 200-300 Meter langer Abzweig zur Gaußstraße realisierbar ist. Möglicherweise
ist ein Grundstückserwerb erforderlich.
Mit der Schaffung dieser Radwegverbindung wäre für die Schüler aus dem Wohngebieten
Trachau und Wilder-Mann ein sicherer Schulweg über die Gauß- und Pettenkoferstraße zur
Schuleinrichtung vorhanden. Für die Schüler aus der Richtung Trachenberge wäre der Schulweg

über die Straße Alttrachau zur Pettenkoferstraße ebenfalls sicherer. Ein Zugang in die Schuleinrichtung über die Pettenkoferstraße dürfte u. E. kein Problem darstellen.

Der Straßen- oder Wegeausbau ab dem Ende der Wohnbebauung sollte nur Fußgängern und
Radfahrern vorbehalten sein. Die Leipziger Straße als Hauptverkehrsstraße würde weniger Radverkehr durch diese Personengruppe aufnehmen und würde diese Einstufung entsprechen.

Fragen:
1. Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt beim Oberbürgermeister anzufragen, ob es
bereits jetzt möglich ist, das Straßen- und Tiefbauamt mit der Planung zur Wiederherstel-

lung der Pettenkoferstraße in ihrem ursprünglichen Verlauf zu beauftragen.
2.

Im Rahmen der Planung sollte geprüft werden, ob eine direkte Wegeverbindung zur
Gaußstraße geschaffen werden kann.

3.

Wenn der finanzielle Rahmen der Landeshauptstadt Dresden wieder grundhafte Sanierungen im Straßenausbau zulassen, sollte diesem Ausbauvorhaben Vorrang eingeräumt
werden.

26/26
ö NS SBR Pi/012/2025 12. August 2025
4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über das Ergebnis der Untersuchungsergebnisse zeitnah zu informieren.

Herr Kunig fragt, ob die Schule Interesse bekundet habe die Straße wieder herzustellen.
Herr Trobisch antwortet, dass er dazu keine Aussage treffen könnte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen O

Herr Sochor regt an, beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anzufragen, ob es neben den
regulären Mülleimern die Möglichkeit gebe, eine gesonderte Box oder ein ähnliches Behältnis
für Pfandflaschen einzurichten. Zudem erkundigt er sich, ob bei den Maßnahmen

am Trafohäus-

chen Mehrkosten entstehen könnten, falls Eingriffe in das Erdreich erforderlich würden.
Herr Grundmann sagt zu, die Anfrage weiterzugeben. Hinsichtlich des Trafohäuschens merkt er
an, dass durch den notwendigen Medienanschluss tatsächlich zusätzliche Kosten entstehen
könnten. Es werde derzeit geprüft, aus welchen Mitteln diese gedeckt werden könnten.

Herr Schädlich bittet um Prüfung, ob die Einbahnstraße in der Barbarastraße in Richtung Trachenberger Platz mit dem Zusatzzeichen „Fahrrad frei“ versehen werden könne, sodass diese

die Straße in beide Richtungen nutzen könnten.
Herr Grundmann wird dies klären lassen.

Herr Dr. Kemper fragt an, ob an der Industriestraße Ecke Leipziger Straße ein grüner Pfeil für
Radfahrende eingerichtet werden könne. Außerdem informiert er, dass die 26. Grundschule in
Pieschen sich einen sicheren Überweg an der Kreuzung Markusstraße/Osterbergstraße wünsche.

Herr Grundmann sichert zu, beide Anliegen zu prüfen.
Herr Trobisch erkundigt sich nach dem aktuellen Stand der Hochwassersäule. Herr Grundmann
teilt mit, dass aufgrund personeller Engpässe bislang keine weiteren Arbeiten daran erfolgen
konnten.

Waeco
Thömas

Grundmann

Vorsitzender

Be

SBR-Mitglied

Anna’Eberth

Schriftführerin

% U
SBR-Mitglied

|

