Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0517/11
Datum: 17. Februar 2012

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, umgehend geeignete Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit vor der Kindertagesstätte Heidenauer Straße zu ergreifen
und dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau darüber spätestens in seiner Sitzung
am 06.07.2012 zu berichten; dabei ist insbesondere die verkehrsrechtliche Anordnung
einer Tempo-30 Zone durch die Straßenverkehrsbehörde nochmals zu prüfen.
2. Der ohnehin geplante Ersatzneubau für die Brücke über den Lockwitzbach ist als vollwertige Verkehrsbrücke auszuführen und zusammen mit der grundhaften Sanierung der
Prof.-Billroth-Straße im Abschnitt zwischen Heidenauer Straße und Am Güterbahnhof in
die mittelfristige Finanzplanung des Straßen- und Tiefbauamtes einzuordnen.
3. Spätestens mit der Fertigstellung des Brückenneubaus ist die ursprüngliche Verkehrsführung mit der Prof.-Billroth-Straße als durchgängiger Hauptstraße in Richtung Bahnhofstraße und der Heidenauer Straße als Nebenstraße wieder einzuführen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die Bahnhofstraße wurde im Rahmen von Maßnahmen zur Hochwasserschadensbeseitigung 2006 im Abschnitt zwischen Sosaer Straße und Gleisschleife grundhaft ausgebaut und
instandgesetzt. Im Zuge dieser Verkehrsbaumaßnahme erfolgte unter anderem auch eine
Neugestaltung der Anbindung der Professor–Billroth-Straße über Am Güterbahnhof und die
Brücke über den Lockwitzbach an die Bahnhofstraße. Die Brücke über den Lockwitzbach,
mit Beginn der Baumaßnahmen für den Fahrzeugverkehr vollständig gesperrt und erst nach
Intervention des Stadtrates auf Grundlage eines Antrages der FDP-Fraktion bis zu deren
Abriss wieder freigegeben, ist seitdem nur noch durch eine sogenannte Gehbahnüberfahrt
an die Bahnhofstraße angebunden.
Zeitgleich mit Sperrung der Brücke wurde die Verkehrsführung grundlegend geändert. Der
Verkehrszug Heidenauer Straße - Prof.-Billroth-Straße wurde als abbiegende Hauptstraße
ausgewiesen. Auch nach Wiederfreigabe der Prof.-Billroth-Straße für den Durchgangsverkehr wurde diese Regelung nicht aufgehoben.
Der Verkehrszug Prof.-Billroth-Straße – Lugaer Straße hat die Funktion einer Sammelstraße
und ist eine wichtige Querverbindung zwischen der Bahnhofstraße in Niedersedlitz und der
Dohnaer Straße (B172) in Luga. Seit Änderung der Verkehrsführung fließt nahezu der gesamte Verkehr dieser Sammelstraße einschließlich der Busse der Linie 73 und des LKWVerkehrs über die Heidenauer Straße.
In der Folge kommt es in der Heidenauer Straße zu einer sehr hohen Verkehrsbelastung mit
entsprechenden Lärm-, Staub- und Abgasemissionen sowie einem deutlich höheren Sicherheitsrisiko für Fußgänger und Radfahrer. Da es sich hier um ein Eckgrundstück handelt, sind
die Kinder und das Personal der Kindertagesstätte Heidenauer Straße 4 davon ganz besonders betroffen.
Auf diesen Umstand hatte die FDP-Fraktion in den vergangenen Jahren kontinuierlich hingewiesen und vor der Kindertagesstätte eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
gefordert. Bis dato hat sich die Stadtverwaltung jedoch beharrlich geweigert dieser Forderung nachzukommen. Mit Schreiben vom 30.01.2007 und 11.05.2007 führte der damalige
Erste Bürgermeisters Dr. Lutz Vogel dazu als Begründung an: „Die Anordnung einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h würde die restriktivere Regelung des (Anm.: vor der Kindertagesstätte angebrachten) Zeichens 136 („Kinder“) aufweichen und wird daher abgelehnt.“
Laut Auffassung der Stadtverwaltung sei also die Kombination des Gefahrenzeichens mit
einem Tempolimit gefährlicher als der alleinige Hinweis auf querende Kinder per Gefahrenzeichen.
Ungeachtet dieser nur schwer nachvollziehbaren Logik ist es in der Vergangenheit auf diesem Abschnitt der Heidenauer Straße immer wieder zu kleineren Unfällen gekommen, bei
denen zum Glück bisher nie jemand verletzt wurde.
Nachdem in den vergangenen Wochen jedoch erstmals ein Fahrzeug in das Absperrgitter
unmittelbar vor dem Eingang der Kindertagesstätte gefahren ist, besteht dringender Handlungsbedarf. Die Gesundheit der Kinder darf nicht länger aufs Spiel gesetzt werden.

Seite 2 von 3

Mit dem vorliegenden Antrag wird die Verwaltung beauftragt, endlich geeignete Maßnahmen
zu ergreifen. Dazu gehört insbesondere die nochmalige Prüfung der verkehrsrechtlichen
Anordnung einer Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h im Umfeld der Kindertagesstätte,
mindestens jedoch vor dem Eingang auf der Heidenauer Straße.
Darüber hinaus dürfte sich die Situation vor der Kindertagesstätte deutlich entspannen, wenn
man spätestens nach einer grundhaften Sanierung der Prof.-Billroth-Straße und dem ohnehin vorgesehenen Neubau der Brücke über den Lockwitzbach wieder die ursprüngliche Verkehrsführung mit der Prof.-Billroth-Straße als Hauptstraße wählen würde. Weil der Eingangsbereich der Kindertagesstätte in diesem Fall nicht mehr an einer stark frequentierten
Hauptverkehrsstraße liegen würde, was im Übrigen dem ursprünglichen Zustand vor Beginn
der Baumaßnahmen im Jahr 2006 entspräche.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

