Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/007/2025)
am Mittwoch, dem 22. Oktober 2025,

18:00 Uhr,

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Unterstützung für in Dresden lebende Menschen mit Bezug zu
Kriegs- und Krisengebieten; Verbesserung von Information, Transparenz und Schutz
Einreicher: Integrations- und Ausländerbeirat

2

Nachbenennung Expert*innen für Sachthemen und Nachbesetzung
der IAB-Vertreter*innen in Gremien und Arbeitsgruppen

3

Diskussion zum Thema Überlastung der Staatsangehörigkeitsbehörde sowie der Ausländerbehörde allgemein

4

Vortrag zur Koordinierungsstelle Sprachförderung

5

Vortrag zur Abschiebehaftkontaktgruppe

6

Informationen/Sonstiges

Dresden, 02.10.2025

Natalija Bock
Vorsitzende

A0117/25
beschließend

