FREIE lAIAHLER
Bürgerbewegung für Dresden

Anfrage

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden, 1. Oktober 2025

Auf den nachfolgend genannten Grundstücken in Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige
Diakonenbiidungsanstalt) und 28(ehemalige Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule) - befinden
sich Gebäude, die seit Jahren nicht bzw. kaum genutzt werden. In den vergangenen Jahren plante die
Landeshauptstadt u.a. die Umnutzung zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft. Diese ist
aktuell nicht mehr geplant. Der lange Leerstand (Mittelschule seit 2003, Kapelle seit 2010) hat
wirtschaftliche, soziale und rechtliche Folgen: Gebäude verfallen, das Stadtbild verschlechtert sich,
es drohen Wertverlust und Kriminalität. Auf Eigentümerseite führt dies zu entgangenen Einnahmen,
erhöhten Kosten (z.B. für Versicherungen, Sicherung und Instandhaltung) sowie potenziellen
rechtlichen Konsequenzen.

Wir bitten hiermit um die Beantwortung nachfolgender Fragen:
1. Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden In den vergangenen 10 Jahren in
beide Standorte investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäuden)
2. Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt.

3. Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt?
(bitte Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)
4. Sollte ein privater Sicherheitsdienst die Gebäude und Grundstücke überwachen; welche
Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?

5. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung von
Vandalismus und Brandstiftung ergriffen?

6. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?
7. Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie hat
sich der Wert in den vergangenen Jahren entwickelt?

8. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten prüfte und verfolgte die Landeshauptstadt mit beiden
Gebäuden und den dazugehörigen Grundstücken In den vergangenen Jahren?

9. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten verfolgt die Landeshauptstadt für beiden Gebäude
und die dazugehörigen Grundstücke in der Zukunft?

Torsten Nitzsche, Freie Wähler

Matthias Weigel, Team Zastrow

