Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1438/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Aufstellungsbeschluss Nummer
73-SB-1999 zum Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/
Hafenkopf aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2810-70-1998, 29. Januar 1998, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 736
73-SB-1999, 22. September 1999, Aufstellungsbeschluss B-138 (siehe Anlage 1)
V3427-SR64-03, 16. September 2003, Sanierungssatzung S-11, Dresden-Friedrichstadt
V1373-SB.39-06 13. September 2006, Aufstellungsbeschluss, B-Plan Nr. 194
V1876-SB56-07 27. Juni 2007, Offenlagebeschluss, B-Plan Nr. 194
V0003/09, 13. Januar 2010, Teilungsbeschluss B-194, Stadthäuser Bramschgelände
V0005/09, 13. Januar 2010, erneuter Offenlagebeschluss B-194 A, ehemaliges Kontorhaus
V1209/11, 14. September 2011, Geltungsbereichsänderung/erneuter Offenlagebeschluss B-194 B, Stadthäuser

aufzuhebende Beschlüsse:
73-SB-1999 vom 22. September 1999, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet ist Bestandteil des Großen Ostrageheges sowie der historischen Friedrichstadt. Damit für das Große Ostragehege die Ziele der städtebaulichen Planung und seine
Maßnahmen rechtzeitig unterstützt bzw. gesichert und leichter realisiert werden können, hatte die Stadtverordnetenversammlung mit Beschluss-Nr. 3005-90-94 am 16. Juni 1994 die
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB für das Große Ostragehege
und benachbarte Flächen erlassen, die durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
28/94 am 15. Juli 1994 rechtskräftig wurde.

...

3/6

Des Weiteren wurde für das Große Ostragehege ein Rahmenplan auf Grundlage der Ergebnisse des internationalen städtebaulich-landschaftsplanerischen Ideenwettbewerbes Großes
Ostragehege/IGA Dresden 2003 erarbeitet. Um die im Rahmenplan Nr. 736, DresdenAltstadt, Großes Ostragehege und Umfeld (Billigungsbeschluss 29. Januar 1998) formulierten Ziele für den Bereich Hafenkopf planungsrechtlich zu sichern, hat der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 22. September 1999 mit Beschluss-Nr. 73-SB-1999 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf, beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr.
46/99 vom 19. November 1999 bekannt gemacht.
Die Planungsziele des Aufstellungsbeschlusses lauteten:
- Schaffung eines städtebaulich attraktiven Einganges zur Schlachthofinsel,
- Errichtung von Stellplätzen im Bereich der Magdeburger Straße für das neue Ausstellungszentrum und den zukünftigen Freizeit- und Kommunikationspark,
- Erhaltung des Überganges von der baulich aufgelockerten Friedrichstadt zum Ostragehege durch bauliche Verdichtung vorwiegend im Bereich des ehemaligen Vorwerkes,
- Sicherung der Sichtbeziehungen von der Friedrichstadt in den Wirtschaftshafen im Einvernehmen mit der wirtschaftlichen Nutzung des Hafens,
- effizientere Gestaltung der Anschlüsse an den Hafen und die Schlachthofstraße für eine
zeitgemäße Erschließung,
- Sicherung der Verkehrserschließung für das Open-Air-Gelände, die Insel und den Wirtschaftshafen.
Der Ausschuss hatte den Aufstellungsbeschluss mit dem Auftrag, ein Rahmenkonzept für
den Geltungsbereich und die angrenzenden Flächen zu erarbeiten, verbunden. Die Planungsziele waren zu ergänzen hinsichtlich einer Prüfung von Ergänzungsflächen des Stadtkrankenhauses Friedrichstadt sowie der optimalen Einbindung des Brücken- und Verkehrszuges Erfurter Straße – Waltherstraße. Das Konzept sollte als Grundlage für die Erarbeitung
des Vorentwurfes dienen. Eine Grundlagenermittlung wurde 12/1999 durchgeführt ohne verwertbare Zuarbeiten zu erhalten.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im nördlichen Teil der historischen Friedrichstadt zwischen Friedrichstraße, Waltherstraße, Magdeburger Straße, den Randbereichen der Schlachthofstraße und
dem Alten katholischen Friedhof.
Die Randbereiche der Schlachthofstraße sind Teil des Wirtschaftshafens „Alberthafen“ (Hafenkopf) dessen Flächen derzeit durch einen Baustoffhandel genutzt werden (Magdeburger
Str. 58) und Teil des Sportparkes Ostra mit seinen Grünanlagen.
Das Plangebiet umfasst das Areal der ehemaligen Bramschfabrik, für die ein Bebauungsplan
separat aufgestellt wird. Das vorgenannte Gebiet soll als Wohngebiet entwickelt und besiedelt werden. Außerdem schließt das Plangebiet den Bereich des früheren Ostravorwerkes
(Keimzelle der Friedrichstadt) ein, durch dessen Bereich eine Straßenbahn-Neubaustrecke,
Messebahn Linie 10 (eröffnet am 29. Mai 2011), verläuft. Die Trasse führt, als direkte Anbindung der Messe zur Innenstadt und zum Hauptbahnhof, u. a. durch die Friedrichstraße,
durch die Schlachthofstraße mit der Haltestelle "Vorwerkstraße" (ehemalige Endhaltestelle
"Friedrichstadt"), über die Magdeburgerstraße und weiter durch die Schlachthofstraße mit
der Haltestelle „Alberthafen“ in Richtung Großes Ostragehege, Messe Dresden.

Gründe der Aufhebung

...

4/6
Obwohl Teile der Friedrichstadt im Jahr 2003 als Sanierungsgebiet festgelegt wurden und
die Erneuerung schrittweise in Gang kam, konnten Image und Wohnwert des Gebietes noch
nicht entscheidend verbessert werden. Positive Entwicklungsansätze bei der Sanierung von
Bestandsgebäuden und der Sicherung historisch wertvoller Bausubstanz sind jedoch erkennbar.
Für den östlichen und an das Plangebiet angrenzenden Teilbereich des Plangebietes (ehemalige Bramschfabrik) wurde im Jahre 2005 eine städtebauliches Gutachterverfahren durchgeführt, dessen Umsetzung im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 194 B erfolgt.
Zur Definierung neuer städtebaulicher Ziele für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerkes
und um ein neues fundiertes städtebauliches Gesamtkonzept zu entwickeln, wurde am
25. Juli 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Revitalisierung und Standortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes, Friedrichstraße 60, durchgeführt.
Zur Sicherung des Planungskonzeptes kann dann das Instrument des „Angebots“-Bebauungsplanes zur Anwendung kommen als auch Planungsrecht für konkrete Vorhaben über die
Erstellung von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen zukünftig geschaffen werden, die zur
Realisierung der Sanierungsziele beitragen.
Eine städtebauliche Auseinandersetzung mit weiteren Teilbereichen des Plangebietes steht
langfristig nicht an. Die Standorte, Friedrichstraße 65 (Menageriegärten) und Magdeburger
Straße Ecke Waltherstraße sind nach Maßgaben des Bundeskleingartengesetzes „BKleinG“
Dauerkleingärten festgesetzt und in der Flächennutzung als solche dargestellt.
Zur positiven Entwicklung des Messeareals und im Gebiet des Alberthafens sowie zu der
erfolgten Neuverlegung der Straßenbahntrasse als direkte Anbindung der Messe zur Innenstadt und zum Hauptbahnhof gibt es aus städtebaulicher Sicht keine Alternativen.
Auf Grund dieser Sachlage ist die Aufhebung des Beschlusses vom 22. September 1999
zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/
Hafenkopf, sinnvoll.

Übersichtsplan

...

5/6

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 73-SB-1999 vom
22. September 1999

Anlage 2

Geltungsbereichsbeschreibung

Anlage 3

Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Helma Orosz

