LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (AV/047/2012)

Sitzung am:

02.01.2012

Beschluss zu:

A0502/11

Gegenstand:
Runder Tisch zum Dresdner Schulnetzplan

Beschluss:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Zur Begleitung der Dresdner Schulnetzplanung, insbesondere zur Lösung der komplizierten Konfliktfälle im Rahmen der Fortschreibung des Dresdner Schulnetzplanes wird ein
„Runder Tisch Schulnetzplan“ gebildet, an welcher die Dresdner Stadtverwaltung, die
Bildungsagentur, die Fraktionen des Stadtrates und die Eltern- und Schülervertretungen
ständig vertreten sein sollten. Die Vertreter der Schulen und der Ortsbeiräte sollten fallbezogen hinzugezogen werden.
2. Für die Moderation ist eine geeignete externe Persönlichkeit zu gewinnen.
3. Der Runde Tisch sollte regelmäßig öffentlich tagen und dabei die schwierigen Einzelfragen des Dresdner Schulnetzplanes nach und nach abarbeiten.
4. Der Runde Tisch sollte nach Möglichkeit im Lokalfernsehen übertragen werden.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

