Anfrage:
Realisieru ngskonzept Fl utlichtanlage für die Sportanlage „Sportplatz am Leutewitzer Pa rk"

Der Stadtbezirksbeirat Cotta fragt den Oberbürgermeister Gl i A Q.Qerbürgerm eister;
1. ob es einen aktuellen Planungsstand zu Sanierung der Flutlichta nlage des o.g. Sportplatzes
gibt,
2. ob die Möglichkeit besteht, den Stadtbezirksbeirat Cotta, den Dresdner SSV und den
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis 31. Oktober 2025 über den o.g.
planungsstand schriftlich zu informieren,
3. ob dem Stadtbezirk Cotta bis 31. Oktober 2025 eineA Antrag vorgelegt werden kann,
welcher eine Finanzierung und Realisierung der Flutlichtanlage beinhaltet und eine
Mittelübertragung von Seiten des Stadtbezirkes an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
umfasst, welche einen Teil der Finanzierung des Gesamtvorhabens ermöglichen so ll.

Begründung:

Der Sportplatz am Leutewitzer Park verfügt über eine Flutlichtanlage, die aus DDR-Zeiten stammt
und nur ein Drittel des Spielfeldes beleuchtet. Im Winterha lbjahr kön nen die Sportler den Platz nur
eingeschränkt nutzen. Sie müssen auf andere Spielstätten im Stadtgebiet ausweichen, der Aufwand
für Eltern und Betreuer von Nachwuchsmannschaften ist hoch. Bei der Sportanlage handelt es sich
um einen der wenigen Dresdner Naturrasenplätze, welche nicht nur dem traditionellen Ideal eines
Sportplatzes entsprechen sondern auch viel zu einem angenehmen Stadtklima beitragen.
„Unsere Ki nder und Jugendlichen brauchen einen festen Platz im Stadtteil. Dieser bricht uns im
Winterha lbjahr weg", so der Trainer im Nachwuchsbereich des Dresdner SSV, Jan Heiser. Er und der
Gesamte Verein sowie dessen Umfeld wünschen sich eine zeitgemäße Flutlichtanlage für den
Sportplatz. Dann können nicht nur die 220 Nachwuchsfußballer des Vereins dem Ball weiter
hinterherjagen, sondern auch alle weiteren Gäste der Anlage profitieren davon. Der Gesamtverein,
der Kindern eine si nnvolle Freizeitgestaltung bietet, hat ca. 1000 Mitglieder und ist eine feste Größe
im Stadtteil.
Im Sanierungs- und Entwickl ungskonzept für die Dresdner Sportan lagen ist „m ittel- bis langfristig"
eine Komplettsan ierung des Naturrasen-Großfe lds vorgesehen. M it der San ierung der Beleucht ung
kann ein erster, w ichtiger Schritt gegangen werden.
Dresden, 1. Oktober 2025
Torsten Nitzsche
Matthi as Weigel

