Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1429/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 304, Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, in der Fassung vom August 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom August 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 304,
Dresden-Weißig Nr. 15, Am Lindenberg, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3234-SB80-03 vom 18. Juni 2003
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 18. Juni 2003 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V3234-SB80-03 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 16. März 2006 der Öffentlichkeit nach § 3
Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 10. Februar 2006 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 15. März bis 18. April 2006 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger
Straße 19) öffentlich ausgelegen.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden
mit Schreiben vom 27. Februar 2006 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/5
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von einem Monat. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan
nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Flächen des Plangebietes lassen sich derzeit in vier Nutzungstypen einteilen: Landwirtschaftliche Nutzfläche, Gartengrundstücke mit hohem Grünanteil sowie Flächen mit Feldgehölzen und Straßen. Die Biotope bieten entsprechend ihrer Kombination und Lage vor allem
Tier- und Pflanzenarten der Siedlungsrandbereiche einen geeigneten Lebensraum. Der Gehölzbestand setzt sich infolge der Gartennutzung der Grundstücke überwiegend aus Obstund Nadelbäumen zusammen. Auf dem Flurstück 1079 befindet sich eine naturschutzrechtlich geschützte Streuobstwiese. Die entsprechend ihrer Größe, Ausprägung und standörtlichen Gebietsspezifik als erhaltenswert eingestuften Gehölze sind unter Beachtung der weiteren Bebaubarkeit der Grundstücke in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzt. Mit Realisierung des Bebauungsplans werden Flächen neu versiegelt. Dieser nachhaltige Eingriff in das
Schutzgut Boden wird an anderer Stelle innerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes ausgeglichen. Mit den vorgesehenen Maßnahmen zur Grünordnung können negative
Beeinträchtigungen in den Schutzgütern reduziert werden. Es verbleiben geringe Defizite in
den Schutzgütern Wasser, Arten und Biotope, denen eine Überkompensation beim Schutzgut Boden gegenüber steht.
Umweltprüfung
Die Umweltprüfung wurde durchgeführt und ein Umweltbericht liegt vor. Die Ergebnisse der
Prüfung sind im Bebauungsplan-Entwurf enthalten.
Örtliche Situation
Das ca. 2,4 ha große Plangebiet befindet sich am östlichen Rand des Ortsteiles Weißig und
bildet das Ende der Straße „Am Lindenberg“. Im Nordosten des Geltungsbereiches fällt das
Gelände um bis zu 7 m steil ab.
Das Plangebiet stellt den Übergangsbereich zwischen Siedlungsgebiet und freier Landschaft
dar. Es ist gegenwärtig durch landwirtschaftliche Nutzung, Wochenendhäuser und Gärten
sowie vereinzelte Wohnnutzungen geprägt. Im Westen grenzt eine offene Einfamilienhausbebauung an das Plangebiet an, im Osten schließen sich sowohl eine Wald- und Biotopfläche als auch landwirtschaftlich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
•
•
•
•

Ortsabrundung und Gestaltung des Übergangs zur freien Landschaft durch ein Wohngebiet mit hohem Grünanteil,
Bereitstellung von Flächen für den individuellen Eigenheimbau,
Stärkung des aufgelockerten Charakters der Siedlungsbereiche durch ein Wohngebiet
mit niedriger zulässiger Versiegelung,
Gestaltung und Sicherung ausgeprägter Grünflächen am Ortsrand als Pufferzone im Übergang zum freien Landschaftsraum.

...

4/5
Übersichtsplan

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 304 in der Fassung vom August 2011
bestehend aus zwei Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Die
zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung mit Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung
vom August 2011
Das Gutachten zur Erschließung liegt als Anlage zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

