Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-089/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-02/1/0001171/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gewerbe- und Kulturverein DresdenNeustadt e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advents-Guide zum 28. Neustädter
Advent

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Dresden-Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Gewerbe- und Kulturverein Dresden Neustadt e.V. setzen sich seit 1998 Händler,
Gastronomen, Hauseigentümer und Bewohner für die Belange der Äußeren Neustadt ein. Ziel des
Vereins ist es, das positive Image des Stadtteils unter Berücksichtigung und Beibehaltung der
einzigartigen Vielfalt des Quartiers zu stärken. Wir wollen Brücken bauen zwischen Kunst- und
Kulturschaffenden, Bewohnern, Unternehmern, deren Kunden und Gästen sowie der
Stadtverwaltung.
Seit vielen Jahren kümmern wir uns im Rahmen des „Neustädter Advents“ um die festliche
Gestaltung des Viertels und die Unterstützung von Veranstaltungen während der
Vorweihnachtszeit. In diesem Jahr möchten wir auch wieder einen Advents-Guide erstellen. Dies
ist ein gefalteter Veranstaltungskalender, der die während der Adventszeit stattfindenden
Veranstaltungen im Quartier mit Ort und Zeit ankündigt und teilweise kurz beschreibt. Auf der
Rückseite befindet sich ein gefalteter Stadtteilplan mit Markierung der Veranstaltungsorte.
Ziel des Projektes ist es, die vielen kleinen und großen im Stadtteil stattfindenden
vorweihnachtlichen Veranstaltungen von Bewohner*innen, Vereinen und Geschäften bei
Tourist*innen und Dresdner*innen besser bekannt zu machen und so den Stadtteil in der
Adventszeit angemessen zu präsentieren.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit kann insbesondere ein Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet werden. Die mit dem Adventsguide veröffentlichten
Veranstaltungen werden von den lokalen Akteurinnen und Akteuren selbst organisiert, so dass mit
dem hier vorliegenden Antrag ausschließlich die Druckkosten für das Programmheft verbunden
sind. Die Veröffentlichung im online-Format wird barrierefrei sein.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

30. September

