Anfrage Nr.: AF0834/25
Datum: 02.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen.
Bitte gliedern Sie nach zugrundeliegenden Förderrichtlinien für die Zuwendung, Projekten und
Zuwendungshöhe für jedes einzelne Projekt auf.

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Wirtschaft für ein weltoffenes Sachsen e.V. in
den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
2. Welche finanziellen Mittel hat der Verein Zeugen der Flucht e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
3. Welche finanziellen Mittel hat das anDemos – Institut für angewandte Demokratie- und
Sozialforschung e.V. in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt Dresden erhalten?
4. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der FFRL Soziales ausgereicht?
5. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der FFRL Jugendhilfe ausgereicht?

6. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der Förderrichtlinie Schulsozialarbeit ausgereicht?
7. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der FFRL Gleichstellung ausgereicht?
8. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der FFRL KomKulturFö LHD ausgereicht?
9. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der FFRL Stadtbezirke ausgereicht?
10. In welcher Höhe wurden in den Jahren 2023 sowie 2024 seitens der Landeshauptstadt
Dresden insgesamt Mittel im Bereich der Förderrichtlinie LHP und Demokratie leben ausgereicht?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

