Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Pi00071/25

Datum:

2. Olch, 7075

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des Fördervereins der 8. Grundschule zur Projektförderung "Bau einer
Freundschaftsbank" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.390,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel

Pieschen

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

1.390,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

die die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

(FFRL

Leistungen,

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Pieschen

sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Entsprechend

des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 18. September 2025 noch 136.178,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001883/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Schul- u. Hortkinder der
8. Grundschule Dresden e.V.

1.940,00 €

Eigenmittel

550,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bau einer Freundschaftsbank, die sich
auf dem Schulhof der 8. Grundschule
Dresden und des AWO-Hortes befinden
soll.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.390,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.390,00 €

Förderort:

Schulhof der 8. Grundschule Dresden und des AWO-Hortes Konkordienstraße 12 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Uns Pädagoginnen und Pädagogen der 8. Grundschule Dresden und dem angeschlossenen AWOHort liegt u.a. die Förderung des sozialen Miteinanders der Kinder unserer Einrichtungen und des
Aufbaus von Freundschaften ganz besonders am Herzen, da das Erleben von positiven sozialen
Beziehungen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung des Selbstvertrauens, des
Selbstwertgefühls und der Resilienz spielt.
Beim Nachdenken, wie wir die Kinder in Bezug auf den Aufbau von Freundschaften noch mehr
unterstützen können, ist die Idee einer „Freundschaftsbank“ aufgekommen, die von den Kindern
mit Begeisterung aufgenommen wurde. Eine solche Bank soll auf unserem Schulhof stehen und
Kinder, die sich ein/e Spielpartner/in wünschen, können sich auf diese Bank setzen und dort
andere Kinder treffen, die sich ebenfalls Kontakt wünschen. Im besten Falle entstehen aus diesen
Begegnungen stärkende und langandauernde Freundschaften. Die Freundschaftsbank ist damit
ein sehr niedrigschwelliges Angebot, das von jedem Kind dieser Schule nutzbar ist. Insbesondere
Kindern mit Schwierigkeiten im sozial-emotionalen Bereich, wie z.B. autistische Kinder oder
andere Kinder, die nur selten auf andere zugehen, wird mit dieser Freundschaftsbank eine
Möglichkeit gegeben, auf sehr einfache Weise Kontaktbereitschaft zu signalisieren.
Unser Wunsch war es, im Hinblick auf Demokratiebildung, die Kinder bei den Entscheidungen, die
den Namen, den Standort und das Aussehen der Freundschaftsbank betreffen, in möglichst
hohem Maße mitentscheiden zu lassen. Auch in Bezug auf die Entwicklung des
Zugehörigkeitsgefühls zu unserer Schule und unserem Hort war uns die Partizipation der Kinder
wichtig, weil sich ein stark ausgeprägtes Zugehörigkeitsgefühl positiv auf das Wohlbefinden und
die Lernmotivation der Kinder auswirken kann. Daher haben die Kinder zum einen über den
Namen dieser besonderen Bank abgestimmt und zum anderen auch über den Standort und das
Aussehen der Bank. Alle Kinder, die dies gern wollten, konnten einen Entwurf für diese
Freundschaftsbank zeichnen. Im Kinderrat, welcher sich unter Leitung einer Lehrerin sowie einer
Horterzieherin aus allen Klassensprecherinnen und Klassensprechern der einzelnen Schulklassen
zusammensetzt, wurde dann eine Vorauswahl getroffen und anschließend 14 Entwürfe zur
Abstimmung ausgestellt. Gewonnen hat ein sehr bunter Entwurf.

17. September

Wir haben anschließend bei acht Anbietern von Holzarbeiten um ein Angebot für die Umsetzung
des Siegerentwurfs gebeten. Drei Anbieter haben uns ein Angebot zugesandt, welche diesem
Antrag beiliegen. Wir favorisieren dabei das günstigste Angebot (1940,00 €), weil es für uns am
einfachsten zu finanzieren ist und zudem eventuell notwendige Nachlackierungen im Preis
inbegriffen sind, so dass keine weiteren Kosten entstehen. Sollten doch einmal Reparaturen
erforderlich sein, werden wir diese mit Hilfe handwerklich geschickter Eltern selbst vornehmen.
Alle Angebote sehen die Verwendung einer qualitativ hochwertigen Holzsorte vor, so dass die
Freundschaftsbank viele Jahre lang ein Ort des Zusammentreffens für alle Kinder sein kann, die
unsere Schule und unseren Hort aktuell besuchen bzw. in Zukunft besuchen werden.
Ausgehend vom günstigsten Angebot können wir den erforderlichen Eigenanteil von mindestens
10% aus Einnahmen des Fördervereins aufbringen. Für die übrigen Kosten beantragen wir
finanzielle Förderung und würden uns sehr über einen positiven Bescheid freuen!

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurden
vorgelegt. Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen.

17. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bau einer Freundschaftsbank, die sich auf dem Schulhof
der 8. Grundschule Dresden und des AWO-Hortes
befinden soll.

lfd. Nr.: Pie-054/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001883/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 17.09.2025:
Verfügbares Budget

136.178,59 €

beantragte Mittel:

1.390,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.390,00 €

17. September

Anlage zum Projektantrag Bau einer Freundschaftsbank, die sich auf dem
Schulhof der 8. Grundschule Dresden und des AWO-Hortes befinden soll.
lfd. Nr.: Pie-054/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001883/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.940,00 €

1.940,00 €

1.940,00 €

1.940,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
550,00 €
0,00 €
0,00 €
1.390,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.940,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
30 Arbeitsstunden zu je 30,00 Euro: 900,00 €; Materialkosten: 1.040,00 €

17. September

Die Schülerinnen und Schüler der 8. Grundschule Dresden, welche mit wenigen Ausnahmefällen alle
den sich auf dem Schulgelände befindlichen AWO-Hort besuchen, verbringen viel Zeit in unseren
Einrichtungen, in der sie mit anderen Kindern in Kontakt treten. Zahlreiche Kinder bringen ein
mitunter recht großes Päckchen an individuellen Schwierigkeiten mit und erleben in ihren Familien
manchmal täglich belastende Situa onen. Als Schule und Hort möchten wir für alle Kinder ein Ort
der Sicherheit und Geborgenheit sein, der ihnen viele Möglichkeiten des Wachsens und des
Entwickelns von Fähigkeiten und Kompetenzen bietet, so dass sie am Ende der Grundschulzeit
gestärkt in den nächsten Lebensabschni starten können.
Uns Pädagoginnen und Pädagogen liegt dabei die Förderung des sozialen Miteinanders und des
Au aus von Freundscha en ganz besonders am Herzen, da das Erleben von posi ven sozialen
Beziehungen eine entscheidende Rolle bei der Entwicklung des Selbstvertrauens, des
Selbstwertgefühls und der Resilienz spielt.
Beim Nachdenken, wie wir die Kinder in Bezug auf den Au au von Freundscha en noch mehr
unterstützen können, ist die Idee einer „Freundscha sbank“ aufgekommen, die von den Kindern mit
Begeisterung aufgenommen wurde. Eine solche Bank soll auf unserem Schulhof stehen und Kinder,
die sich ein/e Spielpartner/in wünschen, können sich auf diese Bank setzen und dort andere Kinder
treﬀen, die sich ebenfalls Kontakt wünschen. Im besten Falle entstehen aus diesen Begegnungen
stärkende und langandauernde Freundscha en. Die Freundscha sbank ist damit ein sehr
niedrigschwelliges Angebot, das von jedem Kind dieser Schule nutzbar ist. Insbesondere Kindern mit
Schwierigkeiten im sozial-emo onalen Bereich, wie z.B. au s sche Kinder oder anderen Kinder, die
nur selten auf andere zugehen, wird mit dieser Freundscha sbank eine Möglichkeit gegeben, auf
sehr einfache Weise Kontaktbereitscha zu signalisieren.
Im Schuljahr 2025/2026 besuchen 301 Kinder im Alter zwischen 6 und 11 Jahren die 8. Grundschule
und könnten die Freundscha sbank in beiden Hofpausen nutzen. 296 Kinder besuchen direkt nach
der letzten Unterrichtsstunde den Hort – für diese Kinder ist die Freundscha sbank zusätzlich auch
den gesamten Nachmi ag nutzbar. Fast alle Familien der Schul- und Hortkinder wohnen im Stad eil
Pieschen.

Unser Wunsch war es, im Hinblick auf Demokra ebildung die Kinder bei den Entscheidungen, die
den Namen, den Standort und das Aussehen der Freundscha sbank betreﬀen, in möglichst hohem
Maße mitentscheiden zu lassen. Auch in Bezug auf die Entwicklung des Zugehörigkeitsgefühls zu
unserer Schule und unserem Hort war uns die Par zipa on der Kinder wich g, weil sich ein stark
ausgeprägtes Zugehörigkeitsgefühl posi v auf das Wohlbefinden und die Lernmo va on der Kinder
auswirken kann. Daher haben die Kinder zum einen über den Namen dieser besonderen Bank
abges mmt - zur Wahl standen „Freundebank“ und „Freundscha sbank“, hierbei hat der Begriﬀ
„Freundscha sbank“ die meisten S mmen erhalten. Zum anderen haben sich die Kinder zunächst
verschiedene mögliche Standorte auf dem Schulgelände überlegt und anschließend auch darüber
abges mmt. Die meisten S mmen erhielt ein scha ger Ort zwischen Bäumen und Büschen, welcher
etwas ruhiger und gleichzei g zentral gelegen und für alle gut zugänglich ist. Sie sehen diesen
geplanten Standort auf diesem Foto:

Auch im Hinblick auf das Aussehen der Freundscha sbank sollten die Wünsche der Kinder
berücksich gt werden. Deshalb dur en alle Kinder, die dies gern wollten, einen Entwurf für diese
Freundscha sbank zeichnen. Im Kinderrat, welcher sich unter Leitung einer Lehrerin sowie einer
Horterzieherin aus allen Klassensprecherinnen und Klassensprechern der einzelnen Schulklassen
zusammensetzt, wurde dann eine Vorauswahl getroﬀen und anschließend 14 Entwürfe zur
Abs mmung ausgestellt. Alle Kinder unserer Schule dur en dann insgesamt drei S mmen abgeben
und gewonnen hat dieser Entwurf:

Wir haben anschließend bei acht Anbietern von Holzarbeiten um ein Angebot für die Umsetzung des
Siegerentwurfs gebeten. Drei Anbieter haben uns ein Angebot zugesandt, welche diesem Antrag
beiliegen. Wir favorisieren dabei das güns gste Angebot (1940,00 €), weil es für uns am einfachsten
zu finanzieren ist und zudem eventuell notwendige Nachlackierungen im Preis inbegriﬀen sind, so
dass keine weiteren Kosten entstehen. Sollten doch einmal Reparaturen erforderlich sein, werden
wir diese mit Hilfe handwerklich geschickter Eltern selbst vornehmen.

Alle Angebote sehen die Verwendung einer qualita v hochwer gen Holzsorte vor, so dass die
Freundscha sbank viele Jahre lang ein Ort des Zusammentreﬀens für alle Kinder sein kann, die
unsere Schule und unseren Hort aktuell besuchen bzw. in Zukun besuchen werden.
Ausgehend vom güns gsten Angebot können wir den erforderlichen Eigenanteil von mindestens
10% aus Einnahmen des Fördervereins au ringen. Die 8. Grundschule hat beim Citylauf am
20.3.2025 den 2. Platz der teilnehmerstärksten Schulen errungen, der mit einem Erlös von 250 €
verbunden war. Die Mitglieder des Elternrates der 8. Grundschule haben dafür ges mmt, dass dieser
Erlös den Anliegen unseres Kinderrates und damit dem Erwerb der Freundscha sbank zugute
kommen soll. Weitere Gelder wollen wir mit einem Spendenlauf am 12.9.2025 sammeln.
Die Mitglieder des Elternrates haben abges mmt, dass 45% der Einnahmen aus diesem Spendenlauf
ebenfalls für die Anliegen des Kinderrates bes mmt sein sollen.
Da diese Gelder nicht ausreichen, um alle Kosten zu tragen, beantragen wir für die übrigen Kosten
finanzielle Förderung entsprechend der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung für stad eilbezogene Vorhaben. Wir würden uns über einen posi ven Bescheid sehr
freuen und stellen unser Projekt auf Wunsch auch sehr gern im Rahmen einer Sitzung des
Stadtbezirksbeirates (gern auch mit Beteiligung von Kindern unserer Schule bzw. Hortes) vor.
Kontak eren Sie uns gern jederzeit bei Fragen bzw. wenn noch etwas nachzureichen ist.
Beim zuständigen Sachbearbeiter im Amt für Schulen, Herr Heinecke, haben wir erfahren, dass eine
schri liche Genehmigung der Aufstellung der Freundscha sbank nicht notwendig ist, da die Bank
nicht im Boden verankert sein soll, sondern verstellt werden kann. Sollten Sie dies noch schri lich
benö gen, bi en wir Herrn Heinecke gern um eine kurze schri liche Rückmeldung und reichen diese
nach.
Wir freuen uns sehr, dass es die Möglichkeit gibt, für ein Projekt wie unsere Freundscha sbank
Fördermi el beantragen zu können und verbleiben mit freundlichen Grüßen
Silvana Reppe
im Au rag des Fördervereins der Schul- und Hortkinder der 8. Grundschule Dresden e.V.
Klassenlehrerin 3b
8. Grundschule Dresden

