Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Pi00072/25

g) 9, Oriek,

2023

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Kleinprojektförderung von der Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt für das
Projekt "Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames Singen beim Altkaditzer
Budenzauber"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen

für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 750,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
750,00 Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 18. September 2025 noch 134.788,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Konzeption Kaditzer Kinderchor

Hart
homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001885/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Neustadt

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor gemeinsames Singen beim Altkaditzer
Budenzauber

Eigenleistung

240,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

750,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.09.2025 - 07.12.2025

Fördervorschlag StBA

750,00 €

Förderort:

Pfarrhaus Altkaditz 25, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um dieses Jahr ein musikalisches Highlight zu setzen und die Außenwirkung des Chores zu
verstärken, ist ein Auftritt mit dem Lößnitzchor e.V. im Rahmen des Advents-Budenzaubers,
welcher jährlich in Altkaditz stattfindet, geplant und in einem Gottesdienst.
Eine Neukomposition des Chorleiters kommt zur Aufführung. Geplant sind 4 Proben - mit
Honorarkosten für den Chorleiter.
Durch Flyer und Plakate soll es publiziert werden. Hinzu kommt die Verpflegung und ein
Dankeschön an alle Chorsänger.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00
EUR
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR
- V-Pi00229/24, Unterstützung des Vorhabens Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung
Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge 22.357,76 EUR
18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor - gemeinsames
Singen beim Altkaditzer Budenzauber

lfd. Nr.: Pie-050/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001885/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. a, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Sachleistung
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

18. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 18.09.2025:
Verfügbares Budget

134.788,59 €

beantragte Mittel:

750,00 €

Fördervorschlag StBA:

750,00 €

18. September

Anlage zum Projektantrag Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor gemeinsames Singen beim Altkaditzer Budenzauber
lfd. Nr.: Pie-050/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001885/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

20,00 €

20,00 €

2 Honorare

580,00 €

580,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

150,00 €

150,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

240,00 €

240,00 €

990,00 €

990,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
240,00 €
0,00 €
750,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

990,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten - Materiail pädagogische Arbeit: 150,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete

18. September

Konzeption „Kaditzer Kinderchor meets Lößnitzchor“

Der Kaditzer Kinderchor ist ein zum Angebot der Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Neustadt zusätzlich
in Dresden-Kaditz stattfindendes, ehrenamtlich organisiertes und für teilnehmende Kinder kostenloses
Angebot. Er steht allen musikalisch interessierten Kindern zwischen 6 und 10 Jahren, unabhängig von
Religionsangehörigkeit, offen. Der Kinderchor trifft sich einmal pro Monat an Samstagen von 10-12 Uhr.
Zusätzlich gibt es öffentliche Auftritte zu Dorf- und Gemeindeveranstaltungen. Zum Kinderchor
gehörten im Schuljahr 2024/2025 konstant 13 Kinder.
Die Leitung des Kaditzer Kinderchores liegt derzeit bei ehrenamtlich tätigen Eltern aus Kaditz. Frau Anja
Schwotzer obliegt die religionspädagogische Betreuung, Frau Elisabeth Eulenstein übernimmt die
Pausenbetreuung und Organisation. Frau Annegret Mühl und Herr Jan Luft sind für Organisation und
Finanzierung zuständig.
Für die musikalische Leitung hat sich in den letzten Jahren die Zusammenarbeit mit dem Musiker,
Musiklehrer und Kabarettist Dániel Vedres etabliert, welcher auf Honorarbasis für den Kinderchor tätig
ist und unverzichtbar für die musikalische Gestaltung geworden ist.
Das Herzstück der Kinderchorarbeit sind die regelmäßig stattfindenden Treffen. Diese beinhalten in
variabler Reihenfolge einen thematischen Teil mit Austausch (geleitet durch die religionspädagogische
Leiterin Anja Schwotzer), zwei musikalische Teile (angeboten durch den musikalischen Leiter Dániel
Vedres), eine Überraschung zum Schluss (mit Spielen wie „elektrisches Gummibärchen“) sowie die
Gestaltung einer Pause.
Die Arbeit des Kaditzer Kinderchors vor Ort ist wichtig, um Eltern und Kinder für die Angebote der
Kirche und des Glaubens zu begeistern und bietet den Kindern eine hervorragende Möglichkeit, neue
Kontakte zu knüpfen und Freundschaften zu schließen. Dies zeigt der Kaditzer Kinderchor in
beeindruckender Weise. Durch niedrigschwelliges Zusammenkommen und das zwanglose und doch
professionell geleitete Spiel mit der Musik kann eine Gemeinschaft unter dem Dach der Kirche
entstehen, die Menschen vor Ort verbindet – über politische und soziale Gräben hinweg. Durch die
Verortung der Proben im Pfarrhaus in direkter Nachbarschaft der Kaditzer Emmaus-Kirche und die
Integration von in die Gemeindetätigkeit, etwa durch Auftritte beim Gottesdienst oder bei
Veranstaltungen in Kaditz, fördert der Kinderchor außerdem die Identifikation der Kinder mit dem
Stadtteil und die gesellschaftliche Integration in besonderer Weise.
Der Kaditzer Kinderchor finanziert sich derzeit durch eine regelmäßige finanzielle Unterstützung durch
die Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau in Höhe von 200 € pro Jahr sowie durch private Spenden
und anlassbezogene öffentliche Fördermaßnahmen. Derzeit werden keine Fördermittel durch andere
öffentlich-rechtliche Fördermittelgeber bezogen.
Um dieses Jahr ein musikalisches Highlight für den Kinderchor zu setzen und die Außenwirkung des
Chores zu verstärken, gab es erste Gespräche zur Planung eines gemeinsamen Auftrittes mit dem in
Radebeul agierenden Lößnitzchor e.V., eine gemischten Chor, der seit über 35 Jahren regional aktiv ist
und durch regelmäßige Auftritte auch in Kaditz bekannt ist. Ein möglicher Termin für ein solches
Vorhaben ist der 29.11.2025 im Rahmen des Advents-Budenzaubers, welcher jährlich in Altkaditz
stattfindet. Der gemeinsame Auftritt soll unter dem Motto „Kinderchor meets Lößnitzchor“ bzw. „Der
Aufwand für die Vorbereitung eines solchen Auftrittes übersteigt jedoch den üblichen Rahmen der
Arbeit des Kaditzer Kinderchores. Zunächst soll in enger Abstimmung mit der Leitung des Lößnitzchores
ein musikalisches Programm entwickelt werden und dieses dann in kurzer Zeit mit den Kindern
einstudiert werden. Für Diese Tätigkeiten erfordern insbesondere die Arbeit von Herrn Dániel Vedres,
wodurch für den Kaditzer Kinderchor Honorarkosten für die Komposition der Lieder, Netzwerktreffen

mit dem Lößnitzchor sowie für Proben und Auftritt entstehen. Die Ankündigung des Auftrittes soll
durch Plakate und Flyer publiziert werden. Außerdem ist eine kleine Überraschung für die kleinen
Chorsänger für ihren großen Auftritt sowie Verpflegung geplant. Der öffentliche Auftritt des
Kinderchors mit dem Lößnitzchor wäre für den Chor auch eine hervorragende Möglichkeit zur
Nachwuchsgewinnung. Die beantragten Fördermittel dienen ausschließlich der finanziellen
Unterstützung des Kaditzer Kinderchors. Die dem Lößnitzchor im Zusammenhang mit dem
beschriebenen Vorhaben entstehenden Kosten trägt der Lößnitzchor selbst.
Das geplante Vorhaben ist ohne die Zuwendung durch die beantragte Förderung in dieser Form für den
Kaditzer Kinderchor nicht durchführbar.
Der Kaditzer Kinderchor ist ein kostenloses Angebot für Kinder zwischen 6 und 10 Jahren, welches in
Dresden Kaditz für alle Kinder zwischen 6 und 10 Jahren, unabhängig von der Religionszugehörigkeit,
angeboten wird und bereichert dadurch das Freizeitangebot für Kinder in besonderer Weise.
Der Kaditzer Kinderchor wird vor allem durch ehrenamtliches Engagement von Kaditzer Anwohnern
getragen. Die Organisation, Betreuung der Kinder während der Proben sowie die
religionspädagogische Arbeit werden derzeit von 4 Personen ehrenamtlich ohne Entlohnung oder
Aufwandsentschädigung gestemmt. Ohne dieses herausragende ehrenamtliche Engagement wäre der
Kaditzer Kinderchor nicht möglich.
Das Angebot ist ein integratives Angebot, welches sich an alle Kinder von 6 bis 10 Jahren, unabhängig
von etwa bestehenden Behinderungen. Der Zugang zu den Räumlichkeiten ist barrierefrei.

