Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00069/25

02, Okt. 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

| Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage

1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für

das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.268,50 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00008/24
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

_

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.268,50 Euro/ 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten

Begründung

des Fördervorschlages wird durch

das Stadtbezirksamt

Pieschen

die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden. Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen

Entschei-

Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 15. September 2025 noch 146.447,09 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

‚Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

)

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-052/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001886/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

1. FFC Fortuna Dresden e.V.

1.418,50 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung des Mädchenfußballs

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.268,50 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.268,50 €

Förderort:

Sportplatz, Wurzener Straße 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Europameisterschaft im Frauenfußball im Juli in der Schweiz zeigte deutlich, dass das
öffentliche und mediale Interesse für diese Sportart immer mehr zunimmt. Dies macht sich auch
im Stadtteil Dresden Pieschen bemerkbar, wo unser Verein vermehrt Anfragen von Eltern
bekommt, die ihre Töchter bereits im Kindergartenalter für den Fußballsport begeistern, so dass
die Anzahl unserer jungen Vereinsmitglieder weiter wächst. So haben wir in der Altersgruppe 5 bis
12 Jahre erneut unser Angebot aufgestockt und mittlerweile 10 Übungsgruppen, die in den
Wettbewerben des Stadtverbandes Fußball Dresden bei den Jungen mitspielen. In der
Altersgruppe 5 bis 11 trainieren nunmehr über 80 Mädchen in unserem Dresdner Verein und wir
verzeichnen weiterhin wachsendes Interesse. Wir geben als reiner Frauenfußballverein unseren
Mädchen einen eigenen geschützten Raum zum Training, um ihre fußballerischen Fähigkeiten zu
entwickeln.
Auch wurde die Umstellung der Spiel- bzw. Turnierregeln für Kinder auf die Altersklasse bis 12
Jahre ausgeweitet, so dass sowohl aufgrund der wachsenden Anzahl der Spielerinnen als auch der
Verkleinerung der Spielfelder mit kleineren Toren weiterer Bedarf an Trainingsmaterialien besteht.
Für Kinder müssen daher weitere spezielle Minitore beschafft werden. Die speziellen klappbaren
für den Wettkampf geeigneten Tore kommen ausschließlich von der Firma BAZOOKA. Diese
werden in allen Verbänden des DFB verwendet.
Darum bitten wir um Förderung von sechs Minitoren. Weiterhin benötigen wir ergänzend dazu
auch eine wachsende Anzahl von Trainingsbällen, so dass wir zusätzlich zwei 10-er Sets LightFußbälle der Größe 5 einschließlich Balltasche für die Altersklasse 10 bis 12 Jahre gern beschaffen
möchten.

15. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Es sollen 6 Fußballtore sowie 20 Fußbälle inkl. 2 Fußballtaschen angeschafft
werden.
Bisherige Förderung:
V-Pi00008/24, Förderung des Mädchenfußballs, Anschaffung Tore, 969,94 EUR

15. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Förderung des Mädchenfußballs

lfd. Nr.: Pie-052/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001886/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. September

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 15.09.2025:
Verfügbares Budget

146.447,09 €

beantragte Mittel:

1.268,50 €

Fördervorschlag StBA:

1.268,50 €

15. September

Anlage zum Projektantrag Förderung des Mädchenfußballs
lfd. Nr.: Pie-052/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001886/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

1.418,50 €

1.418,50 €

Gesamtkosten

1.418,50 €

1.418,50 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
1.268,50 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.418,50 €

12. September

