Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
£)iG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

0 1. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2895/24 (Sitzungsnummer: SR/006/2025)
Neuer Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschaftswissenschaf
ten, am Berufsschulzentrum "Franz Ludwig Gehe" (Standort Frelberger Straße)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Im Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am

Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden"(SR/025/2021) wird der zweite Halbsatz des
Beschlusspunktes 5 weiches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist." aufgehoben und mit der hier gegenständlichen Vor
lage neu gefasst."
Dieser Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

2.

„Der Fachbereich „Informatik" des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik wird ab
1. August 2025 interimsweise an den Standort Freiberger Straße (Berufliches Schulzent

rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe") verlagert. Die Verlagerung ist bis zur Nutzungs
aufnahme des neuen Schulstandortes an der Boxberger Straße vorgesehen."
Die interimsweise Verlagerung des Fachbereiches „Informatik" wird ab Herbst 2025 bis zur Nut
zungsaufnahme des Standortes Boxberger Straße erfolgen. Das Sächsische Staatsministerium für
Kultus hat dieser Verlagerung mit Schreiben vom 27. Februar 2025 zugestimmt.

3.

„Der neue Einrichtungstermin für das Berufliche Gymnasium, Fachrichtung Wirtschafts
wissenschaften wird an das Ende der Auslagerung von Klassen des Beruflichen Schulzent
rums für Elektrotechnik an den Standort Freiberger Straße und der Nutzungsaufnahme
des neuen Schulstandortes Boxberger Straße gekoppelt."

Die Einrichtung des beruflichen Gymnasiums soll mit der Nutzungsaufnahme des Standortes
Boxberger Straße erfolgen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2026

Mit freundliche/fferüßen

Kenntnisnahme
onhauser

er Bürgermeister

Dirk

Au
u-L EfstarBürqeringigmp
Oberbuteermeiiter

