Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: C. Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
auslaenderbeauftragte@dresden.de
Datum:
02.10.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0526/25, Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden:
„Leistungsfelder und Leistungsarten“

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis und bitte um Beachtung nachfolgender Punkte, die im Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden berücksichtigt werden sollten:
In der Leistungsartenbeschreibung 10 (Anlage 2) – „Leistungsart Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern mit Migrationserfahrung“ ist unter fachliche Grundlagen der „Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen“ aufgeführt. Dem Planungsbericht entsprechend sollte dieser bei allen Leistungsfeldern und Leistungsarten unter „fachliche Grundlage“ (Strukturqualität) mit aufgenommen werden. Denn wie beschrieben, ist Migration bzw. interkulturelle Öffnung ein Querschnittsthema und sollte daher in allen Leistungsfeldern und
-arten Eingang finden.
Die Integrations- und Ausländerbeauftragte hat keine Möglichkeit der ergänzenden und projektbezogenen
Förderung von Fachstellen der Jugendhilfe. Unter der „Leistungsart Fachstellen“ - Finanzierung (Anlage 2, Seite
38) ist das Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten herauszunehmen.
In Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“
sind Kinder, Jugendliche und Eltern mit Migrationserfahrung berührt, daher bitte ich darum, diese Vorlage
dem Integrations- und Ausländerbeirat gemäß §2 Abs. 1 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 14.
Juni 2024 vorzulegen.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

