Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

QiGzqcu'

Geschäftsbereich Stadtent

{GB 6) 65.41

01. OKT. 2025
Beschlusskontrolle zu V3003/24 (Sitzungsnummer: SR/OOS/2024)
Nutzung und Betreibung des ehemaligen Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Thea
ters Junge Generation (TJG) sowie die Herstellung des „Briesnitzer Park Nord" auf dem Gelände
Meißner Landstraße 4 - 6 mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat lehnt eine Umbenennung des „Volksparks Briesnitz" in „Briesnitzer Park Nord"
ab. Der Name „Volkspark Briesnitz" soll auch zukünftig beibehalten werden."
Der Arbeitstitel lautet fortan Volkspark Briesnitz.

2. „Der Stadtrat lehnt die in der Vorlage dargestellte Nutzung des ehemaligen Werkstattgebäu
des auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG), Meißner Landstraße
4 - 6 in Dresden ab und beschließt den Abriss des Gebäudes, sowie der nicht unter Denkmal
schutz stehenden Wirtschaftsgebäude im Volkspark Briesnitz."
Mit dem Auftrag des Stadtrates wurden umgehend die vorbereitenden Maßnahmen zu den Ge

bäudeabbrüchen eingeleitet. Die zuständigen Ämter bereiten die schrittweise Integration der
durch den Abbruch von Gebäuden frei gewordenen Flächen in den Volkspark Briesnitz vor. Für die
Herrichtung der durch den Abbruch des Werkstattgebäudes freiwerdenden Fläche sollen nach
Möglichkeit weitere Fördermittel des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) einge
setzt werden. Dazu muss die formelle Zustimmung des Fördermittelgebers eingeholt werden.

Bisher wurden durch das Umweltamt das Pförtnergebäude, der Garagenkomplex und die Schlos
serei abgebrochen. Im Zeitraum III. Quartal 2025 bis I. Quartal 2026 werden die Werkstatt, das
Hausmeistergebäude und das Trafogebäude abgebrochen. Zum März 2026 erfolgt die Verwal
tungsübertragung an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Voraussetzung für die Pro
jektumsetzung.

-2-

3. „Der Stadtrat beschließt, die Maßnahme „Herstellung Briesnitzer Park Nord"(mit Gebiets-

umgriff aus Anlage 1) unter Änderung des Maßnahmenamens in „Volkspark Briesnitz"für
den EFRE-Förderzeitraum bis 2027, vorbehaltlich des Beschlusses zum Doppelhaushalt

2025/26, mit einem maximalen Budget in Höhe von 2.000.000 Euro zu finanzieren. Dabei
wird festgelegt, dass die bisher für die Sanierung und Beitreibung des Werkstattgeländes vor
gesehenen Mittel, abzüglich der Kosten für den Abriss,für folgende Maßnahmen eingesetzt
werden:

1. für die Herstellung des Parks, einschließlich der Freiflächen und Wegebeziehungen, ein
schließlich der Sicherung und Erschließung des denkmalgeschützten Gebäudes der ehem.
Tanzgaststätte „Constantia",
2. für eine öffentliche Toilettenanlage

3. für die Schaffung mehrerer Outdoor-Arbeitsplätze. Dazu gehören Tische und Bänke, die
angemessen für die Arbeit im Freien ausgestattet sind, wenigstens mit einer Steckdose
und einem Internetzugang über ein öffentlich zugängliches WLAN."
Mit dem Wegfall der Maßnahme „Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes" stehen die ge
planten Haushaltsmittel nicht mehr vollständig zur Verfügung, da dieses Budget zweckgebundene
Fördermittel enthält, welche nicht umgewidmet werden können (siehe Beschlusskontrolle Punkt

4). Die Maßnahme „Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes" war eine eigenständige EFREMaßnahme, welche durch die Stadtratsentscheidung nicht in die Antragstellung kam,sodass der
Fördermittelanteil in Höhe von 700.000 Euro nicht verwendet werden kann und im Haushalt ge
sperrt wird.

Die bereits angefallenen Planungskosten zur Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes sind
damit vollständig aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren.
Die noch nicht endgültig bewilligten Fördermittel können nicht für die Maßnahme „Volkspark
Briesnitz" eingesetzt werden. Dies wurde bereits vor dem Stadtratsbeschluss durch den Förder
mittelgeber bestätigt. Eine Umverteilung der Fördermittel ist für diese Maßnahme abgelehnt wor
den (siehe auch Punkt 4.).
Ende Dezember 2024 wurde die EFRE-Maßnahme „Volkspark Briesnitz" beim Fördermittelgeber

zur Antragstellung gebracht. Ein Zuwendungsbescheid durch den Fördermittelgeber liegt derzeit
noch nicht vor. Die Fertigstellung ist weiterhin bis Ende 2027 vorgesehen.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,sich für die Umwidmung der Fördermittel
einzusetzen, die bisher zur Finanzierung der Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes
geplant waren."
Die Fördermittel, die bisher für die Sanierung des ehemaligen Werkstattgebäudes vorbeschieden

waren, lassen sich gemäß Stellungnahme der Sächsischen Aufbaubank vom 19. November 2024
nicht für den Abbruch des Werkstattgebäudes umwidmen und verwenden.

-3-

5. „Der Stadtrat beschließt, dass die Erschließung und Freiraumgestaltung so optimiert werden,
dass eine vollständige öffentliche Nutzung ermöglicht wird/'

Dieser Beschlusspunkt ist hinfällig, da im vorliegenden Konzept der Freiraum vollständig öffentlich
nutzbar war und weiterhin ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepnan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

' «^unrtauser

OberbüjKerme^^eP'^'^ö^'^'^^'Ster

