Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum: 0 1. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2658/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Schloss Albrechtsberg-Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatz- und Baubeschluss

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planungen sowie
der Durchführung der Baumaßnahmen des ersten Bauabschnittes auf Grundlage der Pla
nungen durch die ehemalige Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH) am Römi
schen Bad."

Das Planungsbüro und weitere Fachplaner wurden vertraglich gebunden. Aktuell finden Bau
maßnahmen im ersten Bauabschnitt statt. Die Maßnahmen befinden sich im Terminplan.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes und des Landes für
den ersten Bauabschnitt in Höhe von 2.582.400 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungs
budget gemäß Anlage 3 der Vorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen. Der Beschluss
steht unter dem Vorbehalt der Bewilligung der beantragten Fördermittel zur Absicherung
der Gesamtfinanzierung der Maßnahme. Bis zum Eingang der notwendigen Zuwendungsbe
scheide werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt."
Der Fördermittelbescheid liegt vor, die Mittel sind dem Projekt zugeordnet. Der Beschlusspunkt
ist abschließend beantwortet.

-2-

3. ,,Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzie
rung notwendigen Eigenmittel aus dem Sammelprojekt 70.659000 SP Investltlonsprogramm

gemäß der Anlage 3jahreskonkret auf dem zu bildenden HI-Projekt zur Verfügung zu stel
len."

Die Eigenmittel wurden dem Projekt zugeordnet. Der Beschlusspunkt ist abschließend beantwor
tet.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,
a. die für den zweiten Bauabschnitt notwendigen Fördermittel bei den zuständigen Stellen

Bund und/oder Land zu beantragen,"
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten:

Die Fördermittelakquise findet fortlaufend statt, die zuständigen Behörden bei Bund und Land
kennen das Vorhaben und haben Bereitschaft zur Förderung signalisiert, sofern entsprechende
Förderkulissen und die notwendigen Eigenmittel bereitstehen.
b. „die für den zweiten Bauabschnitt erforderlichen Haushaltmittel Im Rahmen der Haus

haltsplanungen für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. Im Rahmen der Prioritätendiskus
sion zu berücksichtigen"

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten:

Die notwendigen Eigenmittel für den zweiten Bauabschnitt sollen im Doppelhaushalt 2027/2028
eingeordnet werden und sind In der Prioritätenliste entsprechend vermerkt.
c. „mit der Fortführung der Planungen des zweiten Bauabschnittes auf Grundlage der Pla

nungen der ehemaligen Konzert- und Kongressgesellschaft mbH (KKG mbH)."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 1. Oktober 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten:

Die Planungen für die Leistungen des zweiten Bauabschnittes werden weitestgehend bereits mit
dem ersten Bauabschnitt durchgeführt. Dies begründet sich in den notwendigen Schnittstellen,
die sich nicht losgelöst betrachten lassen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

n^ r"" —nhausef
uirK HiiDert
Bürgermöister
Oberau rgermeister

