Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

01. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2663/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Stra
ßenkunst (Satzung Straßenkunst)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.''
Ziffer 1 des Beschlusses wurde umgesetzt und öffentlich bekanntgemacht.

2. „Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1."
Ziffer 2 des Beschlusses wurde umgesetzt und öffentlich bekanntgemacht.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so
umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zu
gang gewährleistet wird."
Ziffer 3 wurde hinsichtlich der automatisierten Buchung von Spielorten umgesetzt, indem eine
Straßenkunst-App auf der Website der Landeshauptstadt Dresden, abrufbar unter
https://www.dresden.de/apps ext/StrassenmusikApp de/login?l. bereitgestellt wurde.

Damit wurde ein gleichberechtigter Zugang der Künstlerinnen und Künstler zur Spielortbuchung
gewährt. Nach Registrierung unter der Angabe von Name, Anschrift, E-Mail-Adresse und Ge
burtsdatum und Festlegung eines individuell wählbaren Passworts ist es möglich, sich in kürzes
ter Zeit Spielorte zu buchen und automatisiert erstellte Erlaubnisse zu erhalten.

-2-

Bezüglich eines mlssbräuchlichen Zugriffs auf die App sei gesagt, dass die Straßenkunst-App als
Buchungssystem konzipiert wurde, welches die Reservierung von Standorten für vordefinierte
Zeitabschnitte in Dresden ermöglicht. Um eine grundsätzliche Einfachheit in der Bedienung zu
gewährleisten und die Nutzung durch einen breiten Nutzendenkreis zu ermöglichen, sind die
technischen Hürden niedrig gehalten. Hierzu gehört, dass für eine Buchung lediglich Name, An
schrift, E-Mail-Adresse, Geburtsdatum und Musikinstrument sowie alle Informationen zu betei

ligten Personen erforderlich sind. Eine Überprüfung der eingegebenen Daten erfolgt nicht. An
die Buchung eines Standorts zur Ausübung von Straßenkunst werden gemäß Satzung keine An
forderungen gestellt. Eine Vorhersage, ob die buchende Person zum ausgewählten Zeitpunkt tat
sächlich eine künstlerische Tätigkeit ausführen wird, ist nach aktuellem Kenntnisstand technisch
nicht möglich. Eine Überprüfung vor Ort, die eine möglicherweise missbräuchliche Nutzung des
Buchungssystems aufdeckt, kann nur nachgelagert erfolgen und ist vom Buchungsvorgang unab
hängig.

Derzeit verfügen weder das Straßen- und Tiefbauamt noch der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
über einen technischen Ansatz, das Erscheinen einer Person am gebuchten Ort korrekt vorherzu

sagen. Dementsprechend kann die Möglichkeit, dass Personen Buchungen ohne echte Nutzungs
absichten durchführen (gegebenenfalls unter Nutzung falscher Personendaten), nicht ausge
schlossen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/.

user

Stephan Kühn

Dirk Hi

meisier

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

OberbC*'germ

