Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 3) 02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 1. OKT. 2Q25
Beschlüsskontrolle zu V2749/24 {Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf, Meixstraße 4 in 01328 Dres
den

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuer
wehr Reitzendorf mit einem Gesamtwertumfang von 11.038.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024
bis 2027 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 9.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen."
Die Baumaßnahme befindet sich im Kosten- und Terminplan. Die Ausführungsplanung wurde im
Januar 2025 fertiggestellt. Die Bautätigkeit begann im August 2025 mit den Losen Baustellenein
richtung und Tiefbau. Das Gewerk Rohbau setzt im Oktober 2025 ein. Ziel ist es, die Bodenplatte
des neuen Gerätehauses noch vor dem Jahreswechsel 2025/2026 fertig zu stellen. Die weiteren
Gewerke werden sukzessive und gemäß Vergabeterminpian vorbereitet und ausgeschrieben.
Die Inbetriebnahme ist unverändert für das 1. Quartal 2027 geplant und realistisch.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

'JPRATZKA
Datum:

18/September/2025

Kenntnisnahme:

A' VI , r^-^^oKi^auser

Jan Pratzka

Dirk Hil^rt

Beigeordneter

OberbürgermeiBter

Bürgermeister

