Hausmitteilung

&

er
Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Grundmann

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:

(GB 2) 52

Datum:

02. OKT. 2025

Stellungnahme zur Vorlage V-Pi00073/25
Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. gemäß FFRL Stadtbezirke für das Projekt

"Kauf von Lautsprechern für Sportveranstaltungen"

Sehr geehrter Herr Grundmann,

ich nehme die oben genannte Vorlage mit nachfolgender Stellungnahme zur Kenntnis.
Die Nutzung einer Sportstätte und der ggf. damit verbundene Betrieb einer Beschallungsanlage un-

terliegt der Achtzehnten Verordnung zur Durchführung des Bundesimmissionsschutzgesetzes (Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18. BImSchV). Die darin festgelegten Grenzwerte für Lärm sind bei
der Nutzung zum Schutz der Anwohner zwingend einzuhalten. Der Betreiber der Beschallungsanlage
wird in diesem Fall der TSV Rotation Dresden 1990 e. V. sein. Er hat beim Betrieb der Beschallungsanlage für die Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Grenzwerte Sorge zu tragen.

Erster Bürgermeister

