Hausmitteilung

x Dieseen:
Landeshauptstadt Dresden

D[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

D1. om, 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Städtische Parkplätze - Parkgebühren
AF0784/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtische Park-

plätze - Parkgebühren“:
In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 Einnahmen aus der Be-

treibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?“
Die Landeshauptstadt Dresden erzielte in 2024 Einnahmen in Höhe von 12.228.114 Euro aus der

Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze.
Mit freundlichen’Grüßen

