Hausmitteilung

x

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) GB3

Datum:

92, 0KT. 2025

Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF0768/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- und
Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden“:
Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2024 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feuer-

wehr der Landeshauptstadt Dresden?“
Der zum 0. g. Stichtag quantifizierbare Investitionsbedarf des Brand- und Katastrophenschutzamtes mit Blick auf den aktuellen Investitionsplanungszeitraum bis 2029 beläuft sich auf
145,8 Millionen Euro. Davon entfallen
-

41,8 Millionen Euro auf Neubaumaßnahmen für Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren,
14,2 Millionen Euro auf investive Baumaßnahmen in Objekten der Berufsfeuerwehr,
20,2 Millionen Euro auf Neubaumaßnahmen von Rettungswachen,

-

1,0 Millionen Euro auf Planungskosten für den Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt und
68,6 Millionen Euro auf die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen und Ausrüstungsgegenstän-

-

den.

Von diesem Bedarf stehen im aktuellen Investitionsplan 83,8 Millionen Euro zur Verfügung. Damit sind folgende Maßnahmen
-

-

bzw. Projekte gesichert:

Neubau von Gerätehäusern für die Stadtteilfeuerwehren Reitzendorf, Langebrück und Weißig,

Errichtung von Sozial- und Ruheräumen für die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle am Standort in Dresden-Übigau,

-

Errichtung der Notstromversorgung im Tanklager Bremer Straße,

-

Planungsleistungen für den Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt und für weitere Bauvorhaben sowie

-

die Beschaffung von Fahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen in den Haushaltsjahren 2025
und 2026.

Alle genannten Bedarfe werden fortlaufend den aktuellen Erfordernissen sowie Kostenentwicklungen angepasst. Insbesondere unvorhersehbare Kostensteigerungen bedingen eine ständige
Überprüfung der Prioritätensetzung im Amt, was sich entsprechend in der Fortschreibung der
zugrundeliegenden Fachkonzepte (Brandschutzbedarfsplan und Rettungsdienstbereichsplan) sowie der Investitionsplanung niederschlagen wird.
Ziel für den nächsten Planungszeitraum muss sein, neben der Sicherstellung der Bedarfe für.die
Beschaffung von Fahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen 2027/2028 insbesondere den dringend erforderlichen Neubau einer Rettungswache in Reick mit einem geschätzten Investitionsvolumen von 15,3 Millionen Euro einzuordnen.

