Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Dresden.
£)IG2C

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

0 2. OKT. 2025

Haushaltskonsolidierung und Personalkürzung

AF0747/25

Sehr geehrte Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist die Zahl von 467 einzusparenden Mitarbeitern richtig?"

Diese Zahl bezieht sich auf den Stand der aktiven, kostenverursachenden Beschäftigten-VzÄ zum
Stichtag 31. März 2025 in Höhe von 6.967 VzÄ und gibt die Differenz zur mittelfristigen Zielgröße
in Höhe von 6.500 aktiven, kostenverursachenden Beschäftigten-VzÄ an.
2.

„Von welcher durchschnittlichen Einsparung von Personalkosten pro Mitarbeiter gehen
Sie aus? Wie hoch wäre dann die zu erzielende Einsparung?"

Geht man von durchschnittlichen Personalkosten für Bestandspersonal in Höhe von prognosti­
zierten ca. 78.000 Euro für 2027 aus (entspricht einer Entgeltgruppe E 9b, Stufe 4), läge die Ein­
sparsumme für 467 VzÄ bei rund 36 Millionen Euro. Die tatsächliche Einsparung ist abhängig von
den realen Eingruppierungen und Stufenzuordnungen der konkret nicht nachbesetzten Beschäf­
tigten.
3.

„Es freut uns, dass Sie den Gedanken des Genehmigungsmanagements aufgreifen mit den
Worten, dass es sicher kein Nachteil für einen Veranstalter sei, wenn in Runden nur noch
zehn und nicht mehr 30 Leute aus dem Rathaus dem Veranstalter gegenübersitzen.

4.

Wie viele Runden mit 30 Mitarbeitern der Verwaltung, die einem Veranstalter gegenüber­
sitzen, hat es in den Jahren 2023, 2024 und 2025 gegeben? An welchem Ort und zu wel­
chem Datum haben diese stattgefunden? Wer waren die jeweiligen Veranstalter?"

Vorab sei ausdrücklich gesagt, dass meine Äußerung keine Kritik an der Arbeit des Sachgebiets
Veranstaltungs- und Versammlungsbehörde im Ordnungsamt darstellen, sondern sich auf den
Ressourceneinsatz der Fachämter beziehen. Die Äußerung basiert auf der Wahrnehmung von
Partnern der Stadtverwaltung, die seit Jahrzehnten Veranstaltungen und Konzerte in der Stadt

- 2 -

organisieren und daher eine Entwicklung über einen längeren Zeitraum beobachten und reflek­
tierten können. Eine stichprobenartige Auswertung, einschließlich besonders großer Koordinie­
rungsberatungen, hat eine Beteiligung von bis zu 17 Verwaltungsangestellten zzgl. diverser ex­
terner Beteiligter (Polizei, DVB, Sanitätsdienst etc.) ergeben, so dass annähernd eine Zahl von 30
Beteiligten an einer Beratung erreicht wird. Im Regelfall nimmt aber eine einstellige Anzahl von
Verwaltungsmitarbeitern an einer solchen Beratung teil. Die Beratungen verfolgen mithin das
Ziel, dass der Veranstalter nur einmal sein Projekt vorstellen und nicht bei jedem Fachamt ein­
zeln vorstellig werden muss. Insofern haben solche Beratungen durchaus ihren Sinn. Die Frage,
die der Verwaltungsspitze Seitens zahlreicher Antragsteller gespiegelt wird ist, warum trotz der
Anstrengungen der Koordinierungsstelle noch Genehmigungsprozesse in den jeweiligen Fachäm­
tern nicht reibungslos funktionieren.
5.

„Haben vergleichbare Runden auch mit anderen Antragstellern stattgefunden, z.B. Bauin­
vestoren, Industrieinvestoren?"

Die Frage lässt sich pauschal nicht beantworten. Natürlich kommt es auch immer wieder zu grö­
ßeren Beratungen mit Antragstellern, aber auch zu unzähligen Beratungen mit nur wenigen Be­
teiligten. Dies ist insbesondere abhängig von der Größe des Projekts und der Komplexität des
Vorhabens. Allgemeine Statistiken über die Größe von Beratungen werden in der LHD nicht ge­
führt.
6.

„Welche geplanten organisatorischen Veränderungen stehen hinter ihrer (nicht abwegi­
gen) Überlegung, dass weniger Menschen als 180 sich „mit den Finanzen der Stadt" be­
schäftigen sollen? Ist damit eine Zentralisierung der Befugnis zur Bewirtschaftung des
Haushalts verbunden? Geht es um eine Zentralisierung von Buchführungsprozessen?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Rahmen des Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK)
die gesamtstädtischen Finanzprozesse untersucht. Die Analyseergebnisse erfordern verschie­
dene Optimierungsmaßnahmen im Bereich der Finanzbuchhaltung, welche unter Berücksichti­
gung der dezentralen Budgetverantwortung umzusetzen sind. Die Maßnahmen befinden sich
derzeit in der Konzeptionsphase.
IV

D

