Hausmitteilung

en.
Dresd
Disegen

El

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

02

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
0K.

2025

Verkehrssicherheit 41. und 144. Grundschule
AF0762/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Umfeld der der 41. und 144. Grundschule in Mickten befinden sich diverse Wohngebietsstraßen, deren Kreuzungsbereiche oft unzureichende Sichtverhältnisse aufweisen. Die StraBRenkreuzungen sind häufig zugeparkt und Gehwegvorstreckungen zum sicheren Überqueren
fehlen. Dadurch wird das eigenständige Bestreiten des Schulwegs — was zweifelsohne wünschenswert wäre - erschwert. An einer Stelle, der Südseite der Kreuzung Sternstraße / Trachauer Str., hat die Stadtverwaltung mit der Markierung von Sperrflächen und Gehwegvorstre-

ckungen die Situation schon verbessert, ohne größere bauliche Maßnahmen vornehmen zu
“ müssen. Aus Bürgeranfragen, die mir zugegangen sind, ergibt sich aber noch weiterer Handlungsbedarf.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Welche Maßnahmen zur Erhöhung der Verkehrssicherheit plant die Stadtverwaltung im
Umfeld der 41. und 144. Grundschule in Mickten?“
Die Stadtverwaltung plant derzeit die bauliche Herstellung von Gehwegvorstreckungen am
Knotenpunkt Franz-Lehmann-Straße/Winterstraße und am Knotenpunkt Herbststraße/Winterstraße sowie auf der Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße.

2)

„Wann sollen an der Kreuzung Franz-Lehmann-Str. / Winterstraße Gehwegvorstreckun-

gen markiert bzw. eingerichtet werden?“
Die Herstellung aller unter 1) genannten Gehwegvorstreckungen ist derzeit für Herbst 2026
vorgesehen.
3)

„Wann soll auf der Trachauer Straße zwischen den Kreuzungen mit der Homiliusstraße
und der Sternstraße Querungshilfen bzw. Gehwegvorstreckungen realisiert werden?“

Die Querungshilfe wird auf der Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße errichtet. Der Bau
ist derzeit für Herbst 2026 vorgesehen.

4)

„Sind die von der Stadtverwaltung geplanten Maßnahmen

(Frage 1) und insbesondere die

Maßnahmen an der Winterstraße und der Trachauer Straße (Fragen 2 und 3) finan-ziell
vollständig abgesichert? Sofern nicht: Käme eine Kofinanzierung über Mittel des Stadtbezirksbeirats in Betracht, wenn dieser seine Bereitschaft hierzu erklärt?”

Die Finanzierung dieser Maßnahmen ist derzeit noch nicht gesichert und befindet sich aktuell in Klärung.

