Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Vorlage Nr.:
Datum:

| Dead
=

V-Neu00107/25
na OKT, 208

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

20.10.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu-

084/25) "Cowboyseminar - ein Theaterstück über Männerbilder"

N

Beschlussvorschlag:

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.539,23 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv!

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/lahr:
Deckungsnachweis:

Neustadt

10.100.11.1.1.10

3.539,23 € in 2025

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt
hat den Antrag hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Prüfschema
4 - Projektbeschreibung

„Er
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-084/25
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001884/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Suburban e.V.

15.044,23 €

Eigenmittel

505,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Cowboyseminar", ein Theaterstück über
Männerbilder

Eigenleistung

1.000,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.539,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA

3.539,23 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 16.12.2025
Förderort:

AZ Conni & Hole of Fame

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Cowboyseminar", ein Theaterstück über Männerbilder mit anschließender Podiumsdiskussion mit
Expert_innen aus der Männerhilfe und den Künstlerinnen
Die derzeitige Stimmungslage in Deutschland ist von globalen Umbrüchen und Krisen bestimmt
und wir leben in Zeiten großer Verunsicherung. Die traditionelle Rolle des Mannes, verliert im
Angesicht der strukturellen Probleme, wie z.B. einem schwierigen Arbeitsmarkt aber auch durch
die berechtigte Kritik an den bestehenden Strukturen durch den Feminismus an Sinn und
Glaubwürdigkeit. Reaktionäre Parteien und Vereinigungen nutzen die Unsicherheit in der
Gesellschaft und bieten scheinbar Orientierung. Dies schadet dem demokratischen
Zusammenleben und der friedlichen, freiheitlichen Gesellschaft. Männer als vom Patriarchat
betroffene Gruppe werden selten besprochen, obwohl in Statistiken deutlichen
Auseinandersetzungsbedarf sichtbar wird. Männer töten sich statistisch häufiger als Frauen,
Männer sind deutlich häufiger Täter häuslicher Gewalt und begehen häufiger Straftaten.
Die Auseinandersetzung mit dem Thema Männlichkeit möchten wir nicht der politischen Rechten
überlassen und auf Formate der Männerhilfe, zum Beispiel in der Dresdner Neustadt hinweisen,
die sich für die Bedürfnisse und Belange von Männern einsetzt und dabei die Lebenslagen und
Bedürfnisse von Frauen berücksichtigen.
In den Räumen des Alternativen Zentrum AZ Conni entsteht ein auf ausführlicher Recherche zum
Thema basierender Theaterabend, den das Dresdner Recherchetheaterduo “blue tits productions”
konzipiert und aufführt. Die Künstlerinnen Judith Nebel und Allison Woodburn, beide studierte
Theatermacherinnen setzen sich mit großer Sensibilität und im Austausch mit Expert_innen aus
der Männerhilfe intensiv mit der Thematik auseinander. Vorbild für den Inhalt und Ablauf des
Abends ist das Phänomen der populären Coachings für Männer, in denen für viel Geld scheinbar
Lebenshilfe angeboten wird, die jedoch bei genauerer Betrachtung sexistisches Gedankengut
propagieren. Künstlerisch umgesetzt wird dieses Phänomen in dem romantisierten,
klischeebehafteten Szenario einer Wild-West Kulisse und in der Auseinandersetzung mit der Trope
des Cowboys als Vorbild für weiße Männlichkeit.
Anschließend an jede Vorstellung wird ein Nachgespräch mit kompetenten Mitarbeiter_innen des
Männernetzwerk Dresden e.V. geführt bei dem das Publikum sowohl den anwesenden
Expert_innen als auch den Künstlerinnen Fragen stellen und sich in einen Austausch zur Thematik
11. September

begeben kann.
Durch die Moderation der Nachgespräche wird ein neutrale Instanz geschaffen, die einen
Leitfaden der Gesprächsführung befolgt und Redeanteile gerecht steuern kann, sodass sich eine
angeregte Diskussion einstellen kann und niemand abgeschreckt ist, seine Fragen und Gedanken
zu äußern.
Mit dem erarbeiteten Theaterabend “Cowboyseminar” werden strukturelle Probleme der
Geschlechtergerechtigkeit in der Gesellschaft und das Selbstbild von Männern in Bezug auf ihr
Gender adressiert und in den anschließenden Nachgesprächen diskutiert, um dem Publikum eine
neue Sichtweise auf das Thema “Männer im Patriarchat” aufzuzeigen und anzuregen,
systemimmanente Vorurteile zu hinterfragen. Auf die Notwendigkeit der Arbeit von Vereinen wie
dem Männernetzwerk Dresden e.V. wird durch die Nachgespräch hingewiesen und gleichzeitig die
Arbeit von Coaches, die viel Geld verlangen und toxische Männlichkeit lancieren kritisch
betrachten. Männer, die nach Halt oder Veränderung in ihrem Leben, in Bezug auf ihre gelebte
Geschlechterolle suchen, werden so auf die bestehenden Formate hingewiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Die an das Theaterstück anschließende Podiumsdiskussion
ermöglicht einen Austausch, aber auch eine aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird weitestgehend Rechnung getragen. Das AZ
Conni ist barrierefrei erreichbar. Auch behindertengerechte Toiletten sind vorhanden. Das Hole of
Fame ist für gehbehinderte Personen über eine Rampe erreichbar. Allerdings gibt es hier keine
behindertengerechte Toilette.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

11. September

Anlage zum Projektantrag "Cowboyseminar", ein Theaterstück über
Männerbilder
lfd. Nr.: null

Aktenzeichen:

Anlage 2

2025/91-01/1/0001884/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Aufwandsentschädigung

900,00 €

900,00 €

3 Druck- und Werbekosten

435,00 €

435,00 €

4 Fahrtkosten

510,00 €

510,00 €

10.020,00 €

10.020,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

462,84 €

462,84 €

7 Verwaltungskostenpauschale

716,39 €

716,39 €

1.000,00 €

1.000,00 €

15.044,23 €

15.044,23 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

5 Honorare

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

505,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.000,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.539,23 €
0,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

10.000,00 €
15.044,23 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK: 462,84 €

Eigenleistungen:
Audience development / Teilnehmendenansprache (78h a 12,82 EUR = 1.000,00 EUR)

11. September

Anlage 3

Anlage 4

