Hausmitteilung

ll

I

| Dresden.
| Diszgen‘
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE. °

GZ:

(OB) GB6

Datum:

02. 0KT. 209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Straßen
AF0770/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- bzw.
Investitionsbedarf im Bereich der Straßen“:

Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2024 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der
Straßen der Landeshauptstadt Dresden?“
Zur Ermittlung des Finanzbedarfes für die Erhaltung der Verkehrsanlagen wurde im Jahr 2022 die
letzte Zustandserfassung des Straßennetzes der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt und im
Jahr 2023 vollständig ausgewertet.
Die dazugehörige Informationsvorlage wurde im Oktober 2024 dem Stadtrat vorgestellt. Im Zuge
der Erstellung der dazugehörigen Vorlage auf Basis dieser Zustandserfassung ist der Wert des

minimalen ausgewiesenen Finanzbedarfes in Höhe von 32 Mio. Euro Ermirmeir worden, um den
vorhandenen Zustand zu erhalten (Status quo Szenario).

Dieser Wert bezieht sich lediglich auf die bestehenden Verkehrsflächen. Er berücksichtigt nicht
die notwendigen Mittel für die Erneuerung von Ingenieurbauwerken, Straßenentwässerung und

Öffentliche Beleuchtung, Leit- und Sicherungseinrichtungen sowie geplante Ausbauvorhaben.
Eine Aktualisierung des weiteren Investitionsbedarfs erfolgt mit der nächsten Haushaltsplanung.
| Mit freundlichen!
[ Y.

N“

Dirk Hil

Grüßen

uud
Far ”
ar

H

hi

Eirstgr Bürger

