Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden.
J3LG20GIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 2, OKI. 2025

Investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Stadtplanung und Mobilität

AF0791/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Stand zum Ende des Jah­
res 2025 investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Stadtplanung und Mobilität?"

Das Budget im Finanzhaushalt des Amtes setzt sich zusammen aus zweckgebundenen Fördermit­
teln und städtischen Eigenmitteln. Aktuell sind rund 63 Prozent der Finanzmittel vertraglich ge­
bunden. Seit drei Monaten ist der Doppelhaushalt 2025/2026 rechtskräftig, sodass nun Verträge
abgeschlossen werden können, die bisher hinausgezögert werden mussten.
Derzeit wird prognostiziert, dass rund 90 Prozent des Budgets bis Jahresende vertraglich gebun­
den sein werden. Die tatsächliche Auszahlung des Budgets erfolgt immer in Abhängigkeit zur
Rechnungsstellung durch die Vertragspartner und nimmt erfahrungsgemäß über den Jahres­
wechsel zu. Aufgrund dessen wird mit einem (gebundenen) Budgetrest von rund 25 Mio. Euro
gerechnet.
Mit freundlichemGrüßen

