Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01187 Dresden
Kontakt: Stefan Ochocki, amarkt@kirche-im-sueden.de, Tel. 0175-5754521

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Grundstück der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die Einbindung verschiedener
ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil DresdenPlauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Planung und Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am
1. Advent 2025 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Grundstück der Auferstehungskirche DresdenPlauen. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchgemeinde sowie lokale Vereine und Händler
einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit dem Ehrenamt
verknüpft sind, zu zeigen.
Die Rückmeldungen bei der Durchführung des Adventsmarktes 2023 und 2024 haben uns bestärkt, auch in
diesem Jahr wieder eine Veranstaltung durchzuführen. Grundlegendes Ziel ist, daraus eine langfristige Serie
zu machen, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch in Zukunft weiter genutzt werden können, ggf.
auch als Leihe bei anderen Aktivitäten im Stadtteil.

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Das Projekt wird federführend von der Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen organisiert und
durchgeführt. Darüber hinaus wird mit dem Alloheim ( Pflegeheim Altplauen 1), der Stadtteil-Bibliothek und
anderen gemeinnützigen Vereinen wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff Zwickauer Straße) oder dem
Gymnasium zusammengearbeitet.
Das Gelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des Adventsmarktes.
Es ist zentral gelegen und im Stadtteil markant sowie sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Der Kirchenraum sowie das Gemeindehaus können für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt
werden. Alles ist barrierefrei zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen notwendig.

4. Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem Grundstück der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene Marktstände, die z. B. Folgendes
anbieten (Liste ist nicht abschließend):
•
•
•
•

Adventtypische Speisen und Getränke (warm/kalt, alkoholfrei, Grill, Waffeln, …)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und sollen zum
Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke gibt es an unterschiedlichen
Stellen Sitzgelegenheiten. Die Speisen und Getränke werden zu niedrigen Preisen abgegeben. Es soll auch
für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit wenig Einkommen erschwinglich sein. Werden
Händler eingeladen, müssen Sie eine Standgebühr entrichten. Für Produkte des Malawi-Basars werden
selbstgebastelte Dinge angeboten, die gegen eine Spende erworben werden, diese werden zu 100% für
Waisenkinder in Malawi gespendet. Wir verfolgen damit wohltätige Zwecke.

1

Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):
•
•
•
•
•
•

Geschichtenerzählraum
Lagerfeuer
Eselreiten
Gartenbahn
Streichelzoo mit Schafen
Posauenchor

Daneben soll es musikalische und kulturelle Angebote in der Kirche bzw. im Gemeindesaal geben, welche
einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen der Kirchgemeinden
ausgestaltet wird, andererseits werden hierfür auch lokale Kulturschaffende einbezogen.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks Dresden-Plauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur Vorbereitung
und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich tätige Personen jeder
Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene konnten sich für die damit
verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus bringt die Veranstaltung
verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B. kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle,
Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben
als auch Interesse für das vielfältige Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt bietet einen
überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf dem alle Menschen unabhängig von
ihrer konfessionellen Herkunft willkommen sind. Darüber hinaus werden durch die geplanten
musikalischen und künstlerischen Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische Musizierschule,
Kirchenmusik) niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das kulturelle Leben des
Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale Händler einbezogen
werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften:
Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch deren Schwesternkirchgemeinden
(Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. MalawiBazar) und der Pfadfinderverein Phoenix e.V. (z.B. Lagerfeuer) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischen und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des Adventsmarktes ist
barrierefrei möglich. Bei Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen Personen
angemeldet werden, so dass eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur Verfügung gestellt
werden kann.

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Siehe separates Dokument Finanzplan_AMarkt_2025_Antrag.pdf

7. Notwendigkeit der Förderung
Die Förderung durch den Stadtbezirk ermöglicht grundlegend die Durchführung des Projekts. Basierend auf
den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen in 2023 und 2024 wird der Fokus für die Fördermittel auf
Sachausgaben gelegt, mit denen verschiedene Honorare bestritten werden können. Auf die Beantragung
von Mitteln für Investitionen wird weitestgehend verzichtet. Für die Durchführung des Marktes benötigte
Ausstattung wird geliehen.

2

