Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresden
CT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

Ö 2, OKI. 2025

Investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

AF0792/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investive Budge­
treste im Bereich des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung:
1. In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Stand zum Ende des
Jahres 2025 investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Hochbau und Immobilienver­
waltung?"

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung prognostiziert nach aktuellem Stand investive
Budgetreste in Höhe von circa 27.800.000 Euro zum 31. Dezember 2025. Die Budgetreste sind
gemäß den Bewirtschaftungsregeln der Landeshauptstadt Dresden projektkonkret für die ent­
sprechenden Maßnahmen vertraglich gebunden.

