Hausmitteilung

g|| Dre|den:
Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

0 2, OKI. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Sachstand Flächentausch Alter Leipziger Bahnhof / Globus

AF0801/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

.

„Mit der Vorlage V0428/25 bringen Sie eine Vorlage zum Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof in
den Geschäftsgang. Voraussetzung für eine Realisierung dieses Gedenkortes ist die Zustim­
mung des Grundstückseigentümers, alternativ das eigene Eigentum an den benötigen Grund­
stücken und Gebäuden. Das betreffende Areal befindet sich derzeit im Eigentum der Globus­
Gruppe. Ein zwischen Landeshauptstadt Dresden und der Globus-Gruppe verhandelter Flä­
chentausch wurde bislang nicht realisiert. Mit Blick auf die o. g. Vorlage bitte ich um Beant­
wortung folgender Fragen:
1.

Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen zum Flächentausch?"

Die Verhandlungen zum Flächentausch dauern an. Es konnte noch keine abschließende Einigung
zwischen den Verhandlungspartnern erzielt werden.
2.

„Wann und mit welchem Ergebnis fanden diesbezüglich die letzten Gespräche zwischen
Vertretern der Stadt und der Globus-Gruppe statt?"

Das letzte diesbezügliche Gespräch mit der Globus Gruppe wurde am 6. September 2025 durch
den Oberbürgermeister persönlich geführt. Im Ergebnis wurde ein Prozess vereinbart, der nun­
mehr unter Federführung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften auf der Arbeitsebene fortgesetzt werden wird.
3.

„Beabsichtigt Globus weiterhin, an der Hamburger Straße einen Markt zu errichten und
wenn ja, wann erfolgt die entsprechende Weiterbearbeitung des Bebauungsplanes?"

Die Absicht zur Errichtung des GlobusrMarktes an der Hamburger Straße besteht weiterhin. Die
Zeitschiene ist von den laufenden Verhandlungen zur Grundstücksverfügbarkeit abhängig.

- 2 -

4.

„Wie ist die Globus-Gruppe als derzeitiger Eigentümer des Areals am Leipziger Bahnhof
in die Planungen für einen Gedenkort eingebunden?"

Die Globus Gruppe unterstützt die Planung des Gedenk- und Erinnerungsortes grundsätzlich und
wird als derzeitiger Grundstückseigentümer informativ in den Planungsprozess eingebunden.
5.

„Gibt es, falls der angedachte Flächentausch nicht zustande kommt, alternative Überle­
gungen in der Verwaltung, in das Eigentum der notwendigen Grundstücke zu kommen?
Konkret: Führt die Verwaltung alternativ Kaufverhandlungen mit der Globus-Gruppe?"

Gemeinsam mit der Globus Gruppe werden verschiedene Optionen verhandelt. Im Nachgang
des Gespräches des Oberbürgermeisters mit der Globus Gruppe sind die am ehesten zielführen­
den Optionen weiter zu qualifizieren.
6.

„Für den Fall, dass es derartige Kaufverhandlungen gibt: Welcher Gebietsumgriff steht
dabei im Raum, wie groß ist das in Verhandlung befindliche Gebiet und welcher Kauf­
preis wird derzeit diskutiert?"

Aufgrund der laufenden Verhandlungen werden keine Auskünfte zu einzelnen Verhandlungsge­
genständen erteilt.
7.

„Wie ist der Stand derartiger Kaufverhandlungen, wann ist hier mit einem Abschluss
der Gespräche und einer entsprechenden Stadtratsvorlage zu rechnen?"

Die Umsetzung des Verhandlungsergebnisses steht unter Gremienvorbehalt. Ein Zeitpunkt für
den Abschluss der laufenden Verhandlungen kann gegenwärtig nicht benannt werden.
b

