Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Neuanschaffung und Aufbau
eines Kinderspielturmes im KGV“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ junger
Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so dass
der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“ hat jetzt eine
Fläche von 21.857 m², davon sind 4.534 m² Gemeinschaftsfläche.
Ein wesentlicher Schwerpunkt ist die Pflege und Erhaltung des Vereinseigentums. Diese Zielsetzung ist
es auch, weshalb viel für die Attraktivität der Anlage getan wird, wie z. B. Ausbau Spielplatz,
Neugestaltung Festplatz, Schaubienenstand usw.
Nicht umsonst wurde der KGV „Am Tummelsbach“ e. V. zum Sieger im Wettbewerb „Schönste
Kleingartenanlage Dresdens“ im Jahr 2015 gekürt.
Der Projektantrag betrifft ein Spielgerät auf dem Kinderspielplatz auf dem Gelände der
Kleingartenanlage "Am Tummelsbach". Der Spielplatz wurde bereits mit seiner Gründung im Jahr 1988
gebaut. Ein Kinderspielturm wurde 2011 errichtet. Im Januar 2024 wurde der Spielturm durch einen
starken Sturm beschädigt und musste weggerissen werden.
Geplant war eine Reparatur des Turmes. Der Spielturm wurde durch Vandalismus völlig zerstört. Zur
Mitgliederversammlung am 01. März 2025 wurde der Kauf und die Errichtung eines neuen
Kinderspielturmes beschlossen. Im Verein gärtnern 21 junge Familien mit 39 Kindern.
Es gibt eine Durchwegung vom Urnenfeld bis zum Weg Am Hang, so dass auch Kinder außerhalb der
Kleingartenanlage den Spielplatz nutzen können.
Die Anlage ist im Zeitraum April bis Oktober täglich öffentlich zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als auch
der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kinder ihr geliebtes Spielgerät wieder in Besitz nehmen
können. Der Bedarf an Spielplätzen im Dresdner Westen ist höher als der derzeitige Bestand, so die
Anfragen.
Der Verein bringt für das Projekt einen 22%igen Eigenanteil mit ca. 200,00 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 2.
Oktober 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

