Hausmitteilung

N 1 1!Dresden.
D1s2gev'
Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB 2

Datum:

02. 0KT. 209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertagesstätten

AF0769/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2024 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich

der Kindertagesstätten der Landeshauptstadt Dresden?“
Der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden lag zum Stichtag 31. Dezember 2024 bei ca. 149,6 Mio. Euro für den Zeitraum bis 2031. In dieser Summe (149,6 Mio. Euro) sind die übertragenen Haushaltsausgabereste
aus dem Jahr 2024, die im Investitionsplan zum Doppelhaushalt 2025/2026 enthaltenen Investitionen für die Jahre 2025 bis 2027 sowie für die Jahre ab 2028 ein jährlicher investiver Zuschuss
in Höhe von ca. 16,3 Mio. Euro enthalten.

Um die Bausubstanz der Kindertageseinrichtungen sowie die bilanziell geschaffenen Werte für
zukünftige Generationen erhalten zu können, ist es erforderlich, jährlich mindestens den Betrag
der Abschreibungen zuzüglich eines Aufschlages für die Baupreisentwicklung (Durchschnitt aus

der Entwicklung in den letzten 10 Jahre) zu reinvestieren. Für den Zeitraum ab dem Jahr 2028
wird dafür ein jährliches Budget in Höhe von mindestens 16,3 Mio. Euro aus dem städtischen Finanzhaushalt für Investitionen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen benötigt.
Mit diesem Budget kann der gegenwärtige Bestand an Kindertageseinrichtungen erhalten wer-

den. Das konkrete Investitionsvolumen wird jeweils zur Aufstellung eines neuen Haushaltes auf
Basis der Abschreibungen laut dem letzten testierten Jahresabschluss vor den Haushaltsverhandlungen ermittelt. Damit wird das Budget auch in Hinblick auf die Baupreisentwicklung der

jeweils zur Aufstellung eines neuen Wirtschaftsplanes vorherrschenden Marktlage angepasst.

Der genannte Investitionsbedarf entspricht auch im Hinblick auf die sinkenden Kinderzahlen unserer geplanten Bautätigkeit und ist zur Gewährleistung einer den heutigen Anforderungenentsprechenden Kindertagesbetreuung erforderlich.

