Hausmitteilung

N l

Dresden.

JD!s2eqen

Landeshauptstadt Dresden

“Der Oberbürgermeister

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

02. 0KT. 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kontrollen zur Einhaltung von $ 10 des Jugendschutzgesetzes
AF0785/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kontrollen zur Ein-

haltung von 8 10 des Jugendschutzgesetzes“:
1.

„In welcher Weise und in weichem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2024 Kontrollen zur Einhaltung von $ 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?“

Die Kontrollen der Einhaltung des 8 10 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2024 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangelegenheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst im Rah-

men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürgerhinweisen.

2.

„Wie viele Verstöße gegen $ 10 JuSchG wurden dabei im Jahr 2024 festgestellt?“

Es wurden elf Verstöße gegen 8 10 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert.
Mit freundlichen

/Grüßen

