Hausmitteilung

Al

Dresden.

D1s2gen’

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden’

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

020KT. 205

Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Verschleiß von Straßenverkehrsanlagen durch unsachgemäße Nutzung
AFO744/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Durch sachkundige Einwohner sind wir auf ein Problem hingewiesen worden zu dem wir gern
Aufklärung haben möchten. Im Straßenbau gibt es entsprechend der jeweils geplanten Nut-

zung unterschiedliche Anforderungen. Gemäß den Richtlinien für die Standardisierung des
Oberbaus von Verkehrsflächen existieren unter anderem Belastungsklassen für Schachtabdeckungen und den Straßenoberbau. Diese zu beachten ist eine wichtige Grundlage für die Nut-

zungsdauer der Verkehrsanlagen. In der jüngeren Vergangenheit wurden durch den Geschäftsbereich Verkehr mehrfach PKW und LKW von der ursprünglich gebauten Fahrspur auf die
Gleisanlagen der DVB verdrängt, um Platz für Radwege zu schaffen: Dazu habe ich folgende
Fragen:

1.

Welche Belastungsklassen gelten für die Bautzner Straße und welche für die Reicker
Strasse?“

Für die Bautzner Straße ist eine Belastungsklasse Bk10 anzusetzen, in der Reicker Straße je nach
betrachtetem Abschnitt eine Belastungsklasse Bk10 bzw. Bk3,2.
2.

„Sind die Verkehrsanlagen der DVB für die Belastungen, die dem Bau der Straßenoberflä-

chen zugrunde gelegt wurden, geeignet?“
Die befahrenen Gleisbereiche in der Bautzner Straße und in der Reicker Straße sind ausreichend
dimensioniert, um diese Verkehrsbelastung aufnehmen zu können und damit geeignet (siehe
Frage 5).

3.

„Wurde bzw. wird bei der Verlagerung von PKW und LKW vorab geprüft, ob die jeweilige
Verkehrsanlage mit den gleichen Belastungsklassen gebaut wurde?“

Ja, eine Überprüfung einer ausreichenden Dimensionierung wird vom Straßenbaulastträger vorgenommen

(siehe Antworten 1. und 2.).

In der Regel kann davon ausgegangen werden, dass die befahrenen Gleisbereiche einen dickeren
Aufbau haben als die benachbarten Fahrbahnen, welche ausschließlich durch den MIV (Motori-

sierter Individualverkehr) genutzt werden.
4.

„Welche Ursachen haben die Einbrüche bei Gullydeckeln auf der Bautzner Strasse, über

die berichtet wurde? Was hat die Reparatur dieser Abdeckungen gekostet?“
Auf der Bautzner Straße wurde nur ein Entwässerungsschacht in Höhe Haus-Nr. 113 durch den

Gleisbauhof der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) repariert. Die Reparaturkosten, einschließlich Verkehrssicherung, verkehrsrechtlicher Anordnung und Material, lagen bei rund 5.000 Euro.
Die Absenkung des Schachtes bestand bereits vor der Abmarkierung des Radfahrstreifens und
sollte unter Ausnutzung der Straßenbahnsperrung behoben werden. Der Schacht wurde beim
Neubau vorschriftsmäßig in der Belastungsklasse D400 errichtet. Da bei dieser Belastungsklasse
bereits wiederholt an den Anlagen der DVB Schäden an Schächten auftraten, wurde bereits vor
über 10 Jahren entschieden, entsprechende Schächte in höheren Belastungsklassen (E600 oder
F900) zu errichten, wodurch die Probleme weitestgehend ausgeschlossen werden konnten.
5.

„Welche Erkenntnisse gibt es bei den DVB zum Verschleiß von Gleisanlagen durch die Mitnutzung dieser durch PKW und LKW?“ .

Die Mitnutzung der Gleise der DVB durch den Individualverkehr ist eine seit vielen Jahrzehnten
praktizierte Verkehrsführung. Die Gleise in fester Fahrbahn entsprechen mindestens einer Stra-

Renbefestigung der Belastungsklasse 32 und sind schwerlasttauglich, wenn man Richtlinien für
die Standardisierung des Oberbaus von Verkehrsflächen heranzieht (RStO, Fassung 2012/24). Ein
positiver Nebeneffekt des Befahrens der Gleise durch den MIV (Motorisierter Individualverkehr)

ist eine Art automatische Fugenpflege, wodurch die DVB tatsächlich eine etwas längere Haltbarkeit der Gleise in fester Fahrbahn gegenüber nichtmitbenutzten Gleisen feststellen konnten.
Aber auch ältere Gleise in Querschwellenbauweise, teilweise noch mit Platteneindeckung, zei-

gen während ihrer bis zu 40 Jahre währenden Nutzung keine systematischen Schäden durch die,
wenn auch nicht ausschließliche, Mitbenutzung durch den MIV. Als Beispiele seien hier die Schäferstraße oder Hamburger Straße genannt.
Grundsätzliche Erkenntnisse zu einer Zustandsverschlechterung der Gleiseindeckung nach der
Verlegung des MIV auf den Gleisbereich liegen der DVB nicht vor. Auf den Schienenverschleiß
hat der MIV grundsätzlich keinen Einfluss.
Mit freundlichem

Grüßen

