Hausmitteilung

ll

Il

| Dresden.
Disegen‘

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

02. 0KT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Städtische Parkscheinautomaten
AF0783/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Städtische Parkscheinautomaten“:

Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?“
Auf den städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind gegenwärtig 532 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit freundlicher

Grüßen

