&

Hausmitteilung

Dresden.

D1segeu‘

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

.

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 6

Datum:

02. 0KT. 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße
AF0777/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Planung für die
Umgestaltung der Kreuzstraße:

In seiner Sitzung am 04. März 2021 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0445/20 zum Gegenstand „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße“. Unter Ziffer 2 dieses Beschlusses erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den Auftrag, die Planung für die
Umgestaltung der Kreuzstraße mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung

des öffentlichen Raumes zügig weiterzuführen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?”
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der damit verbundenen Bestätigung zur gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten fand der Finanzierungsbedarf
für Planung und Durchführung von Straßenbaumaßnahmen innerhalb des Straßennetzes nur bedingt Berücksichtigung. Auch mit den bis 2029 für den Straßenbau in Aussicht gestellten finanziellen Mitteln kann der vorhandene Handlungsbedarf bei Weitem nicht abgedeckt werden. Somit
kann mit der Planung für die Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße bis auf Weiteres nicht
begonnen werden.
Mit freundlichen Grüßen

