Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen plant wieder einen Advent im Stadtteil,
welcher mittlerweile einen Volksfestcharakter hat. Mit dem Vorhaben soll ein
weihnachtlicher, kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist
und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der
Akteure im Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher
Adventsmarkt, organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus
um auf eine friedliche und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen – ein kleiner Lichtblick
von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag
gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben
sowie die Vernetzung verschiedener Akteure im Stadtbezirk Plauen zu bereichern und zu
stärken.
Was gibt es Schöneres zur Verständigung von Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem
Tisch sitzen und feiern! Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es
ohne eine Zuwendung nicht möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu
ermöglichen.
Die Antragstellerin beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren
fortzuführen, die in der Kostenaufstellung angezeigten zu mietenden Gegenstände sind
unabkömmlich.
Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
rund 450,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau, einschließlich der Vorbereitung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 3. Oktober 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 3.754,23 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Vorlagenerstellung am 6. Oktober
2025 noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

