Hausmitteilung

Dresden.
iL«'

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 7 32

Datum:

0 2. OKI. 2025

Kontrollen zur Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes

AF0786/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kontrollen zur Ein­
haltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes":
1. „In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2024 Kontrollen zur Einhaltung von § 9 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung des § 9 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2024 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli­
chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele­
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst im Rah­
men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger­
hinweisen.
2. „Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2024 festgestellt?"

Es wurde ein Verstoß gegen § 9 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert.

