Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.
D I Q 2 C GIT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6

Datum:

0 2, OKI. 2025

Kosten der Modernisierung des Betriebshofes Gruna der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0751/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situa­
tion im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch
sei. So habe die Modernisierung des Betriebshofes Gruna auf unbestimmte Zeit verschoben
werden müssen.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus­
sichtlichen finanziellen Aufwendungen für die Modernisierung des Betriebshofes Gruna der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und wie strukturieren sich diese Kosten?"

Wie in Anfrage AF0677/25 beantwortet, stammt die DVB-Buswerkstatt in Teilen aus den 1970erJahren. Sie genügt daher nicht mehr heutigen Anforderungen an Brandschutz, Sozialräume und
Lagerflächen. Darüber hinaus sind aufgrund der gesetzlichen Rahmenbedingungen (Clean Vehicles Directive und die nationale Umsetzung im „Saubere Fahrzeuge Beschaffungsgesetz") zukünf­
tig Fahrzeuge mit klimaneutralem Antrieb zu beschaffen. Um die E-Busflotte zu warten und zu
reparieren, sind wesentliche Anpassungen in der Instandhaltungsinfrastruktur der Werkstätten
notwendig. Auch der Bereich Ausbildung befindet sich am Standort Gruna und bedarf einer drin­
genden Modernisierung.
Nach dem gegenwärtigen Planungstand (Abschluss Leistungsphase 3, Entwurfsplanung), beläuft
sich das Finanzierungsvolumen nach Angaben der DVB, berechnet mit dem Baukostenindex auf
die bisher geplante Fertigstellung im Jahr 2029, auf 124,7 Millionen Euro (netto).
Kostenstruktur

Baukosten Werkstatt mit Ausbildungsbereichen:
Baukosten Busfreiabstellung mit Ladeinfrastruktur:

77,3 Millionen Euro
20,5 Millionen Euro

- 2 -

3,7 Millionen Euro
Abbruchkosten:
3,0 Millionen Euro
Eigenleistung DVB:
(z. B. Mitwirkung Nutzungskonzept, Verträge, Fördermittelanträge, etc.)
5,0 Millionen Euro
weitere Baunebenkosten:
(z. B. Umzugskosten, Sachverständigengebühren)
15,2 Millionen Euro
Planungsleistungen:
Aktuell ist die dargestellte Kostenstruktur nicht im Wirtschaftsplan der DVB abbildbar.
Aufgrund der fehlenden Eigenmittel der DVB und um weiter Kosten zu minimieren, laufen ge­
genwärtig Untersuchungen, ob der Bildungsbereich ausgegliedert und gemeinsam mit derTWD
organisiert werden kann.
Mit freundlicher! .Grüßen

Dirk Hilbert!an/ uonhausar
\| Erster Bürgermeister

