Hausmitteilung

El

Dretgen
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

Gz:

(OB) 20

Datum:

02, 0KT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0775/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand der jährliche Investitionsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zum Bestandserhalt?“
Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) beträgt der jährliche normative Investitionsbedarf zum Bestandserhalt rund 130 bis 150 Millionen Euro.
Zur Finanzierung der Investitionen stehen der DVB im aktuellen Wirtschaftsplan ab 2026 durchschnittlich Abschreibungen von 35 Millionen Euro p. a., Fördermittel von 65 Millionen Euro p. a.
sowie städtische Investitionszuschüsse von 8 Millionen Euro p. a. (die Eigenmittelanteile
"Carolabrücke noch nicht eingerechnet) zur Verfügung.
Mit diesen Mitteln kann ein jährliches Investitionsvolumen zwischen 100 und 110 Millionen
Euro umgesetzt werden. Es ist Aufgabe des Vorstandes, unter Aufrechterhaltung des Betriebes
eine Priorisierung innerhalb der verfügbaren Mittel vorzunehmen.
Mit freundlichenfGrüßen

Jan

Damhatser

ErsterlBürgermeisler

