Hausmitteilung

|

I)

Dresden.
| Dieegen‘

U] vertraulich

‚Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

02, 0KT. 202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andr& Schollbach

Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt - Kosten
AF0764/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die vo-

raussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Neubau des
Stadtteilhauses Johannstadt (Pfeifferhannsstraße 11 in 01307 Dresden) und wie strukturieren
sich diese Aufwendungen?”

Die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für den Ersatzneubau des Stadtteilhauses Johannstadt werden zum heutigen Stand mit 10.304.000 Euro beziffert.
Von den zuwendungsfähigen Gesamtkosten können etwa 82,6 Prozent über das Städtebauförderprogramm „Sozialer Zusammenhalt“ finanziert werden.
Die Städtebaufördermittel setzen sich zu je einem Drittel aus Bundes-, Landes- und städtischen
Mitteln zusammen. Der Anteil an Finanzhilfen von Bund und Land umfasst demnach 66,7 Prozent (von den 82,6 Prozent).
Mit freundlichen

Grüßen

