Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

BDresden;
Bir

Vorlage Nr.:

Datum:

Türk

V-Neu00108/25

92. M. 28

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

20.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu083/25) "dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks von Christina Kubisch"

Beschlussvorschlag:

DJ

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:!

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/lahr:

Neustadt

10.100.11.1.1.10

1.000,00 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

“ Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 2.2 - detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 — Prüfschema
Anlage 4 -— Projektbeschreibung .

Ar
P2

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-083/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001134/0011

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.077,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

10.167,97 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks
von Christina Kubisch

Eigenleistung

1.090,97 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 30.11.2025
Förderort:

Galerie Ursula Walter (Neustädter Markt 10, 01097 Dresden) und Stadtraum Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

dasKONZERTs ist eine Konzertreihe für experimentelle, elektronische und improvisierte Musik. In
der zweiten Jahreshälfte 2025 steht der öffentliche Raum als Veranstaltungsort im Fokus.
Für dasKONZERTs Nr. 11 bringt Christina Kubisch ihre Electrical Walks nach Dresden. Das
Publikum ist zu einem Stadtspaziergang eingeladen, bei dem die unsichtbare Welt der
elektromagnetischen Felder im Stadtraum akustisch erforscht wird. Zudem wird ein Open Call an
eine*r Dresdner Künstler*in vergeben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema).
Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Es
wird darauf hingewiesen, dass neben der Veranstaltung in der Galerie auf dem Neustädter Markt
auch ein Hörspaziergang durch den Stadtraum geplant ist. Dieser kann ggfs. auch über die Brücke
in die Altstadt verlaufen. Hauptveranstaltungsort bleibt jedoch die Neustadt, so dass der
Stadtteilbezug weitestgehend erfüllt ist. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann
nicht vollumfänglich Rechnung getragen werden, da die Galerie nicht vollständig barrierefrei ist.
Der Spaziergang kann jedoch den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderungen individuell
angepasst werden. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt grundsätzlich befürwortet. Jedoch
wird empfohlen nochmal darüber zu diskutieren, bis zu welcher Höhe die Zahlung von Honoraren
für Projektorganisation bzw. -leitung noch im Sinne der FFRL Stadtbezirke ist.
17. September

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks von Christina
Kubisch
Anlage 2.1
lfd. Nr.: Neu-083/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001134/0011

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

625,00 €

625,00 €

6.800,00 €

6.800,00 €

3 Reisekosten

592,00 €

444,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

745,00 €

745,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

315,00 €

315,00 €

1.090,97 €

1.090,97 €

10.167,97 €

10.019,97 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

1.077,00 €
0,00 €
1.090,97 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

4.500,00 €

Gesamtfinanzierung

10.167,97 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
KSK: 45,00 €; Materialkosten Open Call: 300,00 €; Videodokumentation und -schnitt: 400,00 €

Eigenleistungen:
72 h (4 P. / 3 Tage á 6h) Aufbau und Transport, Techn. Equipment

17. September

Anlage zum Projektantrag dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks von Christina
Kubisch
lfd. Nr.: Neu-083/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001134/0011

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kleinprojektförderung Stadt Dresden: 2.500,00 €

17. September

Anlage 2.2

AUSGABEN
Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

Sachausgaben

Honorare

Gesamthonorar Christina Kubisch

Betrag

Kommentar
2,000.00 €

Sachausgaben

Honorare

Open Call

Sachausgaben

Honorare

Führung Electrical Walks Volker Sondermann (4 Tage á 300€)

1,200.00 €

600.00 €

Sachausgaben

Honorare

Führung Electrical Walks Vasily Ratmansky (4 Tage á 300€)

1,200.00 €

Sachausgaben

Honorare

Führung Electrical Walks Ingvill Statle Skjørten (3 Tage á 300€)

900.00 €

Sachausgaben

Honorare

Projektleitung (3 Personen á 300€)

900.00 €

Sachausgaben

Reisekosten

Übernachtung Christina Kubisch (4 Nächte á 70€)

280.00 €

Sachausgaben

Reisekosten

Fahrtkosten Christina Kubisch

200.00 €

Sachausgaben

Reisekosten

Tagegelder Christina Kubisch (4x An-/Abreisetag á 14€, 2x volle Tage á 28€)

112.00 €

Sachausgaben

Druck- und Werbekosten

Druck Plakate und Flyers

175.00 €
450.00 €

Sachausgaben

Druck- und Werbekosten

Grafische Gestaltung (Klara Spunk)

Sachausgaben

Verwaltungskostenpauschale

GEMA

15.00 €

Sachausgaben

Verwaltungskostenpauschale

Verwaltung Kunstwert - wir machen Kultur e. V.

50.00 €

Sachausgaben

Verwaltungskostenpauschale

Büromaterial

100.00 €

Sachausgaben

Verwaltungskostenpauschale

Pauschale

150.00 €

Sachausgaben

Sonstige Sachausgaben

KSK

45.00 €

Sachausgaben

Sonstige Sachausgaben

Materialkosten Open Call

300.00 €

Sachausgaben

Sonstige Sachausgaben

Videodokumentation und -schnitt

400.00 €

Sachausgaben

Eigenleistungen

Technisches Equipment Kunstwert e.V.- Digitalmixer Behringer X32 Compact

167.93 €

Sachausgaben

Eigenleistungen

Aufbau und Transport

923.04 €

SUMME AUSGABEN

10,167.97 €

EINNAHMEN
Einnahmeart

Einnahmeunterart

Bezeichnung

Betrag

3.2.1 Beantragte Zuwendungen
Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD

Stadtbezirksamt Neustadt

1,000.00 €

3.2.2 Mittel Dritter
Öffentlich-rechtliche Zuwendungen Dritter Zuwendung des Bundes

Projektförderung Musikfonds

4,500.00 €

Öffentlich-rechtliche Zuwendungen LHD

Ämter der LHD

Kleinprojektförderung Stadt Dresden

2,500.00 €

Ticketverkauf

Ticketverkauf

1,077.00 €

3.2.3 Eigenanteil
Sachleistung

Technische Equipment

Technisches Equipment Kunstwert e.V.- Digitalmixer Behringer X32 Compact

167.93 €

Eigenleistung

Transport und Aufbau

Drei Tage Aufwand á 6 Stunden, 4 Personen á 12,82€ (Mindestlohn)

923.04 €

SUMME EINNAHMEN

10,167.97 €

Mixer in Januar 2020 gekauft, für 1.399€.
Nutzungsdauer 7 Jahre. Restwert durch AfATabelle berechnet.

Anlage 3

Anlage 4

PROJEKTBESCHREIBUNG: dasKONZERTs Nr. 11
„Das neue elektronische experimentelle improvisierte KONZERTs in verschiedenen
ungewöhnlichen Konzertsälen in Dresden (und auch anderen Orten) wo manchmal auch getanzt,
gelesen, geschwommen und gegessen wird“
ist der Name des Projekts, das im November 2022 als Konzertreihe gestartet ist und seitdem
regelmäßig in Dresden veranstaltet wird. Das Projekt hat sich über die letzten Jahre und mit den bis
heute acht realisierten Veranstaltungen stetig weiterentwickelt und eine dresdenweite sowie
überregionale Bekanntheit erreicht. Unter den Künstler:innen, die bisher an verschiedenen Orten in
Dresden aufgetreten sind, befinden sich auch international bekannte Größen wie Stefan Prins, Bakudi
Scream und Rage Thormbones. Die bespielten “Konzertsäle” reichen von kleinen Ladengeschäften
über die Kuppel des Dresdner Wahrzeichens “Yenidze” bis hin zu einem Schwimmbad, bei dem das
Publikum vom Wasser aus zuhören konnte.
Das künstlerische Leitungsteam, bestehend aus Ingvill Statle Skjørten, Vasily Ratmansky und Volker
Sondermann, erarbeitet für jede Veranstaltung eine spezielle Begegnungssituation, die den Dialog
zwischen Künstler:innen und Publikum sowie im Publikum selbst fördert. Kulturelle Veranstaltungen
werden als Dialog- und Diskursräume ernst genommen, bei denen die unterschiedlichen Akteure auf
Augenhöhe zusammen kommen. Traditionelle Inszenierungsformen und Gewohnheiten bleiben
dadurch in Bewegung und werden teilweise humorvoll hinterfragt. Die ästhetische Erfahrung ist eine
andere, wenn man sich in Badesachen mit einem weiteren, möglicherweise fremden Konzertbesucher
einen Wasserball zuspielt.
In der zweiten Jahreshälfte 2025 steht der öffentliche Raum als Veranstaltungsort im Fokus.

Nr. 11 - 25.-30. Oktober 2025
Christina Kubisch (Berlin) - Electrical Walks – Stromspaziergänge im Stadtraum
Open Call - N.N. (Dresden)
​
​
​
​
​
​
In der letzten Oktoberwoche wird die 11. Ausgabe von dasKONZERTs stattfinden, diesma mit Christina
Kubischs Electrical Walk sowie einem Open Call für eine Performance eine:r Künstler:in aus Dresden.
Seit über 40 Jahren arbeitet Christina Kubisch mit
dem Prinzip der elektromagnetischen Induktion
und entwickelte zahlreiche ortsspezifische
Klanginstallationen mit speziell dafür entwickelten
kabellosen Kopfhörern. Die 2003 begonnenen
Electrical Walks sind ein work in progress, eine
Einladung zu Stadtspaziergängen besonderer Art.
Dabei wird die akustische Wahrnehmung ober- und
unteriridischer elektromagnetischer Stromfelder
nicht unterdrückt, sondern mit besonders
empfindlichen elektromagnetischen Kopfhörern
hörbar gemacht. Die Palette dieser Geräusche, ihre
Klangfarben und Lautstärke, variieren von Ort zu
Ort, von Land zu Land. Eines haben sie
gemeinsam: sie sind überall, auch dort, wo man sie nicht vermuten würde. Lichtsysteme,
Transformatoren, elektronische Diebstahlsicherungen, Überwachungskameras,
Hochspannungsleitungen, Handies, Computer, WLAN, Strassenbahnnetze, Antennen, Bankautomaten,
Leuchtreklamen, mobile Navigationssystemen etc. bilden ein Spektrum von Stromfeldern, die, wie
unter einem Tarnmantel versteckt, normalerweise unhörbar aber von unglaublicher Präsenz sind.
Nichts sieht so aus, wie es sich anhört. Nichts hört sich so an, wie es aussieht. Alles sieht ein wenig
anders aus, wenn man den Kopfhörer wieder absetzt.​
​
​
​
​
​
​
Für dasKONZERTs no. 11 wird Kubisch ihre Klanginstallation erstmals in Dresden realisieren. Sie wird
dafür im Vorfeld der Veranstaltung nach Dresden reisen und die Tour konzipieren. Vom 25.-30. Oktober
2025 wird diese speziell angepasste Version dann in Dresden erlebbar sein. An zwei Tagen wird
Christina Kubisch je zwei geführte Touren á 10 Personen anbieten. An den restlichen Tagen wird das
Leitungsteam von dasKONZERTs diese geführten Touren übernehmen. Zugleich ist es auch möglich die
elektromagnetische Klänge auf eigene Faust zu erkunden. Insgesamt stehen 20 Kopfhörer zur
Verfügung.
​
​
​
​
​
​
Zusätzlich zu Kubischs Arbeit wird es eine Ausschreibung für Dresdner Künstler:innen geben, einen
Beitrag zur 11. Ausgabe von dasKONZERTs einzureichen. In Kooperation mit Kunsthaus Dresden, wird
die/der Gewinner:in des Calls die Möglichkeit haben, eine Arbeit während des Veranstaltungszeitraums
in der Galerie Ursula Walter auszustellen, welche auch der Ort der Ausgabe und Einführung für den
Dresdner Electrical Walks sein wird. ​ ​
​

