I

Hausmitteilung

Dresden.
r)iG2qor
1—/
,
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(DOB) 20

Datum:

0 2. OKI. im

Investitionsplan 2025 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0803/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionsplan 2025 der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG":
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand der Investitionsplan der Dresdner Ver­
kehrsbetriebe AG für das Jahr 2025 und wie strukturiert sich dieser Investitionsplan?"

Der Investitionsplan 2025 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG beläuft sich auf ein Volumen von
69,6 Mio. Euro und ist wie folgt strukturiert:
Anga ben i n vol 1 en TEuro
Bezeichnung

Planjahr
2025

Infrastruktur - Bestand

33.450

Infrastruktur - Neubauvorhaben

7.100

Fahrzeuge

9.600!

Betriebs höfe

11.080

Prozessoptimierung/ Digitalisierung/ Hardware

8.320

Summe gesamt

69.550

