Hausmitteilung

/|

Dresden.
Disegen'

Landeshauptstadt Dresden

7] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

62

(2 20

Datum:

02. 0KT. 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Investitionspläne Stadtreinigung Dresden
AF0760/25

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[!Jn der Sächsischen Zeitung vom 8. September 2025 haben Sie erklärt, es gebe Investitionspläne
für die Stadtreinigung in Höhe von 350 Millionen Euro für die nächsten 10 Jahre. Das werde zu ei-

ner Gebührenerhöhung von 30% führen. Ich begrüße es, wenn öffentliche Unternehmen in öffentliche Infrastruktur investieren und bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welchen Stand haben diese Pläne, insbesondere welche Gremien haben diese Pläne bestätigt?
Wenn es noch keine Bestätigung gibt: Wann ist eine Bestätigung durch welches Gremium vorgesehen?”

Die Stadtreinigung Dresden (SRD) hat Planungen zu einem umfangreichen Investitionsprogramm zum
Standort und zu Fahrzeugen vorgelegt. Die Pläne werden aktuell geprüft und diskutiert. Erst nach
Vorliegen der Prüfergebnisse können weitere Schritte erfolgen und beispielsweise Gremienbeteiligungen terminiert werden.
2.

„Welche Maßnahmen

sind von diesen Investitionen umfasst (bitte Auflistung aller Maßnahmen

von mehr als 5 Millionen Euro Investitionsvolumen)?“
Das von SRD vorgelegte Investitionsprogramm umfasst im Wesentlichen Gebäude, Grundstücke,
Fahrzeuge sowie Planungskosten.
3.

„Wenn und soweit der Bau eines neuen Betriebshofs einbezogen sein sollte: Was würde mit

dem bisher genutzten Gelände am Tatzberg geschehen? Welche Verwertungserlöse könnten
dabei erzielt werden?“

Sollte eine Verlegung des SRD-Betriebshofes an einen anderen Standort realisiert werden und das
bisherige Gelände am Tatzberg nicht mehr betriebsnotwendig sein, sollte ein Verkauf des Grundstücks in Erwägung gezogen werden.

Laut einem Verkehrswertgutachten der SRD beträgt der Wert rund 11,8 Millionen Euro. Inwieweit
dieser Wert tatsächlich erzielbar ist, kann gegenwärtig nicht eingeschätzt werden.
4.

„Mit welchen Partnern haben Sie Gespräche über die Übernahme eines Anteils der Gesellschaft

durch die SachsenEnergie AG geführt? Wie ist der Stand der Gespräche? Könnten die nichtstädtischen Anteilseigner mit Erfolg einer solchen Anteilsübernahme entgegentreten?“
Auf Basis der im Rahmen des Technischen Werke Dresden (TWD)-Restrukturierungsprogramms vom
Aufsichtsrat der TWD beschlossenen Maßnahme führt die SachsenEnergie AG fortlaufend Gespräche

mit der Geschäftsführung der TWD über den Erwerb der 49-prozentigen-Beteiligung an der SRD.
Darüber hinaus finden in regelmäßigen Abständen Abstimmungen mit der Landeshauptstadt Dresden
statt.

Im Rahmen der juristischen und wirtschaftlichen Prüfung wurden zudem mehrere Gespräche,mit
externen Wirtschaftsprüfern und Juristen geführt, um die Umsetzbarkeit und die rechtlichen
Rahmenbedingungen des Anteilserwerbs umfassend zu bewerten. Eine Unternehmensbewertung zur
Ermittlung des Werts der SRD-Anteile wurde bereits begonnen, ist jedoch noch nicht abgeschlossen.
Für einen finalen Abschluss der Bewertung sind noch einzelne, bewertungsrelevante Fragen zu
klären. Erst nach Abschluss dieser Bewertung kann der Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG über

einen möglichen Anteilserwerb beraten und gegebenenfalls eine Entscheidung über die Transaktion
treffen.
Der Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG besteht aus 20 Mitgliedern, und zwar aus zehn Aufsichtsratsmitgliedern der Anteilseigner (davon zwei von KBO Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der
Energie Sachsen Ost entsandt) und zehn Aufsichtsratsmitgliedern, deren Wahl sich nach dem
Mitbestimmungsgesetz richtet (Arbeitnehmervertreter).
5.

„Mit welchen Partnern haben Sie bisher Gespräche über die Übernahme eines Anteils der Ge-

sellschaft durch private Investoren geführt? Insbesondere welche Gespräche hat es mit dem
früheren Anteilseigner Veolia gegeben?“
Gespräche mit privaten Investoren zur möglichen Übernahme von Anteilen an der SRD wurden bisher

nicht geführt.
6.

„Was meinen Sie mit 30% Gebührenerhöhung genau? Eine Erhöhung von 3% jährlich über einen
Zeitraum von 10 Jahren? Oder 30% bezogen auf das heutige Gebührenniveau?

7.

Wenn eine irgendwie substantiierte Annahme hinter dieser Zahl von 30% steckt: Welche Kalkulation liegt dem im Groben zu Grunde?“

Nach Berechnungen der SRD zu den Auswirkungen des Investitionsprogramms (einschließlich Inflation) würden die gebührenfinanzierten Entgelte der SRD bis 2035 um 33 Prozent ansteigen.
8.

„Würde sich die Gebührenerhöhung bei gleichbleibender Geschäftspolitik (Leistungen und
Löhne) durch den Einstieg eines privaten Investors vermeiden lassen? Wie wäre das zu begrün-

den.“
Bei einem Teilverkauf der SRD können auch Faktoren wie Standort, Fahrzeugflotte und Flächen

Gegenstand der Ausschreibung sein. Bei einem privaten Investor mit eigenen Flächen würde ein
neuer Standort gegebenenfalls nicht beziehungsweise in der bisher geplanten Größe benötigt.

Hierdurch könnten Kosteneinspareffekte gehoben werden, die gebührenentlastend wirken.
Mit freundlich

