Hausmitteilung

N |

Dresden.
DIESE:

Landeshauptstadt Dresden

-

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB6

Datum:

D20KT,

|

Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

2025

Kosten der Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0752/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde mitgeteilt, dass die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in Betriebshöfe besonders kritisch
sei. So habe die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz auf unbestimmte Zeit verschoben
werden müssen.

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die Modernisierung des Betriebshofes Gorbitz der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und wie strukturieren sich diese Kosten?“
Wie in Anfrage AF0678/25 beantwortet, sieht der Ausbau des Betriebshofes Gorbitz neben der

Schaffung moderner Arbeitsstände und Lagerkonzepte insbesondere die Erweiterung der Werkstattkapazitäten vor.

Nach dem gegenwärtigen Planungstand Leistungsphase 2, Vorplanung (noch nicht abgeschlossen), beläuft sich das Finanzierungsvolumen nach Angaben der DVB, berechnet mit dem
Baukostenindex auf die bisher geplante Fertigstellung im Jahr 2034, auf 176 Mio. Euro (netto).
Kostenstruktur
neue Schwerpunktwerkstatt:
Umbau alte Schwerpunktwerkstatt zur Betriebswerkstatt:

99,2 Mio. Euro
14,7 Mio. Euro
29,1 Mio. Euro

Umbau Straßenbahnabstellhalle:
Eigenleistung DVB:
|
4,3 Mio. Euro
(z. B. Mitwirkung Nutzungskonzept, Verträge, Fördermittelanträge, etc.)
weitere Baunebenkosten:
7,2 Mio. Euro
(z. B. Umzugskosten, Sachverständigengebühren, Vermessung, Baugrund, etc.)
Planungsleistung:
21,5 Mio. Euro

Aktuell ist die dargestellte Kostenstruktur nicht im Wirtschaftsplan der DVB abbildbar.

