all | Be

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB6

Datum:

02. 0KT. 2025

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße - Kosten
AF0773/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte

ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße - Kosten“:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für das Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße und wie strukturieren sich diese
“ Aufwendungen?“

Nach gegenwärtigem Informationsstand belaufen sich die Kosten der Landeshauptstadt Dresden
basierend auf dem Zuschlag für das Bauvorhaben Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher
—

Straße auf:
Planungskosten:
Baukosten:
Grunderwerbskosten:

1.012.000 Euro
11.940.000 Euro
48.000 Euro

Gesamtkosten:

13.000.000 Euro

Für das Verkehrsbauvorhaben hat die Landeshauptstadt Dresden eine Förderung vom Freistaat
Sachsen sowie dem Bund aus dem Aufbauhilfefonds 2013 in Höhe von 2,98 Millionen Euro erhal-

ten.
Mit freundlichen

.

Dirk

Hilbert

Grüßen

Kan!

