Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-085/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0000363/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e.V.

3.075,55 €

Eigenmittel

575,55 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Zukunft braucht Raum: Das Stadtteilhaus
fürs Jubiläum fit machen
Ertüchtigung Brandschutz 1. Teil

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.500,00 €

Förderort:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt, Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V. wurde auf Initiative der IG Äußeren Neustadt im
Jahr 1997 gegründet und betreibt das soziokulturelle Zentrum gleichen Namens. Vereinsziel ist die
Betreibung des Hauses als ein von Bürger*innen getragener Ort, der sich der Geschichte des
Stadtteils verpflichtet sieht, das Selbsthilfepotential von Initiativen durch die Bereitstellung von
Raum stärken möchte und dabei vorrangig generationsübergreifende, integrative und kulturelle
Projekte durchführt bzw. fördert.
Zum weiteren Betrieb des Hauses und mit Blick auf das 30jährige Jubiläum 2027 sind in 2025 und
2026 umfangreiche Sanierungsmaßnahmen (u.a. Brandschutz) notwendig.
Die soziokulturellen Ziele werden hauptsächlich in diesen Arbeitsfeldern umgesetzt:
1. Raumvermietung: Das Stadtteilhaus bietet Raum für viele und Vieles! Es stehen zwei
Seminarräume und ein Theaterraum zur zeitweisen Mietung durch Initiativen, Vereine oder andere
zur Verfügung. Zahlreiche Kurse, Klausuren, Vorträge, Versammlungen und kulturelle
Veranstaltungen finden hier statt. Weitere Räume des Hauses sind als Büro- und Werkstatträume
vermietet, vorrangig an Vereine und Initiativen aus dem Stadtteil. Im Keller wurde 2025 eine neue
Kneipe eröffnet.
2. Das Stadtteildokumentationszentrum betreibt ein Stadtteilarchiv und das BRN-Museum. Hier
wird die Geschichte des Viertels dokumentiert, zu Ausstellungszwecken aufbereitet und zur
Forschung genutzt. Das Museum ist einmal monatlich geöffnet, nimmt an der MUSEUMSNACHT
teil und bietet Sonderausstellungen im gesamten Haus. 2022 wurde das Stadtteillabor, eine
Geschichtswerkstatt, zur Unterstützung gegründet.
3. Die "bühne Wanne" wird als Probenraum von verschiedenen Theatergruppen genutzt, z.B. aus
der Improtheaterszene. Gemeinsam mit den ansässigen Spielgruppen beteiligt sich der Verein an
der Langen Nacht der Dresdner Theater.
4. Zahlreiche Kooperationen des Stadtteilhauses mit Initiativen und Vereinen aus dem Stadtteil
sowie Gremienarbeit dienen der Verankerung des Hauses im Viertel und der Förderung von
16. September

Stadtteilkultur.
Nach Aufhebung des Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt zum Januar 2024 ist das
Stadtteilhaus aus der treuhänderischen Verwaltung durch die STESAD GmbH in städtische
Verwaltung zurückgefallen und wird vom Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft betreut. Bei
der Objektübernahme wurden Mängel beim Brandschutz festgestellt, die durch den
Stadtteilhausverein behoben werden müssen. Durch das AHI wurde dem Verein ein Gutachten und
eine Aufgabenliste im Umfang von 180.000 Euro (Kostenschätzung) übergeben. Die gesamte
Maßnahme umfasst 20 Aufgaben baulicher, organisatorischer und planerischer Natur. Mithilfe
eines Brandschutz-sachverständigen Architekten hat der Stadtteilhausverein ein dreistufiges
Verfahren entwickelt, um diese Maßnahmen bis 2027 umzusetzen.
In der ersten Umsetzung wird eine Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen erstellt, dafür ist
zusätzlich die Digitalisierung von Grundrissen notwendig. Für den Betrieb des Soziokulturellen
Zentrums ist das eine unabdingbare und dringliche Aufgabe. Diese Kosten belaufen sich auf
3.132,14 Euro.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet, aber auch die stadtteilorientierte Arbeit befördert.
Das Stadtteilhaus Äußere Neustadt ist eine feste Größe im Stadtbezirk - als Ort der Begegnung,
Teilhabe und Kultur. Mit den bis 2027 anstehenden Maßnahmen zur Verbesserung des
Brandschutzes wird die Grundlage für den weiteren Betrieb als Soziokulturelles Zentrum gelegt,
von denen nicht nur die Besucherinnen und Besucher profitieren, sondern auch die dort
ansässigen Mieterinnen und Mieter, die mit ihren Projekten den Stadtbezirk bereichern.
Die hier beantragte Maßnahme zur Erstellung einer Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen
wird seitens des StBA Neustadt befürwortet. Die Bewilligung der beantragten Zuwendung wird
empfohlen.

16. September

Anlage zum Projektantrag Zukunft braucht Raum: Das Stadtteilhaus fürs
Jubiläum fit machen
Anlage 2
Ertüchtigung Brandschutz 1. Teil
lfd. Nr.: Neu-085/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0000363/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.796,55 €

2.796,55 €

279,00 €

279,00 €

3.075,55 €

3.075,55 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
575,55 €
0,00 €
0,00 €
2.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.075,55 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
5 Rahmen für Brandschutzordnungen: 125,00 €; Fachplanerleistung: 2.671,55 €

16. September

Anlage 3

Anlage 4
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

Projektbeschreibung | Zukunft braucht Raum:
Das Stadtteilhaus fürs Jubiläum fit machen
Inhaltsübersicht
1. Das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt und sein Trägerverein
2. Notwendige Brandschutzmaßnahmen

Seite 1
Seite 3

Präambel: „Die Äußere Neustadt ist kein Stadtteil wie jeder andere. Sie ist Fanatikern
deutscher Ordnung ein Gräuel, Nostalgikern ein Labsal, Politikern ein Problem oder
Ärgernis. Magnet für Reisebüros, Journalisten & Spekulanten, vielen – je nach dem – zu
laut oder zu leise, Unruheherd, Abenteuerspielplatz, Malgrund, Wandzeitung, Arbeitsplatz,
Boulevard, Kampffeld, Biotop, Reservat, Trümmerstätte, Planquadrat, Objekt der Begierde.
Für viele, die meisten ihrer 18.000 Bewohner, ist die Äußere Neustadt ganz unsentimental
Heimat.“ Gregor Kunz (1991) „Tendenzen. Von hard bis heavy…“ ANTON – das
neustadt-magazin, Nr. 17, S. 8
1. Das Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt und sein Trägerverein
Das Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt ist ein soziokulturelles Zentrum im buntesten
Stadtteil Dresdens und wird vom gleichnamigen Verein verwaltet. Der Stadtteilhaus
Dresden-Äußere Neustadt e.V. wurde auf Initiative der IG Äußeren Neustadt im Jahr 1997
gegründet. Vereinsziel ist die Betreibung des Hauses als ein von Bürger*innen getragener
Ort, der sich der Geschichte des Stadtteils verpflichtet sieht, das Selbsthilfepotential von
Initiativen durch die Bereitstellung von Raum stärkt und dabei vorrangig generationsübergreifende, integrative und kulturelle Projekte durchführt bzw. fördert. Mit der
Bereitstellung von preiswertem Raum für Vereine, Initiativen und Kurse unterstützt der
Verein deren Arbeit. Dauerhaft vermietete Büros und Werkstätten bieten insgesamt 14
Initiativen und Vereinen Raum.
Folgende Initiativen und Vereine sind derzeit Festmieter*innen im Stadtteilhaus. Darunter
auch Projekte des Trägervereins selbst, insofern sie Raum beanspruchen. (Stand 09/2025)
➢
➢
➢

➢
➢
➢
➢
➢
➢

Gastroeinheit im Souterrain | seit 2025 „Ostende“ (Rogosch und Rogosch GbR)
Gerede e.V. | Verein für Menschen mit vielfältigen Liebes- und Lebensweisen und deren
Angehörige
Gemüse-Coop
„deinHof“,
gemeinsam
mit
den
Solawi’s
„Lebenswurzel“,
„Schellehof“ und „freigut“ | selbstorganisierte Solidargemeinschaften zur Betreibung
und Bewahrung regionaler ökologischer Landwirtschaft
DREHWERK | offene ehrenamtlich geleitete Töpferwerkstatt mit wöchentlichem Treff
Keramikatelier | betrieben von der Künstlerin Elena Pagel
Offene Keramikwerkstatt und Drehkurse | Unter Anleitung der Künstlerin Jenny
Hoffmann
Textwerkstatt | Inhaber Jan Frintert
Allenforum Sachsen e.V. | Eine Initiative zur Rettung der Alleen und Stärkung des
bürgerschaftlichen Engagements
Akifra e.V. | Aktionsgemeinschaft für Kinder- und Frauenrechte, Unterstützung von
Graswurzelorganisationen in Kenia, Tansania und Uganda – Initiator des entwicklungspolitischen Filmfestes „MOVE IT!“

1

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

➢
➢

„

➢
➢
➢

Sukuma arts e.V. | Initiator von Projekten mit dem Thema
Nachhaltigkeit und Konsum-bildung
KJRV e.V. | Der Kinder- und Jugendhilferechtsverein mit
einem Besprechungs- und Beratungsraum
Stadtteildokumentationszentrum Dresden Neustadt mit Archiv und BRN-Museum |
betrieben vom Stadtteilhaus DD-Ä. N. e.V.
Bühne Wanne | ebenfalls vom Stadtteilhaus DD-Ä. N. e.V. betrieben
Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt e.V. | Büro des Trägervereins

Schwerpunkte der Vereinsarbeit
„Soziokultur in Sachsen ist […] eine bürgernahe Kulturarbeit, die mittels offener Strukturen
die Beteiligung der Bevölkerung im künstlerischen und bürgerschaftlichen Sinne anvisiert
und sich auch programmatisch an den Bedürfnissen und Erfordernissen des Gemeinwesens
orientiert.“ 1
Die soziokulturellen Ziele des Vereins werden hauptsächlich in diesen Arbeitsfeldern
umgesetzt:
1. Raumvermietung: Das Stadtteilhaus bietet Raum für viele und Vieles! Für die zeitweise
Raumvermietung (Zeitraumvermietung) durch Initiativen, Kursleiter*innen, Vereine
und Anwohner*innen stehen zwei Seminar- bzw. Kursräume, sowie eine Probebühne zur
Verfügung. Hier finden zahlreiche Kurse, Klausuren, Vorträge, Versammlungen und
kulturelle Veranstaltungen statt. Eine zeitweise Nutzung kann wenige Stunden bis zu ganzen
Tagen stattfinden. In den drei Zeitmieträumen und dem Keller/Garten fanden 2024 1.251
Nutzungen statt.
2. Das Stadtteildokumentationszentrum betreibt ein Stadtteilarchiv und das BRNMuseum. Hier wird die Geschichte des Viertels dokumentiert, zu Ausstellungszwecken
aufbereitet und zur Forschung genutzt. Das Museum ist einmal monatlich geöffnet, nimmt
an der MUSEUMSNACHT teil und bietet Sonderausstellungen im gesamten Haus. 2022 wurde
das Stadtteillabor, eine Geschichtswerkstatt, zur Unterstützung gegründet.
3. Die "bühne Wanne" wird als Probenraum von verschiedenen (Theater)Gruppen genutzt,
z.B. aus der Improtheaterszene, und ist Spielstätte für den Stadtteilhausverein und
Nutzer*innen. Gemeinsam mit den ansässigen Spielgruppen beteiligt sich der
Stadtteilhausverein z.B. an der Langen Nacht der Dresdner Theater.
4. Zahlreiche Kooperationen des Stadtteilhauses mit Initiativen und Vereinen aus dem
Stadtteil sowie Gremienarbeit dienen der Verankerung des Hauses im Viertel und der
Förderung von Stadtteilkultur.
Das Stadtteilhaus versteht sich mit seiner Arbeit und Struktur als das Kultur- und
Nachbarschaftszentrum der Neustadt. Mit ca. 20.637 Besucher*innen bei 1.250
Veranstaltungen/ Nutzungen (2024) in den Zeitmiet- und Veranstaltungsräumen ist das
Haus sehr gut ausgelastet.
Der Betrieb des Hauses wird durch drei festangestellte Teilzeitkräfte (jeweils 10, 14 und 21
Wochenstunden), 16 Vereinsmitglieder und zahlreiche ehrenamtliche Unterstützerinnen und
Unterstützer getragen. In dieser Situation ist es dem Verein lediglich möglich das Haus zu
1

Quelle: Soziokultur in Sachsen – 2013, Seite 9 (Herausgeber: Landesverband Soziokultur Sachsen)

2

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt | Antrag auf Projektförderung nach
Stadtbezirksförderrichtlinie 2025

verwalten. Es fehlen weitere personelle und finanzielle Kapazitäten,
daher ruhen Stadtteilkultur-Projekte wie das BRN-Büro, der
Erlebnispfad und die Bunten Rampen.

„

In den 28 Jahren seines Bestehens hat der Betrieb des Hauses Spuren hinterlassen.
Renovierungsarbeiten und kleinere Sanierungen / Reparaturen erfolgen in der Regel im
laufenden Betrieb. Darüberhinausgehende Investitionen, wie eine energetisch nachhaltige
Fenstersanierung und Einrichtung eines digitalen Hausnetzes (LAN) sind offene Positionen,
die bisher nicht finanziert werden konnten. Das schränkt die Arbeit des Vereins sowie die
Weiterentwicklung von kulturellen Projekten stark ein. Ein Wasserschaden beeinträchtigt
derzeit den Betrieb zusätzlich und ist gemeinsam mit Maßnahmen für den Brandschutzes
eine wichtige Aufgabe des Stadtteilhaus in 2025 und 2026. Immer mit Blick ins Jahr 2027,
in dem das Stadtteilhaus 30jähriges Jubiläum begehen wird.
„Soziokultur - Die Schwerpunkte auf einen Blick: Räume für eine breite Teilhabe schaffen,
Kooperationen und Vernetzungen intensivieren, Soziokulturzentren als Plattform zur
Selbstorganisation bürgerschaftlichen Engagements, Zugangsformen zu zeitgenössischen
Kunstschaffen eröffnen, Investitionstau meistern, kulturelle Bildung vermitteln,
Diskursfähigkeit stärken“ 2
2. Notwendige Brandschutzmaßnahmen
Nach Aufhebung des Sanierungssatzung für die Äußere Neustadt zum Januar 2024 ist das
Stadtteilhaus aus der treuhänderischen Verwaltung durch die STESAD GmbH in städtische
Verwaltung zurückgefallen und wird vom Amt für Hochbau und Immobilienwirtschaft
betreut. Bei der Objektübernahme wurden Mängel beim Brandschutz festgestellt, die durch
den Stadtteilhausverein behoben werden müssen. Denn laut § 4 Abs. (2) des 1998
abgeschlossenen Pachtvertrags ist der Verein verantwortlich, "… das Pachtobjekt auch wie
ein Eigentümer zu verwalten, zu modernisieren, instandzusetzen, instandzuhalten oder
sonstige Vorkehrungen zur Sicherung und Erhaltung des Pachtgegenstandes rechtzeitig und
im ausreichenden Umfang zu treffen."
Durch das AHI wurde dem Verein ein Gutachten und eine Aufgabenliste im Umfang von ca.
180.000 Euro (Kostenschätzung) übergeben. Die gesamte Maßnahme umfasst 20 Aufgaben
baulicher, organisatorischer und planerischer Natur. Mithilfe eines Brandschutzsachverständigen Architekten hat der Stadtteilhausverein ein dreistufiges Verfahren
entwickelt, um diese Maßnahmen bis 2027 umzusetzen.
In der ersten Umsetzung wird eine Brandschutzordnung mit Fluchtwegplänen
erstellt, dafür ist zusätzlich die Digitalisierung von Grundrissen notwendig. Für den
Betrieb des Soziokulturellen Zentrums ist das eine unabdingbare und dringliche
Aufgabe. Diese Kosten belaufen sich auf ca. 3.000 Euro.
Für zukünftige Maßnahmen plant der Verein weitere Fördermittel aus anderen Quellen zu
akquirieren.

2

Quelle: Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden, Seite 54 (Hrsg: LHDD, März 2021)

3

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e.V., Prießnitzstraße 18, 01099 Dresden

