 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

6. Oktober 2025

Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben wiederbeleben
VorR-Leu00003/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. August 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Nach dem Brand in der ehemaligen Staatsoperette Leuben ist die bisher erarbeitete Machbarkeitsstudie nicht mehr umsetzbar. Trotz vieler gesamtstädtischer Herausforderungen ist
das Areal der ehemaligen Staatsoperette Leuben ein Objekt, welches als belebtes Zentrum des
Stadtteils Leuben eine Priorisierung erfahren soll.
Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt dem Oberbürgermeister vor, folgende Maßnahmen zu
veranlassen:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben stellt fest, dass durch die Verzögerung des Sanierungsbeginns und den Brand weiterhin eine Gefährdung des Areals besteht. Der Bestand des gesamten Areals ist daher unverzüglich durch geeignete Maßnahmen vor weiterem Vandalismus zu schützen und für künftige Nutzungen zu sichern. Dabei ist der Abriss nicht mehr erhaltungswürdiger Gebäude bzw. Gebäudeteile zu prüfen und die Sicherung des Geländes
permanent zu überwachen.“
Nach dem Brand auf dem Gelände der ehemaligen Staatsoperette im Stadtteil Leuben ist der illegale Zutritt in das akut einsturzgefährdete ehemalige Theaterhaus durch eine umfassende Absperrung des gesamten Areals mit Bauzäunen und den Verschluss aller Zugänge bis einschließlich zum ersten Obergeschoss abgesichert worden. Als zusätzliche Sicherungsmaßnahme des
noch vorhandenen Gebäudebestandes wurde ein Revierstreifendienst beauftragt. Durch diesen
erfolgt die tägliche Kontrolle des ordnungsgemäßen Verschlusses des Bauzauns sowie des gesamten Geländes.
...

-2-

2. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt zur Prüfung eine Zonierung des Areals vor, um folgende Ziele zu realisieren:
a. Auf der Fläche unmittelbar an der Pirnaer Landstraße (Zone 1) soll ein öffentlicher Platz
gestaltet und ein Gebäude mit einer weitest gehenden öffentlichen Nutzung errichtet
werden.
b. In der dahinter gelegenen Fläche (Zone 2) sollen unter Einbeziehung des Flurstücks 86/4
Wohnungen vorgesehen werden. Dabei soll der Fokus auf einer sozialen Durchmischung
des Wohngebiets sowie kleinteiliger Wohnformen liegen und dem Bedarf an besonderen
Wohnformen Rechnung getragen werden. Die Wohngebäude sollen dabei den Ortscharakter widerspiegeln und sich an dem Gebäudebestand im „alten“ und „neuen“ Leuben
mit Wohnhofcharakter orientieren.
c. Die hintere Fläche (Zone 3) angrenzend an den Sportplatz soll für den Sport nutzbar gemacht werden. Der Fokus sollte auf einem neuen Vereinsgebäude für Wacker Leuben
e. V. und dem Kegel-Sportverein Dresden-Leuben e. V. liegen sowie weitere sportliche
Bedarfe abdecken. Dabei ist die Errichtung einer Kleinsporthalle (Kalthalle) ist zu prüfen.
d. Zusätzlich soll das Gebiet um die städtischen Flurstücke 83/3 der Gemarkung Leuben und
86/3 der Gemarkung Leuben mit einbezogen werden, um sie für die öffentliche Sportund Spielnutzung nutzbar zu machen.“
Der Vorschlag deckt sich mit den konzeptionellen Überlegungen der Verwaltung zu Entwicklung
des Areals und bildet die Grundlage für die weitere vertiefende Bearbeitung des Projektes unter
Einbeziehung der Träger öffentlicher Belange sowie der Nutzungsinteressenten.
3. „Der öffentliche Bereich sollte von einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum geprägt sein
(beispielsweise wie das Putjatin-Haus in Leuben). Ferner soll dieses Zentrum eine Stadtteilbibliothek und Möglichkeiten für Veranstaltungen sowie soziale und gastronomische Angebote beinhalten. Der öffentliche Platz soll von hoher Aufenthaltsqualität geprägt sein. Die
Fassadengestaltung sollte sich an die ehemalige Gestaltung des Kopfbaus der Staatsoperette orientieren, da diese identitätsstiftend für die Leubener Bevölkerung ist.“
Der Vorschlag wird zur Kenntnis genommen und für die weitere vertiefende Bearbeitung des
Projektes unter Einbeziehung der Träger öffentlicher Belange sowie der Nutzungsinteressenten
berücksichtigt.
4. „Vonseiten des Oberbürgermeisters ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben und dem Stadtrat
bis 31. März 2026 eine Konzeptausschreibung der auszuschreibenden Flächen zur Beteiligung privater Investoren zur Beschlussfassung vorzulegen. An der inhaltlichen Ausgestaltung der Konzeptausschreibung sind der Stadtbezirksbeirat Leuben sowie organisierte Teile
der Bürgerschaft mit programmatischem Bezug zu Fragestellungen des Umganges mit der
Liegenschaft der Alten Operette, wie etwa die Bürgerinitiative „Alte Operette – Leuben beleben“, zu beteiligen.“
Die Ausschreibungskriterien der Konzeptausschreibung für den Bereich der künftigen Wohnbebauung sowie bei privatwirtschaftlicher Realisierung auch der zukünftigen Gemeinbedarfsfläche
werden dem Stadtbezirksrat zur vorherigen Beteiligung und Abstimmung vorgelegt.

...

-3-

5. „Vor der Konzeptausschreibung ist dabei eine geeignete Form der Bürgerbeteiligung durchzuführen, um eine breite Legitimation für die Gesamtentwicklung zu erreichen. Die Ergebnisse dessen sind dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen.“
Unter Aspekten einer zeitnahen Ausschreibung sollten die Kernergebnisse der bisherigen Bürgerbeteiligung, die noch auf Basis des alten Operettengebäudes basieren, als Grundlage der Konzeptausschreibung hergezogen werden. Um für den Bereich der künftigen Wohnbebauung einen
möglichst breiten Bieterkreis anzusprechen, sollten sich die konzeptionellen Vorgaben der Ausschreibung auf wesentliche (städtebauliche) Kernelemente konzentrieren.
Für die aktuell neu hinzugewonnene Option des Neubaus eines Gemeinbedarfsgebäudes besteht
der limitierende Faktor in den verfügbaren Finanzmitteln. Daher werden im Rahmen der Be
darfsplanung zunächst alle Nutzungsinteressen und Funktionen zusammengetragen und in Folge
hinsichtlich der Realisierbarkeit abgeschichtet. Vermittelt über den Stadtbezirksbeirat wird auch
die Bürgerschaft in diesen Prozess eingebunden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

