Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00063/25

Datum:

got. a

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.10.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Finanzierung und Aufstellung von Bänken im Rahmen des Bankkonzeptes und zusätzlich
vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Standorte

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung und Aufstel-

lung von Bänken im Rahmen des Bankkonzeptes und zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter Standorte und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
aus den kommunalen
2.

in Höhe von 12.500 Euro.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

_ Investitionszeitraum/-jahr:

i

|

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2020.AA
78513000

2025

. Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

12.500 Euro

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

_ Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

5

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Auf-

gaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungs-

3/4
richtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde 2019 durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen und seitdem kontinuierlich fortgeschrieben. Für den Stadtbe-

zirk Altstadt schlägt es weitere noch zu realisierende Standorte vor. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft plant, noch im Jahr 2025 diese Standorte umzusetzen.

Auf diesem Wege wird den wiederholten Anfragen nach mehr Sitzgelegenheiten der Bürgerinnen und Bürger sowie den Gästen der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen.

Besonders für ältere oder körperlich eingeschränkte Menschen bieten die zusätzlichen Sitzmöglichkeiten einen großen Mehrwert und setzen Anreize, ihren Aktionsradius zu erhöhen. '

Dazu ist die Aufstellung von Bänken an folgenden Standorten laut Bankkonzept geplant:

-

2 Bänke (Typ AREAL LHDD) Sportanlage Holbein- und Dürerstraße
3 Bänke (Typ Bitburg) - Auf dem Trümmerberg

Folgende Standorte sollen zusätzlich auf Wunsch des Stadtbezirksbeirats in AbsEimmung mit
dem Stadtbezirksamt realisiert werden:
-

1 Bank (Typ AREAL LHDD) - Blumenstraße/Ecke Alfred-Schrapel-Straße
1 Bank (Typ AREAL LHDD) - Fetscherstr. 10
1 Bank (Typ Bitburg) - Arnoldstraße/Tatzberg (Bank wird vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung gestellt)

Kostenzusammensetzung:

-

Anschaffung von 4 Bänken Typ AREAL
Anschaffung von 3 Bänken Typ Bitburg

5.700,00 €
2.200,00 €

-

Einbaukosten für 7 Bänke
Einbaukosten für 1 Bank

4.000,00 €
600,00 €

Zur Umsetzung bittet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Stadtbezirksbeirat Altstadt
um finanzielle Unterstützung.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auszug Bankkonzept
Anlage 2 - Erläuterungen Bankkonzept

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

