Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00013/25
01.10.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

01.10.2025 (SBR C0o/012/2025)

Gegenstand:

Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28 (ehemalige
Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule)

Begründung:

Auf den nachfolgend genannten Grundstücken in Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28 (ehemalige Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule)
- befinden sich Gebäude, die seit Jahren nicht bzw. kaum genutzt werden. In den vergangenen Jahren plante die Landeshauptstadt u. a. die Umnutzung
zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft. Diese ist aktuell nicht mehr geplant. Der lange Leerstand (Mittelschule
seit 2003, Kapelle seit 2010) hat wirtschaftliche, soziale und rechtliche Folgen: Gebäude verfallen, das. Stadtbild verschlechtert sich, es drohen Wertverlust und Kriminalität. Auf Eigentümerseite führt dies zu entgangenen Einnahmen, erhöhten Kosten (z. B. für Versicherungen, Sicherung und Instandhaltung) sowie potenziellen rechtlichen Konsequenzen.

Fragen:

1.

Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 10 Jahren
in beide Standorte investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäuden)?

2.

Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt?

3.

Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt?
(bitte Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)?

4.

Sollte ein privater Sicherheitsdienst die Gebäude und Grundstücke überwachen; welche
Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?

5,

Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung
von Vandalismus und Brandstiftung ergriffen?

6.

Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?

7.

Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie
hat sich der Wert in den vergangenen Jahren entwickelt?

8.

Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten prüfte und verfolgte die Landeshauptstadt mit beiden Gebäuden und den dazugehörigen Grundstücken in den vergangenen Jahren?

9.

Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten verfolgt die Landeshauptstadt für beiden Gebäude
und die dazugehörigen Grundstücke in der Zukunft?

2.0 öde
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

