Anfrage Nr.:
Datum:

AF-Co00014/25
01.10.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzungam:

01.10.2025 (SBR Co/012/2025)

Gegenstand:

Realisierungskonzept Flutlichtanlage für die Sportanlage „Sportplatz am Leutewitzer Park"

Begründung:

Der Sportplatz am Leutewitzer Park verfügt über eine Flutlichtanlage, die aus DDR-Zeiten
stammt und nur ein Drittel des Spielfeldes beleuchtet. Im Winterhalbjahr können die Sportler den Platz nur eingeschränkt nutzen. Sie müssen auf andere Spielstätten im Stadtgebiet
ausweichen, der Aufwand für Eltern und Betreuer von Nachwuchsmannschaften ist hoch. Bei
der Sportanlage handelt es sich um einen der wenigen Dresdner Naturrasenplätze, welche
nicht nur dem traditionellen Ideal eines Sportplatzes entsprechend, sondern auch viel zu
einem angenehmen Stadtklima beitragen.
„Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen einen festen Platz im Stadtteil. Dieser bricht uns
im Winterhalbjahr weg", so der Trainer im Nachwuchsbereich des Dresdner SSV, Jan Heiser.
Er und der gesamte Verein sowie dessen Umfeld wünschen sich eine zeitgemäße Flutlichtanlage für den Sportplatz. Dann können nicht nur die 220 Nachwuchsfußballer des Vereins dem
Ball weiter hinterherjagen, sondern auch alle weiteren Gäste der Anlage profitieren davon.
Der Gesamtverein, der Kindern eine sinnvolle Freizeitgestaltung bietet, hat ca. 1.000 Mitglieder und ist eine feste Größe im Stadtteil.
Im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportanlagen ist „mittel- bis langfristig" eine Komplettsanierung des Naturrasen-Großfelds vorgesehen. Mit der Sanierung der
Beleuchtung kann ein erster, wichtiger Schritt gegangen werden.

Fragen:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta fragt den Oberbürgermeister,
1. ob es einen aktuellen Planungsstand zu Sanierung der Flutlichtanlage des o. g. Sportplatzes gibt,

2. ob die Möglichkeit besteht, den Stadtbezirksbeirat Cotta, den Dresdner SSV und den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis 31. Oktober 2025 über den o. g. Planungsstand schriftlich zu informieren,
3. ob dem Stadtbezirk Cotta bis 31. Oktober 2025 ein Antrag vorgelegt werden kann, welcher
eine Finanzierung und Realisierung der Flutlichtanlage beinhaltet und eine Mittelübertragung von Seiten des Stadtbezirkes an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umfasst, welche einen Teil der Finanzierung des Gesamtvorhabens ermöglichen soll?

v0

Id

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Seite2von2

