Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00062/25

Datum:

93

Kr. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.10.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-044/25) "Chanukka - Aufstellen des Leuchters zum jüdischen Jahr
Tacheles in Sachsen, Festakt mit Ministerpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 9.280,34 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Altstadt

10.100.11.1.1.10
43180000
9.280,34 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRLStadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL-Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

3/3
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf

einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL-Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

vi

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-044/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001168/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V. Jüdische
Religionsgemeinde zu Dresden

11.180,34 €

Eigenmittel

1.900,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Chanukka 5786/2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.280,34 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.12.2025 - 23.12.2025

Fördervorschlag StBA

9.280,34 €

Förderort:

Schlossplatz in 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chanukka - Aufstellen des Leuchters zum Jüdischen Jahr Tacheles in Sachsen, Festakt mit
Ministerpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert
Konzept als PDF im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus kann ein interkultureller Austausch und die Vermittlung jüdischer Kultur
stattfinden.
Wenngleich mit dem Chanukka-Fest eine überregionale Wirkung erzielt wird, soll insbesondere die
Altstädter Nachbarschaft angesprochen werden. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung überlassen, ob damit der Stadtteilbezug erfüllt ist.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung
getragen. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung empfohlen.

03. September

Anlage zum Projektantrag Chanukka 5786/2025
lfd. Nr.: Alt-044/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001168/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

990,40 €

990,40 €

2 Honorare

3.064,20 €

3.064,20 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.383,66 €

1.383,66 €

4 Sonstige Sachausgaben

5.392,08 €

5.392,08 €

350,00 €

350,00 €

11.180,34 €

11.180,34 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.900,00 €
0,00 €
0,00 €
9.280,34 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.180,34 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Auf-/Abbau Bühne zum Festakt: 2.118,20 €; Installation Baustromkasten durch SachsenNetze:
400,63 €; Krankenwagen und Personal: 770,00 €; Leuchter Auf-/Abbau, Transporte: 1.785,00 €;
Sondernutzung Platz: 25,00 €; Sondernutzungskosten Befahren Schlossplatz: 136,20 €;
Stromkosten: 25,00 €; Utensilien für Kinder, Kleinteile: 132,05 €

03. September

Chanukka 5786/2025
Mit Chanukka 5786/2025 beginnt das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen. Am 14. Dezember
2025 wird in Chemnitz die erste Kerze auf dem Chanukka-Leuchter entzündet. Dies geschieht
im Beisein und Mitwirkung des Herrn Ministerpräsidenten des Freistaates Sachsen Herrn
Michael Kretschmer sowie des Oberbürgermeisters von Chemnitz Herrn Sven Schulze, sowie
verschiedener Würdenträger der Jüdischen Gemeinden Sachsens.
Wir möchten in Dresden ebenfalls wieder am Schlossplatz unsere große Chanukkia
aufstellen. Das Jüdische Jahr Tacheles in Sachsen soll dazu beitragen, der gesamten
sächsischen Bevölkerung klar zu machen, dass jüdisches Leben ein integraler Bestandteil der
Gesellschaft in Sachsen und natürlich in Dresden ist. Das Fest Chanukka ist ein fester
Bestandteil jüdischer Kultur, welches gerade hier in der Dresdner Altstadt ein Leuchtfeuer
für jüdisches Leben in Sachsen zum Tacheles Jahr entzünden soll.
Wir möchten insbesondere in der Dresdner Altstadt, dem Herzen der Stadt Dresden, ein
Fanal gegen Antisemitismus, gegen Rassismus, gegen Hass und Zwietracht setzen. Wir
möchten eintreten für ein respektvolles Miteinander, Toleranz und Offenheit.
Seit dem unsäglichen Massaker der Hamas hat sich der Hass auf Juden weltweit in einer Art
und Weise gezeigt, den wir für unmöglich gehalten haben. Er breitet sich aus ungehemmt
und hingenommen, ob an Universitäten (auch in Dresden), auf der Straße, im öffentlichen
Diskurs, ob von rechts, von links oder islamistisch begründet, ja selbst aus der Mitte der
Gesellschaft ist er zu spüren.
Wir müssen dabei aktiv mitgestalten, dies in Dresden zu stoppen, indem wir gerade hier in
der Altstadt ein Signal setzen mit dem Licht gegen diese Dunkelheit, gegen das Böse für
mehr Menschlichkeit, Wärme und für das gegenseitige Verstehen. Dies alles funktioniert nur
mit positivem Denken aber ein wesentlicher Faktor ist auch Unkenntnis und/oder
Dummheit, denen es entgegenzutreten gilt, ganz nach den Mottos, die unsere Gemeinde
hochhält:
Weisheit
Erkenntnis
Wissen
Das sind die Schlüssel, um Ignoranz, falsches Wissen und damit Antisemitismus zu
bekämpfen.
Wir möchten auch in diesem Jahr wieder ein Licht gegen die Dunkelheit entzünden und
welch besseren Ort gäbe es hier als die Dresdner Altstadt. Acht Tage entzünden wir jeden
Abend ein weiteres Licht bis 8 Leuchter ihre volle Kraft entfalten können.
Kein Platz ist besser geeignet als Symbol für ein geschlossenes Dresden als der Schlossplatz.
Das Licht im dunkelsten aller Monate dem Dezember soll den Bewohnern der Altstadt einen
Funken Hoffnung geben, dass es lohnt für eine friedvolle und bessere Zukunft aktiv Position
zu beziehen. Wir wollen aktiv für ein „Miteinander“ statt Gegeneinander arbeiten, dies
insbesondere vor dem Hintergrund, dass gerade in der Dresdner Altstadt ein großer Teil der
jüdischen Bevölkerung lebt.
Wir möchten uns gemeinsam mit unseren jüdischen Mitbürgern hier den Menschen unseren
Nachbarn in der Altstadt öffnen, denn diese Lichter, die wir entzünden sind für alle

Menschen hier in der Altstadt gedacht. Im Anschluss an das Kerzenzünden laden wir alle ein,
mit uns das Chanukka-Fest zu feiern mit jüdischer Musik, jüdischem Gebäck und viel Freude.
Feiern wir gemeinsam für eine positive Zukunft hier in unserer Stadt.
Es möge aber auch ein Beispiel für ganz Deutschland sein, ein Zeichen für Frieden und
Toleranz.
Dieses Jahr beginnt Chanukka am 14. Dezember. Es wird an 8 Tagen hintereinander jeweils
eine Kerze mehr gezündet bis alle 8 Kerzen brennen.
Chanukka hat einen historischen Hintergrund und stellt einen Sieg des Guten über das Böse
dar. Zentraler Aspekt von Chanukka ist „Licht“, denn nur das Licht vertreibt die Finsternis
oder man könnte hier auch sagen Wissen und Erkenntnis vertreiben Unwissen und
Vorurteile.
Am 12.12.2025 wird der Chanukkaleuchter aufgebaut und am 23.12.2025 wieder abgebaut.
Im Vorfeld zur feierlichen Veranstaltung wird die Bühne und entsprechende Technik
aufgebaut aller Voraussicht am 15.12.2025 am Vormittag, Abbau am Abbend.
Voraussichtlich am 15.12. oder 16.12.2025 möchten wir gemeinsam mit unserem
Ministerpräsidenten Kretschmer und dem Oberbürgermeister Hilbert unter Beisein vieler
weiterer Ehrengäste die 2. bzw. 3. Kerze entzünden.
So begrüßen wir z.B. Herrn Dr. Feist, den Beauftragten für jüdisches Leben in Sachsen, die
Vorsitzende des Landesverbandes der Jüdischen Gemeinden Sachsen Frau Kulakova, und
Herrn Hurshell.
Die Veranstaltung beginnt aus heutiger Sicht gegen 16:00 Uhr (abhängig von den
Terminkalendern von Herrn Ministerpräsident Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister
Hilbert).
Die Ehrengäste werden nach Live-Musik und nach der Begrüßung durch Rabbiner Havlin
kurze Reden halten, danach gibt es Live-Musik. Im Anschluss werden die 2. bzw. 3.Kerze
durch Herrn Ministerpräsidenten Kretschmer und Herrn Oberbürgermeister Hilbert und
Rabbiner Havlin angezündet, danach folgt wieder Live-Musik und eine weitere künstlerische
Darbietung.
Zum Ausklang werden an alle Zuschauer Sufganiyot (jüdische Krapfen) verteilt. Diese werden
traditionell zu Chanukka gegessen, da sie an das Wunder des Öls im Tempel zu Jerusalem
erinnern sollen. Sie selbst werden ja in Öl frittiert.
Gegen 19:00 Uhr ist die Veranstaltung beendet.
Der Verein ist gemeinnützig anerkannt und hier nicht Umsatzsteuer abzugsfähig

