Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00065/25

Datum:

93 gKr.

00

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Aufwertung des Umfeldes — Prager Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Aufwertung des Umfeldes — Prager Straße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in
Höhe von 36.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2020.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000
2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-.
schließlich Abschreibungen):

36.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche

Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

3/4
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Prager Straße und ihre Nebenstraßen sind eine der am stärksten frequentierten FuRgängerzonen in Dresden. Tausende Dresdner Bürger, Anwohner, Gäste aus dem ländlichen Umland,

aus Tschechien und vor allem tausende Touristen, Berufstätige und Dienstreisende nutzen die
Straße täglich. Auch wohnungslose Menschen halten sich in der Prager Straße und den angrenzenden Flächen und Nebenstraßen auf. In den letzten Jahren gab es einige verbessernde Maßnahmen, die teilweise bereits umgesetzt wurden. Beispielhaft sollen hier positiv genannt sein:

Die Bepflanzung des Wiener Platzes an der Prager Spitze mit neuen Bäumen sowie die Aufstellung von Sitzbänken an dieser Stelle sowie die Eröffnung der City Wache. Auch der geplante
Aufbau von öffentlichen Toiletten ist positiv hervorzuheben.
Ergänzend zu den genannten Maßnahmen sollen nun dringend benötigte Sitzelemente/Bänke
zur dauerhaften Aufwertung des Bereichs Prager Straße aufgestellt werden. Von dieser Ergänzung im Bereich Prager Straße sollen sowohl alle Personengruppen, aber auch die anliegenden
Händler und deren Einkaufpublikum profitieren.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt hat dazu sein Vorschlagsrecht ausgeübt und in der Sitzung am
26. Juni 2025 dem Vorschlag zugestimmt (VorR-Alt00009/25). Das Stadtbezirksamt Altstadt unterstützt den Vorschlag.
Folgende Maßnahmen sollen realisiert werden:
„Vorschlag Maßnahme 1 - Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft sechs bis acht einfache Sitzbänke im Bereich Trinkbrunnen unter den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend
Stellfläche für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte beste-

hen. Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache Ausführungen von Bänken ausreichend.“

Zur Sicherstellung der gestalterischen Kontinuität der Prager Straße sollte sich die Ausstattung
an der bereits vorhandenen Möblierung der Prager Straße orientieren. Es gibt derzeit keine Firma, die den Banktyp „Prager Straße“ herstellt. Dies müsste kosten- und zeitaufwändig in ei-nem
Vergabeverfahren beauftragt werden. Der Banktyp ist im Lagerbestand noch begrenzt vorhanden und muss aufgearbeitet und mit einer ortsfesten Verankerungsmöglichkeit (Anschweißen Querstreben am Fuß) versehen werden. Im Bereich des Baumblocks befinden sich außer
dem Trinkbrunnen schon einige Ausstattungselemente wie Leuchtstelen und Abfallbehälter, so
dass hier maximal fünf Hockerbänke vom Typ „Prager Straße“ integriert werden können. Außerdem sollten dazu zwei weitere „Abfallhaie“ aufgestellt werden. Die Aufarbeitung der Bänke,

die Neubeschaffung der Abfallbehälter und der Einbau der Ausstattungen inklusive erforderlicher Fundament- und Pflasterarbeiten kosten zirka 15.000 Euro.

„Vorschlag Maßnahme 3 - Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist

Platz für zwei Sitzbänke, die dort aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal
zu nutzen. Eine Bank ist dort bereits vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen, hier zwei einheitliche neue Bänke auf-zustellen.“
Dem Vorschlag kann gefolgt werden, eine Ausstattung mit Sitzmöbeln unter dem Baumblock ist

4/4
möglich. Es kann hier zusätzlich zur Bestandsbank eine weitere Hockerbank eingebaut werden,
beide Bänke sind aufzuarbeiten (analog Maßnahme 1). Es werden hierfür inklusive erforderlicher Fundament- und Pflasterarbeiten zirka 6.000 Euro veranschlagt.

„Vorschlag Maßnahme 5 - Wiesenfläche östlich der Prager Spitze: es wird vorgeschlagen, an
diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel Fußgängerverkehr von Anwohnern und
auch Schulkindern in das angrenzende Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für zum

Beispiel Jugendliche am Abend/ an Wochenenden ist.“
Der Bereich befindet sich im Planungsumgriff des Bebauungsplanes 123.6. Die Aufstellung von
Bänken kann hier nur temporär bis zur Umsetzung des Bebauungsplanes erfolgen.
Für Lieferung und Einbau von drei Bänken „Areal“ der Firma Ney (Gestaltungshandbuch) sowie
eines Abfallbehälters inklusive aller Nebenarbeiten werden zirka 15.000 Euro benötigt. Im Be-

bauungsfall könnten diese dann innerhalb des Stadtbezirkes auf andere Standorte, beispielsweise im Grünen

Bogen, umgesetzt werden.

Zur Umsetzung bittet das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft den Stadtbezirksbeirat Altstadt
um finanzielle Unterstützung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - VorR-Alt00009/25

Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/012/2025)

Sitzung am:
Vorschlag Nr.:

“25.06.2025
VorR-Alt00009/25

Gegenstand:

Aufwertung des Umfeldes - Prager Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. Zu prüfen, inwieweit die Maßnahmen 1 bis 5 umsetzbar sind und den Stadtbezirksbeirat dar-

über zu unterrichten.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt eine angemessene Beteiligung an den Kosten in Aussicht. Die Ab-

stimmung im Stadtbezirksbeirat hierzu erfolgt ggf. nach der Antwort des zuständigen Fachamts.
Begründung:

Vorwort:
Die Prager Straße und ihre Nebenstraßen sind eine der am stärksten frequentierten Fußgängerzonen in Dresden. Tausende Dresdner Bürger, Anwohner, Gäste aus dem ländlichen Umland,

aus Tschechien und vor allem tausende Touristen, Berufstätige und Dienstreisende nutzen die
Straße täglich. Auch wohnungslose Menschen halten sich in der Prager Straße und den angrenzenden Flächen und Nebenstraßen auf. In den letzten Jahren gab es einige verbessernde Maßnahmen, die geplant wurden und noch umgesetzt werden sollen bzw. bereits umgesetzt wur-

den. Beispielhaft sollen hier positiv genannt sein: Die Bepflanzung des Wiener Platzes an der
Prager Spitze mit neuen Bäumen sowie die Aufstellung von Sitzbänken an dieser Stelle, der Verlauf des „Grünen Bogens" über an die Prager Straße angrenzende Gebiete, die Wiederherstellung des sogenannten Touristengartens sowie die Eröffnung der City Wache. Auch der in den
nächsten Monaten geplante Aufbau von öffentlichen Toiletten ist positiv hervor zu heben. _
Anknüpfend an diese genannten und sinnvollen Maßnahmen soll mit dem hier vorgelegten Antrag eine Verbesserung und Ergänzung des Umfelds der Prager Straße mit vergleichsweise einfachen investiven Mitteln erreicht werden.

Br
Ziele des Antrags:
Ergänzung des Zielgebiets mit Sitzelementen/Bänken, die dringend benötigt werden, mit
dem Ziel der dauerhaften Aufwertung des Bereichs der Prager Straße und von angrenzenden
Nebenstraßenbereichen. Die Bänke sollen allen Personengruppen zu Gute kommen. Von der
Maßnahme sollen auch die anliegenden Händler und ihr Einkaufspublikum sowie Menschen, die

auf der Prager Straße arbeiten profitieren.
Kurzerläuterung:

Immer wieder sind tatsächlich alle Bänke in der Prager Straße belegt, sodass man keinen Kommerzfreien Sitzplatz finden kann. Dies ist besonders in der warmen Jahreszeit der Fall. Da es aus
Anwohnerkreisen in der Altstadt, vor allem von älteren Menschen, und aus dem Umfeld von

wohnungslosen Menschen sowie Jugendlichen hier den Wunsch gibt, weitere Sitzgelegenheiten
zu schaffen, werden fünf konkrete Maßnahmen dazu vorgeschlagen.
Geschätzte Investitionssumme:

|

Ca. maximal 50.000 EUR (Annahme bei 20 Bänken zu je 2.500 EUR) Die Mittel sollen aus
dem Jahresbudget 2025 des SBR Altstadt zur Verfügung gestellt werden.

Dresden,

deu

6.6,

AU-

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Vorschlag Maßnahme 1
Es wird vorgeschlagen, hier dauerhaft 6 bis 8 einfache Sitz-Bänke im Bereich
Trinkbrunnen unter den Bäumen aufzustellen. An dieser Stelle ist ausreichend Stellfläche
für Bänke vorhanden, welche genutzt werden sollte, da keine Flächenkonflikte bestehen.

Die Bäume bieten Schatten. Es sind einfache Ausführungen von Bänken ausreichend.

SERSEHTEN AND

IMameeneis

ASLEHBEITERTENR

©2

ih

Robin:look.Dresden

rager'Straßa 4

TE

KIEREIENENT

4

Vasserspiele
Frager;Straße

/
Thor Steinar Dresden

[687

häft

Vorschlag Maßnahme 2:
Mittlere Prager Straße: Ergänzung mit feststehenden einfachen Sitz-Bänken an
geeigneter Stelle (z.B. in Randbereichen des Platzes), um die große leere Fläche nutzen
zu können. Es wird vorgeschlagen, hier ca. drei neue Bänke aufzustellen.

NVERSRRIE

u

©)

‚PrageriStraße
"

R
GE»

4

ULWESCHEIE
Larvik Dresden ©)

Bekleidungsgeschäft

elefongeschäft

2

ee) A:

Figurenladen®9
B

225

GenussTreff Dresde
j

©

“

Vorschlag Maßnahme 3:
Zwischen den Bäumen der Baumgruppe (südliche Prager Straße) ist Platz für zwei SitzBänke, die dort aufgestellt werden sollten um den Platz einheitlich und optimal zu nutzen.
Eine Bank ist dort bereits vorhanden, diese ist jedoch beschädigt. Es wird vorgeschlagen,
hier zwei einheitliche neue Bänke aufzustellen.

Vorschlag Maßnahme 4:
Seitenstraße zwischen L’Osteria und DM: Es wird vorgeschlagen, hier zwei wie weitere
Bänke dauerhaft aufzustellen. Eine Bank ist bereits vorhanden.
ausreichend vorhanden.

Platz dazu ist

Vorschlag Maßnahme 5:
Wiesenfläche östlich der Prager Spitze:
Es wird vorgeschlagen, an diesem Standort einige Bänke aufzustellen, da hier viel
Fußgängerverkehr von Anwohnern und auch Schulkindern in das angrenzende

Wohngebiet besteht sowie dies ein Treffpunkt für z.B. Jugendliche am Abend/ an
Wochenenden ist.

