Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00064/25

Datum:

0.2 OKT. 2085

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.10.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
. hier: Makroprojekt (Nr. Alt-045/25) "JOHANNSTADT TANZT LATIN"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 4.247,24 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
4.247,24 € in 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRLStadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL-Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL-Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

A
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-045/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001528/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heike Möbus

7.772,24 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

320,00 €

Projektbezeichnung:

JOHANNSTADT TANZT LATIN

Eigenleistung

3.205,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.247,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

12.09.2025 - 07.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.247,24 €

Förderort:

Jugendkirche Trinitatiskirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 31. Oktober 2025 und 6. Dezember 2025 sollen wieder Veranstaltungen unter dem ProjektNamen JOHANNSTADT TANZT LATIN stattfinden. Die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils
sollen wieder die Möglichkeit haben, sich an zwei besonderen Tagen in den dunklen Monaten zu
treffen, Freude in der Vorweihnachtszeit zu haben, Bekanntschaften zu schließen, gemeinsam zu
tanzen und die lateinamerikanische Kultur in ihrer ganzen Breite zu erleben. Dazu wird viel Neues
und Wissenswertes vermittelt und eine einzigartige Lebensfreude ausgestrahlt.
Der 31. Oktober steht unter dem Thema Tanz am ´Tag der Toten´, der in vielen Ländern
Lateinamerikas gefeiert wird. Ein warmherziges Pendant zum mittlerweile sehr kommerziellen
Halloween, was von Amerika "rübergeschwappt" ist. Hierzulande ist der Tod oftmals ein
Tabuthema, mit Angst und Schmerz verbunden. Ich möchte eine neue Sichtweise eröffnen: Der
Tod gehört zum Leben, die Ahnen leben im Herzen und den Erinnerungen weiter, sie bleiben uns
somit immer nah. Es darf gelacht und gefeiert werden, wenn wir ihrer gedenken. Traditionell spielt
am sog. Día de los muertos eine Mariachi-Cumbia Musikgruppe auf und so soll es auch original
und erstmals in Dresden stattfinden. Dafür sollen die Band und die Trachtengruppe Los Amigos
Mariachis (Berlin, nächstgelegen) eingeladen werden. Die Trachten-Tanzgruppe wird die
verschiedenen Zeremonien tänzerisch eindrucksvoll darbieten. Anschließend wird das Publikum
zum gemeinschaftlichen Tanzen animiert und der DJ lässt den Abend ausklingen.
Der 6. Dezember ist Nikolaustag in Deutschland und ´Tag der Lichter´ in Lateinamerika. Der
Nachmittag startet mit einem Cumbia-Workshop. Traditionell soll am frühen Abend der Nikolaus
kommen - mit einer großen Piñata für alle Kinder. Eine lokale kolumbianische Tanzgruppe wird die
verschiedenen Cumbias der Lichter tanzen und wiederum das Publikum mit einbeziehen. Auch an
diesem Tag lässt der DJ den Abend mit den unterschiedlichsten Rhythmen Lateinamerikas
ausklingen. Es ist ein Erlebnis für die Sinne für Jung und Alt. Vor dem Eingang der Kirche sollen
Lampions aufgestellt werden, im Innenbereich der Sternenhimmel eine eindrucksvolle
Atmosphäre schaffen.

09. September

An beiden Tagen ist das traditionelle Mitbring-Buffet in Form einer langen Tafel geplant, um
regionale und lateinamerikanische Speisen und Getränke zu probieren und Rezepte
auszutauschen. Dieses fand im Vorjahr regen Zuspruch und soll wieder aufgegriffen werden.
Im Hintergrund werden (stumm) an der Leinwand farbenfrohe Videos zu beiden Themen laufen.
Damit alle sozialen Schichten an den beiden Veranstaltungen teilnehmen können, erfolgt der
Eintritt über eine bewusste Spende, um die aktiv gebeten wird. Dies ist allerdings nur möglich,
wenn der Förderantrag Zustimmung findet, um die Kosten zu decken. Ich erwarte am 31.10.25 ca.
100 Gäste und am 06.12.25 durch die Vorweihnachtszeit etwas weiniger, ca. 80 Gäste.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet. Hervorzuheben ist der große Anteil ehrenamtlicher Arbeit durch die
Antragstellerin, um so das Projekt kostengünstig zu halten. Auch die Bereitschaft der
Künstlerinnen und Künstler für einen Freundschaftspreis aufzutreten, trägt dazu bei.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird Rechnung getragen. Der Veranstaltungsort
ist vollumfänglich barrierefrei (Eingang, Toiletten, Festsaal).
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

09. September

Anlage zum Projektantrag JOHANNSTADT TANZT LATIN
lfd. Nr.: Alt-045/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001528/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

650,24 €

650,24 €

2 Druck- und Werbekosten

340,00 €

340,00 €

3 Honorare

1.650,00 €

1.650,00 €

4 Raummiete

840,00 €

840,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

687,00 €

687,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

200,00 €

200,00 €

3.205,00 €

3.205,00 €

7.772,24 €

7.772,24 €

Position Ausgaben

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
3.205,00 €
320,00 €
4.247,24 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.772,24 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
1 große Piñata mit Füllung: 80,00 €; Dekoration, Windlichter, Lampions 80€/VA: 160,00 €; Gema
2x 103,50€: 207,00 €; Security 2x120 €: 240,00 €

Eigenleistungen:
250h gesamt (125h/VA) für Org./Durchführung, Moderation, Dekoration, Videos, Absprachen,
Büro, Öffentlichkeitsarbeit

09. September

PROGRAMM ZUM PROJEKT: JOHANNSTADT TANZT LATÍN 2025
Projektbeschreibung
31.10.25 – Tanz zum ‚Día de los muertos‘ (Ehrentag der Toten)
06.12.25 – Noche de velitas‘ (Fest der Lichter)
In Lateinamerika ist das Leben eng mit dem Tod verbunden. Einmal im Jahr wird den Toten
ganz besonders gedacht, am 31.10., dem Día de los muertos. Dieser Tag steht keineswegs
unter Trauer.
Stattdessen werden vielerorts bunte Tänze und Straßenparaden aufgeführt, um die Toten
zu ehren und die Freude am Leben auszudrücken. Die Tänze haben auch historische und
kulturelle Aspekte wie die aztekische Kultur oder die Geschichte der Sklaverei.
Diese Philosophie möchte ich gern mit meinem Projekt vermitteln. Viele interessante
Bräuche und Traditionen sind zu sehen. Das Publikum wird eng mit einbezogen. Ob im
einleitenden Cumbia-Workshop, wie auch im späteren Programm der Gruppen. Die
Mariachi-Band wird ein einzigartiges Erlebnis sein, in Verbindung mit den Tänzern der
Trachtengruppe, die typische Rituale in ihren Tänzen aufführen. In Dresden und der
näheren Umgebung gibt es kein vergleichbares Erlebnis. Die Künstler kommen aus Berlin
zu einem Freundschaftspreis von 55,55€ pro Person inkl. An- und Abreise. Einige von
ihnen haben mich bereits beim Folklorefestival am 31.08. unterstützt und möchten mit
dabei helfen, auch dieses Projekt kostengünstig umsetzen zu können.

Am 06.12.25 freuen sich die Kinder auf den Nikolaus. Das können sie auch, denn er
kommt nach dem einführenden Salsa-Workshop mit einer extra großen Piñata vorbei! In
der Nacht zum 7. Dezember feiert man in Lateinamerika auch das Fest der Lichter.
Speziell in Kolumbien ist dieser Brauch sehr verbreitet. Diese Tradition ist religiösen
Ursprungs und ehrt die Jungfrau Maria. Die Menschen zünden bunte Lichter an und
stellen sie auf Gehwegen, Fensterbänken und Balkonen auf. So werden auch wir viele
Lichter vor dem Eingang der Kirche aufstellen sowie im inneren mit (elektrischen)

Ambiente-Lichterketten dieses Fest nachempfinden. Eine lokale kolumbianische
Tanzgruppe wird die traditionellen Tänze aufführen.
Bei beiden Veranstaltungen können sich die Kleinen auf Face-Painting freuen. Die
gemeinsame Freude an diesen Festen steht im Vordergrund. Es wird viel interagiert, das
Publikum findet immer wieder zusammen, in den Workshops, Reigen-Tanz und später
beim Social Dance mit DJ und kann so Kontakte knüpfen.
Alle Altersklassen werden sich angesprochen fühlen, mitmachen und Spaß haben. Die
Gemeinschaft wird durch das Mitbring-Buffet in Form einer langen Tafel für alle
unterstützt. Bereits letztes Jahr fand es großen Anklang bei Jung & Alt. Es kann sich
durchprobiert und bereits im Vorfeld überlegt werden, was kulinarisch zu dem Thema
passt. Außerdem treffen hier Menschen unterschiedlichster Herkunft aufeinander.
Menschen mit Handicap sind ausdrücklich in die barrierefreie Location eingeladen, an
den Festen teilzunehmen. Es wird aktiv um Spenden gebeten, anstatt einen festgesetzten
Eintritt zu nehmen. Somit können alle sozialen Schichten teilnehmen.
Mein Anliegen ist es, weiterhin kulturelle Möglichkeiten für Begegnungen in der
Johannstadt zu schaffen, mit einem großen Mehrwert, Erweiterung des Horizonts,
Förderung von Fähigkeiten und gemeinsamen Interessen, vor allem aber Fröhlichkeit,
Lebensfreude und eine positive Denkweise zu vermitteln.
Bitte unterstützen Sie mit Ihrer Stimme mein Projekt! Es steckt sehr viel Ehrenamt und
Herzblut darin. Ich habe keinen Verein und kein Team im Background, sondern engagiere
mich allein als Privatperson für diese besonderen Veranstaltungen in der Johannstadt.
Für Fragen stehe ich gern zur Verfügung: Tel. 01520 6129456 | Zoey0707@live.de
Mit freundlichen Grüßen
Heike Möbus

Dresden, 04.09. 2025

