Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0836/25
Datum: 06.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Standards für Bauvorhaben bei Schulen / Schulbauleitlinie

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Zeiten knapper Kassen müssen ggf. Bauvorhaben auf den Prüfstand gestellt werden. Auch
Schulgebäude betrifft dies, die klar notwendig sind, aber in der Vergangenheit auch zu den teuersten Bauten der Stadt gehörten. Aus meiner Sicht muss geprüft werden, wo ohne Risiken für
die Nutzer Standards gesenkt und wo auf wünschenswerte Extras verzichten werden kann. Die
Schulbauleitlinie ist eines der „Vorgabenwerke“ der Stadt, die Standards für den Schulhausbau
setzt. Die überarbeitete Schulbauleitlinie sollte auch bereits als Arbeitsfassung vorliegen. In der
bisherigen Schulbauleitlinie steht: „Vielmehr ist die Leitlinie als grundhafte Ausgangsbasis für
einzelne Projekte zu verstehen; keinesfalls wird damit ein Regelwerk vorgelegt. Die künftige Anwendung der Dresdner Schulbauleitlinie wird davon geprägt sein, dass ausgehend von den in der
Leitlinie definierten Grundsätzen schul‐ und standortspezifische Entscheidungen zu treffen sind.
Die Schulgesetzgebung, die Anforderungen an Bildungsprozesse und die finanz‐ und verwaltungsrechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden unterliegen ständiger Veränderung, die eine dynamische Entwicklung und flexible Umsetzung verlangen.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Welche Erkenntnisse hat die Evaluierung der Schulbauleitlinie mit sich gebracht, die aller
fünf Jahre durchgeführt werden soll? Wann wurden in welcher Form Evaluierungen
durchgeführt?
2. Die Schulbauleitlinie sollte überarbeitet werden und längst als Arbeitsfassung vorgelegt
werden. Wann ist dies nun geplant?
3. Betrachtet die Stadtverwaltung Kunst am Bau oder klimaschutztechnische Anpassungen
als „Extras“, die nicht mit dem „Kernbauwerk“ zu tun haben? Wenn ja, welche Extras, die
nichts mit der Funktion eines Schulgebäudes zu tun haben, gibt es noch? Wenn nein, aus
welchen Gründen betrachtet die Stadtverwaltung Funktionsaspekte eines Schulgebäudes, die nichts mit der Kernfunktion zu tun haben, nicht als Extras?
4. Gibt es aktuelle Schulbauvorhaben in der Planung, die Extras erhalten, die nicht der
Kernfunktion entsprechen? Wenn ja, um welche Bauvorhaben und Extras handelt es
sich?
5. Hat die im Jahr 2016 beschlossene Schulbauleitlinie zu Kostensteigerungen geführt und
wenn ja, zu welchen? Welche Schulbauten sind davon in den letzten neun Jahren betroffen?
6. Welche Faktoren sind vor allem für Kostensteigerungen in der Planugen sowie im Bau
verantwortlich?
a. Kunst,
b. Größe der Räume,
c. Solaranlagen,
d. weitere Klimaschutzmaßnahmen,
e. erweiterte Planungsprozesse,
f. erweiterte Beteiligungsprozesse,
g. Sonstiges
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

