Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-048/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001789/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katharina Ejem

719,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Adventskonzert des Gymnasiums
Dresden-Johannstadt am 16.12.2025 in
der Trinitatiskirchruine

beantragte Förderung
Stadtbezirk

719,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.12.2025 - 17.12.2025

Fördervorschlag StBA

719,00 €

Förderort:

Trinitatiskirche, Trinitatisplatz 1, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Gymnasium Dresden-Johannstadt befindet sich im fünften Jahr seines Bestehens und ist als
junge Schule noch im Aufbau. Um unsere musikalische Arbeit sichtbar zu machen und einen
kulturellen Beitrag im Stadtteil Johannstadt zu leisten, planen wir am 16. Dezember 2025 ein
Adventskonzert in der Trinitatiskirche Dresden. Da unser Schulgebäude derzeit keine geeigneten
Räumlichkeiten für ein Konzert dieser Größenordnung bietet, sind wir auf einen außerschulischen
Lernort angewiesen. Die dadurch entstehenden Kosten (Miete sowie technische Betreuung)
können nicht durch schulische Mittel gedeckt werden. Wir bitten daher um finanzielle
Unterstützung.
Beteiligt sind unser Schulchor, unser Instrumentalensemble, mehrere Solistinnen und Solisten, ein
Klassenchor und -orchester und Moderatorinnen. Darüber hinaus wirken auch der Lehrerchor und
die Lehrerband mit.
Mit dem Adventskonzert verfolgen wir mehrere Ziele: die Förderung musikalischer Bildung und
Auftrittskompetenz der Schülerinnen und Schüler, die Präsentation der Ergebnisse unterrichtlicher
und außerunterrichtlicher musikalischer Arbeit sowie die stärkere Öffnung der Schule in den
Stadtteil. Das Konzert soll Eltern, Nachbarn und weitere Interessierte zusammenbringen und das
kulturelle Profil unserer Schule stärken.
Für die Durchführung des Konzerts beantragen wir eine Förderung in Höhe von 719 €. Darin
enthalten sind die Nutzungsgebühren der Veranstaltungsräume, der Technik, der Reinigung und
Aufwandsentschädigung für Techniker.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Es bietet den Anwohnerinnen und Anwohnern die Möglichkeit, die
schulische und musikalische Arbeit des Gymnasiums Johannstadt zu erleben. Dabei wird das
Konzert selbst durch ein hohes Maß an Ehrenamt aller Beteiligten umgesetzt. Auch den Belangen
von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang Rechnung getragen.
Das StBA Altstadt befürwortet den Förderantrag und empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

06. Oktober 2025

06. Oktober 2025

