Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0837/25
Datum: 06.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Graffiti und Schmierereien am Rosa-Luxemburg-Platz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Graffitis und Schmierereien wie hier am Rosa-Luxemburg-Platz sind kein gutes Aushängeschild
für unsere Stadt, wenngleich dieses Problem in vielen Städten zu beklagen ist. Dennoch ist der
Fortbestand der Schmierereien oft Anlass für weitere Schmierereien (Broken Windows-Theorie)
und führen zu weiterer Kriminalität.

Meine Fragen dazu:

1. Wann werden die gezeigten Schmierereien am Rosa-Luxemburg-Platz entfernt?
2. Wie stellt die Stadt sicher, dass wenigstens Denkmäler rasch von solchen „Anschlägen“/Schmierereien befreit werden?
3. Erfolgt Videoüberwachung an neuralgischen Punkten, die besonders von Schmierereien
und Vandalismus betroffen sind, oder ist diese geplant und sinnvoll?
4. Konnten in der Vergangenheit bei ähnlichen Beschädigungen Täter ermittelt und bestraft werden? Welche Strafen wurden dabei ausgesprochen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Steffen Große

Seite 2 von 2

