 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus
GZ:

(GB4) 43

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestaltung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.“
2016 erhielt das Kraszewski-Museum 10.000 Euro vom ehemaligen Stadtpräsidenten von Wroclaw für die Gestaltung des deutsch-polnischen Literaturgartens inkl. Aufbau des Gartenbrunnens. Diese Schenkung stand in Zusammenhang mit der Auszeichnung des Breslauer Stadtpräsidenten für seine Zivilcourage und wurde ihm durch den Dresdner Presseclub verliehen.
2019 erhielt das Kraszewski-Museum vom Stadtbezirksamt Neustadt 20.000 Euro für die denkmalgerechte Neugestaltung des Gartens und den Wiederaufbau des Brunnens.
2. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Mit diesen Mitteln erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung eines Landschaftsarchitekturbüros durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im April 2021. Bei einem VorOrt-Termin mit allen Projektbeteiligten wurden die weitere Herangehensweise und Umsetzung
der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen festgelegt. In der zweiten Jahreshälfte 2021
fanden im Garten des Kraszewski-Museums Bodenbeprobungen zur Erstellung des Baugrundgutachtens statt.

...

-2-

Des Weiteren wurden den städtischen Projektbeteiligten und Fachbehörden (Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Museen der Stadt Dresden, Landesamt für Denkmalpflege) der Vorentwurf (Leistungsphase 2 HOAI) zur Neugestaltung des Gartens am Kraszewski-Museum in der
Idealvariante mit Wiederherstellung des Brunnenbeckens, Sanierung und Erweiterung des bestehenden Wegesystems sowie der Ergänzung von Sitzplatzbereichen und der Anlage eines Ausstellungsbereiches im Museumsgarten einschließlich der Kostenschätzung vorgestellt.
Im Ergebnis dessen kann auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden
Haushaltsjahren eingestellt werden.
3. „Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen.“
Die Projektbasiskosten betragen schätzungsweise 290.000 Euro. Entsprechende Eigenmittel zur
Umsetzung der geplanten Maßnahme sind im städtischen Haushalt angemeldet, jedoch nicht
eingestellt worden.
nächste Beschlusskontrolle: 1. Juni 2026
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

