Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0514/25
Datum: 7. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
13.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der Stadtstiftung Dresdner
Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit
Eugenienstiftung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor.

2.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 2 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Sammelstiftung der Stadt Dresden.

3.

Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 3 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Sozialstiftung der Stadt Dresden.

4. Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage 4 beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/4
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verwaltet unter anderem die im Jahr 2009 errichtete Sozialstiftung der Stadt Dresden (SSD), die Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor (SDK), die Sammelstiftung
der Stadt Dresden (SDS) und die Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung (SWS).
Die Stiftungssatzungen normieren, dass der Stadtrat seine Aufgaben mit Ausnahme von Satzungsänderungen, Zusammenlegungen und Aufhebung der Stiftungen an die Stiftungsgremien
überträgt. Demnach entscheidet der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden über Satzungsänderungen.
Durch die Änderung der Stiftungssatzungen werden die Fristen für die Erstellung des Nachweises für die Erfüllung des Stiftungszwecks (Tätigkeitsbericht) und den Rechnungsabschluss, bestehend aus einem Nachweis über die wertmäßige Erhaltung des Grundstockvermögens und die
satzungsmäßige Verwendung der Stiftungsmittel, an die Regelung im § 7 Abs. 3 Sächsisches Stiftungsgesetz (SächsStiftG) angepasst.
Gemäß Stiftungssatzungen ist das Stiftungsgremium beziehungsweise der Stiftungsrat von
dem/der Vorsitzenden oder von dem/der stellvertretenden Vorsitzenden zu Sitzungen einzuberufen, so oft dies erforderlich ist, mindestens jedoch einmal im Jahr. Um die Organisation der
Gremiensitzungen zu erleichtern, soll die Möglichkeit der Nutzung digitaler Medien (zum Beispiel Videokonferenz) in die Satzungen aufgenommen werden.
Im Zuge der Vorabprüfung der zukünftigen Satzungen, hat die Landesdirektion Sachsen die Stiftungssatzungen auf ihre Übereinstimmung mit den aktuellen bundes- und landesrechtlichen
Vorschriften zum Stiftungsrecht im Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB) und Sächsischen Stiftungsgesetz (SächsStiftG) überprüft und die Stiftungsverwaltung über Anpassungsbedarf in den folgenden Satzungsparagraphen informiert:
§ 1 Abs. 2 (alle Stiftungen)
§ 3 Abs. 1 Satz 4 (SDK, SDS und SSD)
§ 3 Abs. 2 (SWS)
§ 5 Abs. 1 Satz 3 (alle Stiftungen)
§ 5 Abs. 2 (alle Stiftungen)
§ 9 Abs. 1 (alle Stiftungen)
§ 12 Abs. 1 Satz 1 und Satz 3 (SDK, SSD und SWS)
§ 12 Abs. 1 Satz 1 (SDS)
§ 12 Abs. 1 Satz 2 (alle Stiftungen)
§ 12 Abs. 2 Satz 2 (SDK, SSD, SWS)
§ 12 Abs. 3 Satz 1 und 2 (SDS)
Der Stiftungszweck ist von der Anpassung nicht betroffen.
Die der Vorlage als Anlagen beigefügten Satzungsänderungen wurden der Landesdirektion Sachsen als zuständige Stiftungsbehörde vorab als Entwurf vorgelegt. Mit Schreiben vom 25. Juni
2025 wurde der Stiftungsverwaltung mitgeteilt, dass gegen den vorgelegten Entwurf der Satzungsänderung keine stiftungsrechtlichen Bedenken bestehen.
Die geänderten Satzungen sind der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorzulegen. Die
...

4/4
geänderten Satzungen treten mit ihrer Genehmigung durch die Stiftungsbehörde in Kraft.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Satzung Dresdner Kreuzchor 2024 – final
Anlage 1 a - Satzung Dresdner Kreuzchor 2024 – Änderungsmodus
Anlage 2 - Satzung Sammelstiftung 2024 – final
Anlage 2 a - Satzung Sammelstiftung 2024 – Änderungsmodus
Anlage 3 - Satzung Sozialstiftung 2024 – final
Anlage 3 a - Satzung Sozialstiftung 2024 – Änderungsmodus
Anlage 4 - Satzung Stadtwaisenhaus 2024 – final
Anlage 4 a - Satzung Stadtwaisenhaus 2024 – Änderungsmodus
Anlage 5 - Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)

Dirk Hilbert

