Einwurfsflächen

Anlage 3a

1/4 Miteigentum

100 % Eigentum

Vereinfachte Umlegung Nr. 53
"Ferdinandplatz West"
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
Abteilung Bodenordnung
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: Juli 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

