Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0523/25
Datum: 7. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

05.11.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte:
V-Alt00057/25, V-Neu00079/25, V-Lo00036/25, V-Pro00040/25, V-Co00040/25, V-Pi00062/25,
V-Bl00039/25, V-Pl00030/25, V-Leu00032/25, V-Kl00016/25,
Beschlüsse der Ortschaftsräte:
V-AF0019/25, V-GP0034/25, V-SW0050/25, V-WX0018/25, V-CB0039/25, V-LB0017/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Tage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für Sonntage,
auf die der 24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat fällt.
b) besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter
Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten
Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung
auf das Stadtgebiet erforderlich ist). Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind, beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen.
Im überarbeiteten Handlungsleitfaden von August 2022 zur Thematik der Sonntagsöffnung von
Verkaufsstellen verweist das Sächsische Staatsministerium u. a. auf die Entscheidungen des
SächsOVG vom 27. Oktober 2021 (Az.: 6 B 375/21) und 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21). Beide
Urteile betonen, dass ein räumlicher Bezug zwischen der anlassgebenden Veranstaltung und der
Öffnung von Verkaufsstellen vorausgesetzt wird, wobei die prägende Wirkung der Anlassveranstaltung für sich genommen einen beträchtlichen Besucherstrom anziehen muss, welcher nicht
erst durch die Offenhaltung der Verkaufsstellen ausgelöst wird. Das Gericht hat die Formulierung „aus besonderem Anlass“ als unbestimmten Rechtsbegriff festgestellt, der unter Berücksichtigung des verfassungsrechtlichen Auftrags an den Staat zum Schutz der Sonn- und Feiertagsruhe auszulegen ist und damit auch auf den Begriff „aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse“ übertragbar erscheint. Insoweit wurde klargestellt, dass das Shoppinginteresse und
das Umsatzinteresse grundsätzlich nachrangig gegenüber dem Sonntagsschutz stehen und die
Öffnung der Verkaufsstellen nur ausnahmsweise zulässig ist.
Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher
Anlass große Besucherzahlen anlockt und welcher Teil des Gemeindegebietes von dem beson...

4/8
deren regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit
an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der
Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten,
dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und Az.: 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den
SächsVerfGH (Urteil vom 21. Juni 2012, Vf.: 77-II-11), soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund. Die im Verordnungstext enthaltenen anlassbildenden Veranstaltungen dürfen auch
nicht auf Initiative eines Einkaufszentrums zur Privilegierung von Verkaufsstellen im Hinblick auf
die regionale Sonntagsöffnung führen (Beschluss des SächsOVG vom 27. Oktober 2021, Az.: 6 B
375/21).
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in
ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine Öffnung von Verkaufsstellen möglich erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge, basierend auf den zugearbeiteten Beschlüssen, zur besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme ausschließlich von stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition, sind die Anlässe hinreichend bekannt. Wie in den vergangenen Jahren, wurden alle
Stadtbezirksbeiräte, aber nur die Ortschaftsräte, in deren Ortschaften sich Verkaufsstellen befinden, um Beschlussfassung zur Thematik gebeten. Es empfahlen gleichermaßen die Stadtbezirksbeiräte: Altstadt, Prohlis, Cotta, Blasewitz, Plauen, Leuben und Klotzsche sowie die Ortschaftsräte: Altfranken, Gompitz, Schönfeld-Weißig, Weixdorf, Cossebaude und Langebrück keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde.
Die Stadtbezirksbeiräte: Neustadt, Loschwitz und Pieschen haben die im jeweiligen Stadtbezirk
traditionellen jährlichen Ereignisse benannt, die aufgrund der entsprechenden Beschlussausfertigungen in den vorliegenden Verordnungsentwurf inhaltlich übernommen wurden. Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden drei Daten in den Verordnungsentwurf wurde unter
Berücksichtigung der bereits gefestigten traditionellen Veranstaltungsdurchführung und dem
damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen. Die Abwägung aller Interessen, die für und
gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger Übung unter Beachtung der ergangenen
Rechtsprechungen zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen.
So wurde bei jedem einzelnen Fest konstatiert, ob der anlassbezogene Besucherstrom in die von
der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte, den zu erwartenden Kundenstrom ohne das
...

5/8
Traditionsereignis überwiegt (BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, Gew-Arch 2016,
S. 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016,
Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris, SächsOVG vom
27. Oktober 2021, Az.: 6 B 375/21 und vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21).
Die drei aufgenommenen Anlässe stellen Stadtteilfeste mit langjähriger Tradition dar, welche
sich fest im Veranstaltungskalender der Landeshauptstadt Dresden etablieren konnten. Sie generieren durch ihre Bekanntheit und die vielfältigen kulturellen Angebote große Besucherströme und prägen alljährlich den Stadtteil für diesen Zeitraum als Festbereich für jedermann. Die
Medienpräsenz, die heutzutage jeder Veranstalter nutzt, ermöglicht frühzeitig die Aufmerksamkeit auf ihre Vorhaben zu lenken und erhöht somit gleichsam die Besucherresonanz. Es ist daher
davon auszugehen, dass nicht die Ladenöffnung im Besucherinteresse steht, sondern weiterhin
das besondere gemeinschaftliche Erlebnis gesucht wird. Zudem herrscht in den jeweiligen Festgebieten überwiegend kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren vor. Die zu
erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge gering. Insofern kann für jeden
genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen überwiegt.
(1) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in diesem Jahr die Anlässe „Familienfest auf der Hauptstraße“ mit 1. Priorität und „Frühlingsfest auf der Hauptstraße“ mit 2. Priorität für verkaufsoffene Sonntage empfohlen. Dazu wurden die örtlich ansässigen Vereine angehört und die
Termine zur sonntäglichen Offenhaltung der Verkaufsstellen beschlossen.
Beide Anlässe werden seit mehr als 20 Jahren durch den gleichen Veranstalter organisiert
und haben regionale große Bedeutung. Dem Stadtbezirksbeirat war bei seiner Beschlussfassung bewusst, dass durch den örtlich begrenzten Bereich rings um die Hauptstraße eine Gebietsüberschneidung besteht. Es sollte jedoch sichergestellt werden, dass zumindest ein Anlass tatsächlich Aufnahme in die städtische Verordnung findet. Der Veranstalter hat vorerst
zugesichert, das Herbstfest auf der Hauptstraße unter seinem bekannten Festnamen „Familienfest Goldener Reiter“ weiterhin in seiner bisherigen Ausprägung durchzuführen. Ob sich
die wirtschaftlichen Verhältnisse auch im nächsten Frühjahr noch so darstellen, dass der
Open-Air Saisonauftakt mit dem Frühlingfest auf der Hauptstraße stattfindet, kann derzeit
noch nicht entschieden werden.
Der zuerst priorisierte Anlass rechtfertigt in jedem Fall die Öffnung der Verkaufsstellen am
Sonntag, den 4. Oktober 2026 aufgrund seiner über zwei Jahrzehnte hinweg regional prägenden Bedeutung. Jährlich sind zahlreiche Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen
und Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen und Händler vor Ort, welche die Hauptstraße vom Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Familienfestes bildet sowohl nach territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und
Besucher die große Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur
Unterhaltung für alle Altersklassen. Bei guter Wetterlage begrüßt der Veranstalter etwa 20
000 bis 25 000 Gäste auf seinem Familienfest, das inzwischen weit über unsere städtischen
Grenzen Bekanntheit erlangt hat. Dagegen werden nur schätzungsweise 5 000 Kundinnen
und Kunden im Bereich der Hauptstraße erwartet, wie Zählungen im Auftrag des Stadtplanungsamtes in den vergangenen Jahren ergaben.

...

6/8
Das Festgebiet erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das
vom tatsächlichen Besucherstrom betroffen ist. Die örtliche Begrenzung betrifft weiterhin
den Stadtteil Innere Neustadt im Bereich der beiden Straßenseiten Königstraße, JorgeGomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße und Große Meißner Straße.
Der in zweiter Priorität beschlossene Anlass „Frühlingsfest auf der Hauptstraße“ am 3. Mai
2026 findet keine Berücksichtigung im Verordnungsentwurf, weil eine Aufnahme von zwei
gebietsgleichen Anlässen bereits durch den Gesetzgeber laut § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG
ausgeschlossen wurde.
Laut Festlegung zur Priorisierung der Anlässe in der Beschlussausfertigung des Stadtbezirksbeirates Neustadt ist daher das „Familienfest auf der Hauptstraße“, als erstgenannter Anlass
für die Öffnung der Verkaufsstellen Bestandteil des städtischen Verordnungsentwurfs.
(2) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen das „33. Elbhangfest“ vorgeschlagen, welches am letzten Juniwochenende veranstaltet werden soll und den 28. Juni 2026 als verkaufsoffenen Sonntag
integriert.
Das Elbhangfest war dieses Jahr wieder eine eintrittsfreie besucherträchtige Veranstaltung,
welche mit Vereinen, Künstlerinnen und Künstlern, Handwerkerinnen und Handwerkern,
Gewerbetreibenden und privaten Gastgeberinnen und Gastgebern vielseitig gestaltet wurde. Die alljährlichen Festivitäten, die unterhalb des Elbhanges eine sieben Kilometer lange
Musik- und Kleinkunstmeile von Loschwitz bis Pillnitz bilden, rechtfertigen die sonntägliche
Offenhaltung der Verkaufsstellen. Entlang der Pillnitzer Landstraße laden jährlich an drei
aufeinanderfolgenden Tagen Anwohnerinnen und Anwohnern in gastfreundliche Gärten und
zu vielfältigen kulturellen Angeboten ein. Die Gastronomen gestalten die Bühnenbereiche in
den Dörfern Loschwitz, Wachwitz und Pillnitz gemeinsam mit Künstlerinnen und Künstlern.
Mit seinem niveauvollen Charakter leistet das Traditionsfest grundsätzlich einen wesentlichen Beitrag zur Förderung der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt. Das zeigt sich
auch an der großen Beliebtheit und dem Aufenthalt von weit mehr als 20 000 Gästen, die
das Fest besuchen, wogegen mit ca. 5 000 Kundinnen und Kunden gerechnet wird.
Der räumliche Geltungsbereich erstreckt sich unverändert auf die nachfolgend genannten
Straßen: Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, der Schillerstraße 3, Friedrich-WieckStraße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zwischen Winzerstraße
und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz bis August-Bockstiegel-Straße.
(3) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ soll den
Anlass zur Aufnahme in die Rechtsverordnung der Landeshauptstadt Dresden bilden, in dessen Rahmen der verkaufsoffene Sonntag am 7. Juni 2026 beabsichtigt ist. Mit über zwanzigjähriger Erfahrung wird das Vorhaben durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit
verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele
Anliegerinnen und Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen
ausgefallenen Charakter. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis
...

7/8
etabliert und weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet eintrittsfrei zu erkunden sind. Etwa 15 000 Besucherinnen und Besucher zeugen von einem erfolgreichen besucherstarken Event, das die Voraussetzung zur Sonntagsöffnung auch im nächsten Jahr erfüllen wird. Aufgrund der relativ geringen Anzahl kleiner Handelsgeschäfte im Festgebiet wird
mit weitaus geringeren Kundenzahlen im unteren vierstelligen Bereich gerechnet.
Von der Öffnungsmöglichkeit können die Verkaufsstellen innerhalb des Festgebietes: Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer
Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz Gebrauch
machen.
(4) Die im Verordnungsentwurf enthaltenen regionalen Anlässe für die Sonntagsöffnung gehen
weit über ein bloßes wirtschaftliches Umsatzinteresse der Verkaufsstelleninhaberinnen und
Verkaufsstelleninhaber und ein alltägliches Erwerbsinteresse potentieller Käuferinnen und
Käufer hinaus und rechtfertigen insbesondere durch den traditionellen Aspekt und die damit einhergehende besondere Bedeutung für die Gemeindeteile die Sonntagsöffnung in den
jeweiligen festgesetzten Grenzbereichen. Alle drei benannten Anlässe haben sich mit ihrer
mehr als zwanzigjährigen Tradition etabliert, verursachen durch ihren Ausnahmecharakter
örtlich hohe Besucherströme und entsprechen der Urbanität unserer Stadt Dresden. Jedes
Jahr aufs Neue werden die Daten durch die örtlichen Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte
zur Aufnahme in die Verordnung von Sonntagsöffnungen anlässlich dieser bedeutsamen regionalen Anlässe empfohlen. Sie sind der Dresdner Bevölkerung wohl bekannt und bilden
durch ihre Publikumswirksamkeit auch Anreize für Touristinnen und Touristen. Der traditionelle Festcharakter und das hohe Besucherinteresse an den benannten Ereignissen und den
damit einhergehenden öffentlichen Feierlichkeiten besteht demnach weiterhin.
Der Verordnungsgeber ist sich der besonderen Verantwortung und den Anforderungen an
die Freigabe eines verkaufsoffenen Sonntages bewusst. So sind für das nächste Jahr auch
nur noch drei Anlässe im Verordnungsentwurf enthalten, welche vollumfänglich die vom
Gesetzgeber geforderten Voraussetzungen erfüllen.
Die für das Jahr 2026 aufgeführten Termine tangieren keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis 18 Uhr
begrenzt und liegt außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits
Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels
die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.
Der Einzelhandel ist in den durch kleinteiligen Handel geprägten Stadtteilen ein wichtiger
Bestandteil der Lebensqualität der Viertel und stärkt auch die touristische Attraktivität derselben. Die Sonntagsöffnungen in Zusammenhang mit den Stadtteilfesten sind daher als
Maßnahme der Förderung einer positiven kulturellen und sozialen Entwicklung zu betrachten.

...

8/8

Im Ergebnis der Interessenabwägung (verfassungsrechtlich geschützte Sonntagsruhe einerseits sowie Förderung der regionalen Wirtschaft andererseits) werden die drei in den Verordnungsentwurf aufgenommenen regional begrenzten verkaufsoffenen Sonntage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026
schematische Monatsübersicht über alle gefassten Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu besonderen regionalen Ereignissen für die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen im Jahr 2026
Beschlussausfertigungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte über erfolgte
Beschlussempfehlungen mit zugehöriger Beschlussvorlage

