Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0521/25
Datum: 7. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)

10.11.2025
12.11.2025
03.12.2025
20.01.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

29.01.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026.

...

2/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V0680/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/21
Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG vom
1. Dezember 2010, SächsGVBl. S. 338, zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020
(SächsGVBl. S. 589)) ermöglicht den Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1 an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch
Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. sowie 31. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.

Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen. Demnach dürfen höchstens zwei verkaufsoffene Sonntage aufeinander folgen.
An den zwei Sonntagen davor und danach ist eine Öffnung von Verkaufsstellen unzulässig.
Der Verfassungsgerichtshof des Freistaates Sachsen (SächsVerfGH) hat in seinem Normenkontrollurteil vom 21. Juni 2012 die in Streit stehende Vorschrift des § 8 Abs. 1 S. 1 SächsLadÖffG als
mit der Sächsischen Verfassung vereinbar angesehen.
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Landeshauptstadt Dresden. Leitender Ermessenszweck der Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage ist der Gedanke der Förderung regionaler Wirtschaft und des Tourismus und nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels bzw. alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden.
Dies geht aus den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07, so
auch bestätigt durch den SächsVerfGH, Urteil vom 21. Juni 2012, Az. Vf.-77-II-11) hervor.
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hatte mit Beschluss V0680/15 vom 14. April 2016
seine Absicht erklärt, ab dem Jahr 2016 einmal jährlich im Monat Dezember an dem auf den
zweiten Advent fallenden Sonntag jeweils aus dem besonderen Anlass „Dresdner Striezelmarkt Weihnachtsstadt Dresden“ in der Landeshauptstadt Dresden die Öffnung aller Verkaufsstellen in
der Zeit von 12 bis 18 Uhr zuzulassen, darüberhinausgehende Ausnahmen jedoch nicht.
Diesbezüglich beauftragte der Stadtrat den Oberbürgermeister, ein externes Rechtsgutachten
zur Frage der Rechtmäßigkeit dieses Vorhabens unter Beachtung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 1. Dezember 2009 – (1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) sowie des Bundesverwaltungsgerichts (BVerwG) vom 11. November 2015 (BVerwG 8 CN 2.14) – einzuholen. Dieses Gutachten wurde von Herrn Professor Dr. Jochen Rozek mit Datum vom 3. August 2016 erstellt. Die sich hieraus ergebenden Anforderungen wurden jeweils in den Entscheidungsvorlagen
zu stadtweiten Öffnung am entsprechenden zweiten Adventssonntag umgesetzt.
...

4/21
Für die Jahre 2020 und 2021 beschloss der Stadtrat je zwei verkaufsoffene Sonntage, und zwar
den zweiten und vierten Adventssonntag und wich insofern von seiner erklärten Absicht ab. Für
2021 wurde aufgrund der besonderen Situation im Zusammenhang mit der Corona-Krise der
vierte Adventssonntag als zusätzliche Öffnungsmöglichkeit im Rahmen der Maßnahmen zur
Wirtschafts- und Strukturförderung vorgesehen.
Hiergegen wendete sich die Vereinigte Dienstleistungsgewerkschaft ver.di und reichte mit Datum vom 8. März 2021 einen Antrag auf Normenkontrolle gegen die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem
Anlass im Jahr 2021 beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht ein.
Seitens ver.di wurde beantragt, § 1 der Verordnung für unwirksam zu erklären. Es wurde geltend gemacht, dass die Voraussetzungen für eine Sonntagsöffnung gemäß § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG am 5. und 19. Dezember 2021 anlässlich des 587. Dresdner Striezelmarktes - Weihnachtsstadt Dresden nicht vorliegen.
Mit Urteil vom 6. Oktober 2021 hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (SächsOVG) entschieden, dass die Geschäfte anlässlich des Striezelmarktes und der weiteren Weihnachtsmärkte
ausschließlich in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt öffnen dürfen. Im Anschluss an die
o. g. Entscheidung wurden die Urteilsgründe mit Vertreterinnen und Vertretern des Handels
ausgewertet. Die Rechtsauffassung des OVG Sachsen findet dementsprechend Berücksichtigung
in der Beschlussvorlage. Im Rahmen der Vorbereitung der aktuellen Verordnung wurden die
verschiedenen Interessenvertretungen erneut beteiligt. Folgende Stellungnahmen wurden abgegeben:
Die Vertreterinnen und Vertreter des City Management Dresden e. V. sprechen sich für zwei
verkaufsoffene Sonntage am 29. November 2026 und 13. Dezember 2026 im Bereich der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt aus. Sie setzen auf Planungssicherheit in Anbetracht der Rechtsauffassung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts. Für die Stärkung der Innenstadtakteure
sei die Sonntagsöffnung nach wie vor ein wirksames Instrument. Bedeutende Innenstadtbranchen partizipierten von der Möglichkeit, an zwei Adventssonntagen ihre Verkaufsstellen offen
halten zu dürfen und erhielten damit eine Chance, sich gegenüber dem Onlinehandel zu behaupten.
Die Sonntagsöffnung in der Vorweihnachtszeit unterstreiche zudem einmal mehr die Bedeutung
der Stadt Dresden als Weihnachtsstadt. Neben dem Einzelhandel erleben auch Gastronomie,
Kultur und Hotellerie durch die Sonntagsöffnung eine spürbare Belebung. Gerade in der für den
Einzelhandel besonders bedeutsamen Vorweihnachtszeit könne sich die Dresdner City so als
wettbewerbsfähiger Standort im Vergleich zu anderen Innenstädten positionieren.
Bereits in den Vorjahren wurde in Abstimmung mit den Innenstadtakteuren die Sonntagsöffnung zu anderen möglichen Anlässen geprüft. Dazu zählen das Dixieland Festival und das Stadtfest Dresden. Im Ergebnis bewertet der Dresdner Innenstadthandel die beiden vorgenannten
Anlässe durchweg für ihr Gewerbe als nicht zielführend.
Der Handelsverband Sachsen e. V. hat seine Position im Vorfeld mit der Industrie- und Handelskammer Dresden abgestimmt. Die Vertreter plädieren für einen verkaufsoffenen Sonntag im
gesamten Stadtgebiet. Als überregional agierende Interessensvertretung ist diese Position in
...

5/21
einem gesellschaftlichen Konsens begründet, wonach Sonntagsöffnungen das mehrheitliche
Anliegen tatkräftiger Stadtakteure im gesamten Stadtgebiet sind. Zudem solle nicht von vornherein den Einzelhändlerinnen und Einzelhändlern außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt per se die Möglichkeit genommen werden, Umsätze an einem stadtweiten Sonntag zu
generieren. Für die Existenzfähigkeit zahlreicher selbständiger Unternehmen aus Handel, Gastronomie und Tourismus mit Sitz und Gewerbeanmeldung in Dresden sei die gleichberechtigte
Sonntagsöffnung ein ebenso schützenswertes Gut wie die Sonntagsruhe, für die es gesetzlich
tarifvertraglich bestimmte Mehrarbeitszuschläge und Freizeitausgleich gäbe. Zudem geht der
Handelsverband darauf ein, dass das OVG-Urteil darauf abstellte, dass eine Analyse der Käuferströme außerhalb der Stadtgebiete Alt- und Neustadt nicht stattgefunden habe, was nun nachzuholen sei. Im Interesse des Handels regen die Vertreterinnen und Vertretern wie bereits in
den Vorjahren an, die erforderliche Datenerhebung zu veranlassen. Gleichzeitig trägt der Handelsverband den Vorschlag des City Managements Dresden e. V. zur Öffnung am 1. und 3. Advent 2026 mit.
Die Termine werden auch von der Dresden Marketing GmbH befürwortet. Darüber hinaus seien
der Gesellschaft keine vergleichbaren Events mit entsprechender nationaler und internationaler
Strahlkraft im Jahr 2026 bekannt, die die Voraussetzungen eines besonderen Anlasses im Sinne
der Vorschrift erfüllen.
Der Vertreter der Gewerkschaft ver.di teilt mit, dass die Gewerkschaft Sonntagsöffnungen
grundsätzlich ablehne, unabhängig davon, ob diese rechtmäßig oder rechtswidrig seien. Bezugnehmend auf das Urteil des OVG Sachsen aus dem Jahr 2021 hatte die Gewerkschaft ver.di bereits im Vorjahr mitgeteilt, dass sie sich eine rechtliche Überprüfung vorbehalte, sollte die Stadt
Dresden sich bei zukünftigen Sonntagsöffnungen nicht an das Urteil des Sächsischen OVG halten.
Die Grundlage für die Sonntagsöffnung sehe die Gewerkschaft bei den Weihnachtsmärkten in
einem besonderen regionalen Ereignis mit einem hohen örtlichen Bezug und begründet dies mit
der beispielhaften Aufzählung von Weihnachtsmärkten in § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG.
Die Vertreterinnen und Vertretern der Katholischen Kirche teilten wie in den Vorjahren mit,
dass sie aus religiösen Gründen grundsätzlich gegen die Missachtung des Ruhegebotes am
Sonntag seien.
Auch die Evangelische Kirche setzt sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe nach Artikel 140 Grundgesetz ein. Eine Ausweitung der Ladenöffnungszeiten auf den Sonntag wird grundsätzlich nicht befürwortet. Es werde jedoch akzeptiert, dass es sich in der konkreten Ausgestaltung um einen langjährigen politischen Aushandlungsprozess handelt, in dem ein Konsens aus unterschiedlichen Interessen gefunden werden
muss.
Im Ergebnis wurden folgende Termine in den Verordnungsentwurf aufgenommen:
Sonntag, der 29. November 2026 sowie Sonntag, der 13. Dezember 2026 jeweils aus Anlass des
592. Dresdner Striezelmarktes sowie der weiteren Weihnachtsmärkte innerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt.
Ladenöffnungen an Sonntagen aus Anlass des Dixielandfestivals im Mai bzw. des Stadtfestes im
August sind entsprechend der Rückmeldungen von Seiten der Vertreterinnen und Vertretern
des Handels in der Vergangenheit nicht als Termine für verkaufsoffene Sonntage attraktiv gewe...

6/21
sen und wurden deshalb nicht in die Beschlussvorlage aufgenommen. Weitere Anlässe, die den
rechtlich erforderlichen Kriterien entsprechen, sind aktuell nicht ersichtlich.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß den
erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr (SMWA) ist
unter einem besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und
in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die Besucherströme eine besondere Bedeutung haben.
Wie im Urteil des Sächsischen Verfassungsgerichtshofs (SächsVerfGH) vom 21. Juni 2012 bestätigt, hat jede Gemeinde im Hinblick auf die jeweiligen örtlichen Gegebenheiten zu prüfen und
abzuwägen, welche Anlässe eine so herausgehobene Bedeutung erfüllen, dass sie eine flächendeckende und den gesamten Einzelhandel betreffende Ladenöffnung am Sonntag rechtfertigen.
Die im Rahmen der weltweiten Vermarktung Dresdens als „die Weihnachtsstadt“ bezeichneten
weihnachtlichen Veranstaltungen ziehen mit dem Dresdner Striezelmarkt als Leitmarkt enorme
Besucherströme an und stellen damit einen besonderen Anlass im Sinne des Gesetzes und einen
hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt die
Sonntagsöffnung zum vorgenannten Termin zu gestatten. Besonders im Dezember sind viele –
auch ausländische Touristinnen und Touristen – wegen der einzigartigen weihnachtlichen Atmosphäre in Dresden. Genau dies wird seit Jahren auch durch die „Weihnachts- und Winterkampagne“ der Dresden Marketing GmbH offensiv beworben. Hier stehen Rundgänge durch die
weihnachtlich geschmückte Stadt mit Besuch des Striezelmarktes und der vielen weiteren
Weihnachtsmärkte ganz oben auf dem Programm zahlreicher Reiseveranstalter.
In seiner Eigenschaft als ältester beurkundeter und meistbesuchter Weihnachtsmarkt Deutschlands trägt der Striezelmarkt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven
Image entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Landeshauptstadt Dresden bei.
In der jüngsten Studie der Dresden Marketing GmbH zu den Spontanassoziationen zu Dresden
der deutschen Reisenden landete der Striezelmarkt unter den Top 10 Nennungen (Quelle: inspektour Destination Brand Dresden 2022). Die Reiseplattform Travelbook kürte in 2022 den
Dresdner Striezelmarkt darüber hinaus zum schönsten Weihnachtsmarkt in Europa. Auch das
spricht für die besondere touristische Relevanz des Striezelmarktes.
Der Markt strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein – auch internationales – Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer
Güte dar.
Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: Schätzungsweise 2,5 Millionen Besucherinnen und Besucher werden auf dem Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen mehr als die Hälfte der auswärtigen Gäste extra wegen des
Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen des Statistischen Landesamtes des
Freistaates Sachsen durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
Die insgesamt positive Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dezember (Tabelle siehe Anlage 2) steht mit der gezielten Vermarktung des Dresdner Striezelmarktes und der Weihnachts...

7/21
stadt in Verbindung. Damit kann sich der Monat Dezember mit den Topreisemonaten vergleichen, die im Mai, August und September im Regelfall die höchsten Besucherzahlen vermerken.
Laut Übernachtungszahlen des Statistischen Landesamtes und Erhebungen der Dresden Marketing GmbH wurden im Dezember 2024 knapp 490.000 Übernachtungen in Dresden generiert.
Damit gehörte der Dezember wieder zu den übernachtungsstärksten Monaten.
Die Stellungnahme der Gewerkschaft ver.di beinhaltet die Auffassung, dass es sich beim Striezelmarkt und den weiteren im Stadtzentrum gelegenen Märkten um besondere regionale Ereignisse im Sinne des § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG handele, da die Vorschrift sich ihrem Wortlaut nach
auf Weihnachtsmärkte beziehe. Danach darf „aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen“ die Ladenöffnung gestattet werden, soweit Verkaufsstellen von dem Ereignis betroffen
sind.
Hiervon sind nach dem Willen des Gesetzgebers jedoch nur Ereignisse mit hohem örtlichen Bezug umfasst. Die Gleichsetzung der in der Vorschrift zitierten Weihnachtsmärkte mit Firmenjubiläen und traditionellen Straßenfesten zeigt bereits, dass es sich dabei um Ereignisse handelt, die
eine enge örtliche Begrenzung aufweisen und die darauf ausgelegt sind, Auswirkungen nur in
einem begrenzten Gebiet zu entfalten. Aus den vorgenannten Ausführungen ergibt sich jedoch,
dass schon allein der Striezelmarkt geeignet ist, beträchtliche, auch überregionale und internationale Besucherströme anzuziehen. Allein aufgrund seiner Bedeutung und in der Gesamtbetrachtung mit den weiteren zentral gelegenen Weihnachtsmärkten sind diese daher nicht als
Weihnachtsmärkte mit örtlichem Bezug und daher als regionale Anlässe im Sinne des § 8 Abs. 2
SächsLadÖffG anzusehen. Zu diesem Ergebnis kam auch das Sächsische Oberverwaltungsgericht
in seinem Urteil vom 6. Oktober 2021 (Az. 6 C 26/21 Rn. 31, Juris). Die räumliche Beschränkung
der Sonntagsöffnung auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt ergibt sich vielmehr aus § 8
Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG im Rahmen der Prüfung der konkreten Ausstrahlungswirkung der
Weihnachtsmärkte, siehe dazu Ausführungen unter Punkt d (5).
d) Umsetzung der neuen Vorgaben der Rechtsprechung
Aufgrund der neueren Entwicklung in der Rechtsprechung muss nunmehr zusätzlich geprüft
werden, ob der Sonntag, an dem die Ladenöffnung erlaubt wird, auch bei Gestattung der Ladenöffnung weiterhin durch das Ereignis und nicht durch die Ladenöffnung geprägt wird.
Der Verordnungsgeber muss sich prognostisch Gewissheit darüber verschaffen, dass die öffentliche Wirkung des Anlasses (Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte) gegenüber der typisch werktäglichen Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (siehe dazu insbesondere Urteil des BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154 ff, Bayrischer VGH vom 18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016, Az.: 4 B 504/16,
OVG NRW vom 15. August 2016, Az.: 4 B 887/16, SächsOVG vom 31. August 2017, Az.: 3C 9/17
und vom 15. März 2018, Az.: 3B 82/18 sowie vom 13. November 2019, Az.: 6 C 7/19 und aktuell
vom 4. Mai 2023, Az.: 6 B 53/23 Juris), BVerwG vom 12. Dezember 2018, Az.: 8 CN 1/17, Juris,
Rz. 26). Auch in aktuellen Urteilen hat das Bundesverwaltungsgericht am 20. Juni 2020 seine
bisherige Auffassung dazu bekräftigt, Az.: BVerwG 8 CN 1.19 und BVerwG 8 CN 3.19.
Durch die Ladenöffnung kann der Charakter des Tages in besonderer Weise werktäglich geprägt
werden, da eine für jedermann wahrnehmbare Geschäftigkeit in der Stadt entsteht. Je weitreichender die Freigabe der Verkaufsstellenöffnung in räumlicher und inhaltlicher Hinsicht ist, um...

8/21
so schwerer müssen angesichts der stärkeren werktäglichen Prägung des Tages, die Sachgründe
für die Ladenöffnung wiegen. Die Ladenöffnung entfaltet dann eine geringe prägende Wirkung,
wenn sie nach den gesamten Umständen als bloßer Zusatz zur anlassgebenden Veranstaltung
erscheint. In der Regel kann dies nur dann angenommen werden, wenn die Ladenöffnung auf
das Umfeld der anlassgebenden Veranstaltung begrenzt wird, weil nur so ihr Bezug zum dortigen Geschehen erkennbar bleibt.
Je größer die Ausstrahlungswirkung des Anlasses wegen seines Umfanges oder seiner besonderen Attraktivität ist, desto weiter reicht der räumliche Bereich, in dem die Verkaufsstellenöffnung noch in Verbindung zum dortigen Geschehen gebracht wird. Darüber hinaus bleibt die
werktägliche Prägung der Ladenöffnung nur dann im Hintergrund, wenn die Ladenöffnung für
sich genommen einen geringeren Besucherstrom auslöst, als die anlassbezogene Veranstaltung
(s. Urteile BVerwG, vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, OVG NRW vom 15. August 2016,
Az.: 4 B 887/16, Rn. 35 Juris, ebenso BVerwG vom 16. März 2022, Az.: 8 C 6/21, Rz. 19 f. Juris).
Das SächsOVG hat sich in seinem oben genannten Beschluss vom 31. August 2017 dahingehend
geäußert, dass die Gemeinde sich im Vorfeld des Normerlasses vergewissern muss, wie sich die
von ihr zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der hiervon betroffenen
Sonntage auswirken wird. Es muss dabei sichergestellt sein, dass die öffentliche Wirkung einer
an einem Sonntag stattfindenden Anlassveranstaltung gegenüber der werktäglichen Geschäftigkeit der Öffnung von Verkaufsstellen im Vordergrund steht. Dabei bleibt es grundsätzlich der
Gemeinde überlassen, worauf sie die von ihr anzustellende Prognose stützt. Hierbei sind die zu
erwartenden Besucherströme von Bedeutung, die durch die Anlassveranstaltung ausgelöst werden, als auch diejenigen, die mit der Öffnung von Verkaufsstellen verbunden wären. An solche
Erhebungen sind jedoch keine strengen Anforderungen zu stellen. Ausreichend ist, wenn sie zu
einer groben Abschätzung der Besucherströme tauglich sind und damit nachvollziehbare Anhaltspunkte in Bezug auf die prägende Wirkung liefern können (SächsOVG, a. a. O., Rz. 43, 45).
Das BVerwG hat dies im Revisionsverfahren bestätigt (BVerwG, Urteil vom 12. Dezember 2018,
Az.: 8 CN 1/17, Rz. 21, 22 Juris).
Nach alledem ist eine schlüssige und vertretbare Prognose darüber anzustellen, ob der Besucherstrom, den der Anlass „Dresdner Striezelmarkt und weitere Weihnachtsmärkte“ für sich
genommen auslöst, die Zahl der Besucherinnen und Besucher übersteigt, die allein wegen einer
Öffnung der Verkaufsstellen kämen. Die Betrachtung hat dabei dem Urteil des Sächsischen
Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6 C 26/21) entsprechend getrennt nach
Stadtteilen zu erfolgen.
Eine Erhebung belastbarer Zahlen über das voraussichtliche Käuferaufkommen kann nur dann
unterbleiben, sofern das Überwiegen der öffentlichen Wirkung der anlassgebenden Veranstaltung auch auf mittlere und lange Sicht offensichtlich feststeht (Bayrischer VGH, a. a. O., Rz.
37 f.).
Dementsprechend wurden in der vorliegenden Entscheidungsvorlage stadtteilbezogen Zahlen
aufbereitet, zum einen über die Anzahl der Besucherinnen und Besucher auf den Weihnachtsmärkten (siehe dazu Punkt [1]) und zum anderen über vorhandene Kundenfrequenzen an einzelhandelsrelevanten Standorten (siehe dazu Punkt [2]). Diese Zahlen wurden miteinander verglichen, siehe Punkt (3).

...

9/21
(1) Prognose zu den Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen
aa) Vorgehensweise
Im Folgenden wurden die Besucherzahlen der größten thematischen Weihnachtsmärkte ermittelt (Anlage 3 a). Die Prognose beruht auf einer Berechnung der Besucherzahlen der anlassgebenden Veranstaltungen auf der Grundlage der vorhandenen Daten über die Marktflächen. Um
die Zahlen auf Plausibilität zu prüfen, wurde ein Abgleich mit Angaben der Veranstalterinnen
und Veranstalter vorgenommen.
Im Stallhof können exakte Besucherzahlen aufgrund des Eintritts ermittelt und vom Veranstalter
zur Verfügung gestellt werden. Die für den Stallhof angesetzte Zahl von 5.030 Besucherinnen
und Besuchern wurde aus den vom Veranstalter gemeldeten Daten des Jahrs 2023 (Durchschnitt der Gäste an Sonntagen) ermittelt. Dabei fiel auf, dass die Zählung am verkaufsoffenen
Sonntag, den 17. Dezember 2023 (7.031 Gäste) bei weitem die diejenigen vom 3. Dezember
2023 (4.025 Gäste) bzw. 10. Dezember 2023 (4.033 Gäste) übertraf.
Bei der Betrachtung außer Acht gelassen wurden die Besucherzahlen der zahlreichen sonstigen
Weihnachtsveranstaltungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt, die in ihrer Gesamtheit
für den Slogan „Weihnachtsstadt Dresden“ stehen, z. B. Weihnachtskonzerte, -aufführungen,
-ausstellungen, zu denen zahlreiche Gäste in der Adventszeit erscheinen. Schon allein die Dresdner Weihnachtsausstellung im Landhaus lockt zwischen 200 und 800 Besucherinnen und Besucher pro Adventssonntag an. Auch die Gäste des Dresdner Hüttenzauber vor dem Haus der
Presse wurden in die Berechnung nicht mit einbezogen. Es ist daher davon auszugehen, dass die
ermittelte Besucheranzahl der Weihnachtsmärkte an den verkaufsoffenen Sonntagen im Advent
in der Zeit von 12 bis 18 Uhr noch übertroffen wird.
bb) Ergebnis
Wie aus Anlage 3 a hervorgeht, ergeben sich unter Beachtung der hohen Auslastung an den
Wochenenden rechnerisch ermittelte Besucherzahlen in Höhe von 115.678 Besucherinnen und
Besuchern in der Zeit der geöffneten Geschäfte von 12 bis 18 Uhr im Stadtbezirk Altstadt sowie
24.728 im Stadtbezirk Neustadt. Auch auf mittlere und lange Sicht dürften sich die Besucherzahlen in dieser Größenordnung bewegen.
(2) Betrachtung der Kundenfrequenzen in den Verkaufsstellen
aa) Vorgehensweise
Zur Ermittlung des voraussichtlichen Käuferaufkommens am verkaufsoffenen Sonntag wurde
in Anlehnung an die Vorgehensweise des VGH München (Urteil vom 18. Mai 2016, Az.: 2 N
15.1526) wie folgt verfahren:
Das Gericht hat auf Passantenzählungen zurückgegriffen, die auf vier bedeutenden Einkaufsstraßen in der Münchener City innerhalb des Verordnungsbereichs durchgeführt wurden. Es hat
dazu ausgeführt, dass es grundsätzlich zulässig sei, auf die an Werktagen üblichen Besucherzahlen zurückzugreifen, um Anhaltspunkte dafür zu gewinnen, mit welchem Käuferaufkommen für
den Fall der Ladenöffnung ungefähr zu rechnen ist.
...

10/21
Diese Erhebungsergebnisse spiegelten zwar unmittelbar nicht die Zahl der Käuferinnen und Käufer wieder, die sich während der Erhebungszeiträume in den vier Straßen aufgehalten haben, da
im Rahmen dieser Zählung undifferenziert Passanten erfasst worden seien. Aber es lasse Schlüsse auf die Menge der Personen zu, die die dort befindlichen Ladengeschäfte als Käuferinnen und
Käufer bzw. Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten aufgesucht hätten.
Auch in verschiedenen anderen obergerichtlichen Entscheidungen wurde diese Vorgehensweise
zur Ermittlung des potenziellen Käuferaufkommens bestätigt (z. B. OVG NRW vom 5. Mai 2017,
Az.: 4 B 520/2017).
Derartige Passantenzählungen wurden bereits in früheren Jahren von Beratungsunternehmen
auch in Dresden auf der Prager Straße sowie auf der Schloßstraße manuell durchgeführt. Ziel
derartiger Untersuchungen ist die Erhebung des Passantenaufkommens in den wichtigsten Einzelhandelsstandorten Deutschlands. Die Zählung erfolgt dabei jeweils am passantenreichsten
Punkt der Innenstadtlagen. (Quelle: On Point Retail City Profile Dresden, 2011, im Auftrag von
Jones Lang LaSalle durch IBH Retail Consultants, Köln).
Wesentlich genauer sind jedoch tagaktuelle Daten zu Passantenfrequenzen, die seit dem Jahr
2019 automatisiert erhoben und auf der Internetseite hystreet.com veröffentlicht werden.
Durch das Unternehmen werden rund um die Uhr Passantenfreqenzen in innerstädtischen Einzelhandelslagen gemessen. In Dresden betrifft dies aktuell einen Zählpunkt an der Prager Straße
(Nord). Mit dieser Methode können die tatsächlichen Passantenzahlen an den verkaufsoffenen
Sonntagen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt und mit anderen Tagen, z. B. nicht verkaufsoffenen Sonntagen im Advent bzw. mit den Passantenzahlen an Sonnabenden verglichen werden.
Hieraus wird z. B. ersichtlich, dass an Sonnabenden die Passantenzahlen höher sind als an verkaufsoffenen Sonntagen. Mittlerweile stellt das Unternehmen die Zähldaten nicht mehr kostenfrei zur Verfügung. Daher wird für die Jahre 2023 und 2024 auf automatisierte Passantenzählungen zurückgegriffen, die im Auftrag der Stadt Dresden durch das Unternehmen PlaceSense
an einer Vielzahl von Plätzen im öffentlichen Raum sowie in größeren Einzelhandelseinrichtungen erfolgen. Die erhobenen Daten werden aus GPS-Daten der Smartphones der Besucherinnen
und Besucher generiert und nutzerspezifisch aufbereitet. Für die verkaufsoffenen Sonntage im
Jahr 2023 und 2024 konnten auf dieser Grundlage die in Anlage 3 b dargestellten Passantenzahlen ermittelt werden.
bb) Ergebnis
Nach den veröffentlichten tagaktuellen Passantenfrequenzen für das Jahr 2022 wurden am ersten verkaufsoffenen Sonntag 2022 (4. Dezember) insgesamt 48.024 und am zweiten verkaufsoffenen Sonntag (18. Dezember) 40.615 Passantinnen und Passanten gezählt. Im Zeitraum der
Ladenöffnung von 12 Uhr bis 18 Uhr haben 30.877 (4. Dezember) bzw. 27.087 (18. Dezember)
Passantinnen und Passanten den Zählpunkt durchlaufen (Anlage 3 b). Dabei ist zu berücksichtigen, dass zeitgleich der Weihnachtsmarkt an der Prager Straße stattfand sowie auch weitere
Weihnachtsmärkte, die ebenfalls zum Ziel der Passantinnen und Passanten gehören dürften.
Aus den tagaktuellen Passantenfrequenzen wird deutlich, dass die verkaufsoffenen Sonntage
zwar die passantenstärksten Adventssonntage waren, jedoch die Unterschiede im Vergleich zu
den anderen Sonntagen im Advent eher marginal sind. Der 11. Dezember 2022 (Dritter Advent,
nicht verkaufsoffen) zeigt zwar beispielsweise mit 35.342 ein geringeres Passantenaufkommen
...

11/21
als die verkaufsoffenen Sonntage, ebenso wie der Erste Advent (27. November 2022: 37.110).
Im Vergleich zu dem mittleren Passantenaufkommen außerhalb der Adventszeit (13.461 Passantinnen und Passanten im Durchschnitt aller Sonntage) sind jedoch fast dreimal so viele Menschen an den Zählstandorten unterwegs gewesen. Dagegen sind an allen Sonnabenden, insbesondere während der Weihnachtszeit deutlich mehr Passantinnen und Passanten unterwegs
gewesen (Bsp.: Sonnabend, der 3. Dezember 2022: 108.028 Passantinnen und Passanten).
Dies zeigt, dass ein Großteil der Passantinnen und Passanten an den Adventssonntagen ganz
offenbar die Weihnachtsmärkte im Stadtgebiet als Anlaufpunkt wählt, da Einkaufsmöglichkeiten
an diesen Tagen nicht zur Verfügung stehen. Ausgehend von diesen Daten kann angenommen
werden, dass aufgrund der zahlreichen Besucherinnen und Besucher des Weihnachtsmarktes
Prager Straße offenbar nur wenige Personen als Nur-Einkäuferinnen und Nur-Einkäufer anzusehen sind.
An den verkaufsoffenen Sonntagen der Jahre 2023 und 2024 ergab die Ermittlung auf der
Grundlage der erhobenen Daten der Firma PlaceSense auf der Prager Straße ein durchschnittliches Passantenaufkommen von 15.643 Personen und am Standort Seestraße 12.169 Personen
jeweils in der Zeit von 12 bis 18 Uhr. Konkrete Zählwerte für die Zeit von 12 bis 18 Uhr konnten
nicht geliefert werden, daher wurde das Passantenaufkommen für diesen Zeitraum näherungsweise errechnet. Die in Anlage 3b dargestellten Passantenzahlen sind daher lediglich als Richtbzw. Orientierungswerte zu verstehen. Die Erhebung am Zählpunkt Hauptstraße ergab nach der
vorgenannten Methode ein durchschnittliches Passantenaufkommen von 14.117 Personen in
der Zeit von 12 bis 18 Uhr. Dass dieses hohe Passantenaufkommen weitgehend auf den dortigen
Weihnachtsmarkt zurückzuführen und nicht den dort ansässigen Geschäften zuzurechnen ist,
belegt der Vergleich mit den dort erhobenen durchschnittlichen Passantenzahlen an Sonntagen
ohne Anlassveranstaltung der letzten drei Jahre (rund 3.700 Personen) und mit dem durchschnittlichen Passantenaufkommen an Werktagen (Montag bis Sonnabend) der Jahre 2022 bis
2024 (ca. 5.900 Personen).
Aus der undifferenzierten Erfassung von Passantinnen und Passanten lassen sich – auch außerhalb der Adventszeit mit zahlreichen Weihnachtsmarktbesucherinnen und -besuchern – nur
eingeschränkt Rückschlüsse auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten ziehen. Schließlich wird ein Teil der Passantinnen und Passanten zumindest teilweise andere Ziele
als nur die Geschäfte haben. So befinden sich zwei Kinos, zahlreiche Hotels und Cafés im Bereich
der Prager Straße. Von Erhebungen in anderen Innenstädten ist bekannt, dass die Innenstadt
vorrangig bei jungen Leuten als sozialer Treffpunkt dient.
Zudem ist ein Teil der Passantinnen und Passanten dort wohnhaft oder arbeitstätig. Daher wurden Abschläge vorgenommen, um Passantinnen und Passanten mit Zielen außerhalb des „nur
Shoppens“ herauszurechnen. Entsprechende Abschläge hat auch das OVG Nordrhein-Westfalen
in seiner Entscheidung vom 5. Mai 2017, Az.: 4 B 520/2017 anerkannt.
Die Abschläge sind aus den oben genannten Gründen durch den Vergleich mit dem durchschnittlichen Besucheraufkommen an Sonntagen ohne Anlassveranstaltung für den Zählpunkt
Seestraße mit 50 Prozent (5.300 Personen im Durchschnitt an Sonntagen ohne Anlassveranstaltung) sowie für die Hauptstraße mit 65 Prozent (3.700 Personen im Durchschnitt an Sonntagen
ohne Anlassveranstaltung) entsprechend hoch ausgefallen. Dabei wurden auch die durchschnittlichen Passantenzahlen an Werktagen in die Betrachtung einbezogen.

...

12/21
Unter Berücksichtigung der Abschläge ist eine Zahl von 22.757 Nur-Kaufinteressentinnen und
Nur-Kaufinteressenten ermittelt worden. Im Stadtbezirk Altstadt betrifft dies 17.816, im Stadtbezirk Neustadt 4.941 Nur-Kaufinteressentinnen und Nur-Kaufinteressenten.
cc) Erwartete Kundenzahlen
Andererseits kann zur Abschätzung der Kundenzahlen auch auf Befragungen und Erfahrungswerte der Ladeninhaberinnen und Ladeninhaber zu den an Werktagen üblichen Besucherzahlen
zurückgegriffen werden, so z. B. SächsOVG, Beschluss vom 15. März 2018, Az.: 3 B 82/18, Rn. 17
unter Verweis auf SächsOVG, Urteil vom 31. August 2017, Az.: 3 C 9/17.
Dementsprechend hat der City Management Dresden e. V. über eine Befragung der großen Einkaufszentren und -galerien sowie der größten Verkaufseinrichtungen bzw. teilweise durch
Schätzung des Kundenaufkommens an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Innenstadt Passantenzahlen ermittelt. Addiert man die erwarteten Kundenzahlen der befragten größten Center und Geschäfte in der Innenstadt, sind danach etwa 126.400 Kundinnen und Kunden zu erwarten. Untersuchungen zum Einkaufsverhalten von Innenstadtgästen haben gezeigt, dass die
meisten Einkäuferinnen und Einkäufer fünf und mehr Geschäfte aufsuchen. Nur eine Minderheit
der Kaufwilligen sucht lediglich ein bis zwei Geschäfte auf. So lag der Mittelwert bei den in der
Leipziger Innenstadt Befragten im Jahr 2013 bei 4,5 Geschäften (Quelle: Rolf Monheim, Jochen
Heller „Die Innenstadt von Leipzig und die Höfe am Brühl“, S. 26, im Internet als Entwurfsfassung verfügbar). Unter Berücksichtigung dieses Kopplungseffektes wird nur eine Zahl von 28.100
Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten für die Innenstadt an einem verkaufsoffenen Sonntag in der Zeit von 12 bis 18 Uhr ermittelt. Die nach der unter Punkt aa) dargestellten Methode
der nach Passantenzahlen ermittelten Kundenströme erscheinen damit auch plausibel.
Für den einzelhandelsrelevantesten Standort in der Dresdner Neustadt mit Hauptstraße und
Barockviertel ist nach der Schätzung des City Management Dresden e. V. mit etwa 7.500 Kundinnen und Kunden zu rechnen. Passantenzählungen durch das Unternehmen PlaceSense im
Auftrag des Stadtplanungsamtes im Bereich der Hauptstraße haben 5.900 Passantinnen bzw.
Passanten ermittelt.
(3) Vergleich der ermittelten Besucherzahlen aus Punkt (1) und der Kundenzahlen aus
Punkt (2)
Bei der gebotenen stadtteilbezogenen Betrachtung übersteigen die Zahlen der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher die Zahl der Kaufinteressentinnen und
Kaufinteressenten in der Altstadt um 97.862 und in der Neustadt um 19.787 (Anlage 3 c).
Selbst, wenn keine Abschläge bei den Passantenzahlen gemacht würden, d. h. alle gezählten
Passantinnen und Passanten als „Nur-Einkäuferinnen und Nur-Einkäufer“ gewertet würden,
würde die Zahl der Weihnachtsmarktbesucherinnen und Weihnachtsmarktbesucher diese immer noch weit übertreffen.
Bei der analogen Vorgehensweise durch den VGH München (Urteil s. o.) kam folgendes Größenverhältnis heraus: Rund 40.000 Kundinnen und Kunden pro Stunde wurden im Rahmen der Passantenfrequenzzählung auf den vier großen Einkaufsstraßen in der Münchener Innenstadt im
Verordnungsbereich gezählt. Das dortige Stadtgründungsfest wurde dagegen nur von geschätzt
zwischen 10.000 bis maximal 20.000 Besucherinnen und Besuchern gleichzeitig besucht. Verglichen mit den 40.000 potenziellen Kundinnen und Kunden sah das Gericht die Relation nicht
...

13/21
mehr gewahrt. Demnach muss die Zahl der Personen, die das vom Bereich der Ladenöffnung
erfasste Gebiet pro Stunde im Durchschnitt ausschließlich zum Einkaufen aufsuchen auf Dauer
geringer sein, als der Besucherstrom zur anlassgebenden Veranstaltung.
Die Situation in Dresden lässt sich im Hinblick auf die Zahl der Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten nicht mit Münchener Verhältnissen vergleichen. Schon allein drei Einkaufsstraßen
in der Münchner Innenstadt rangieren mit Passantenzahlen pro Stunde zwischen 7.865 und
14.390 im Rang vor der passantenstärksten Einkaufsmeile in Dresden, der Prager Straße mit
7.760 Passantinnen und Passanten (bzw. 6.435 im Durchschnitt der Jahre 2009 bis 2018). Die
Prager Straße belegt dabei Rang 17 (Quelle: JLL-News, Passantenfrequenzzählung 2018: Die 25
meistbesuchten Einkaufsmeilen Deutschlands, Durchschnitt 2009 bis 2018). Dresden liegt damit
im Mittelfeld im Vergleich mit anderen Städten. So ist auch die Kaufkraftsumme in München
etwa viermal so hoch wie in Dresden (Quelle: Kommunale Statistikstelle, Gfk GeoMarketing
GmbH).
Bei Betrachtung der Dresdner Verhältnisse zeigt sich, dass zahlenmäßig gesehen, die Besucherströme der Weihnachtsveranstaltungen die Kundenströme überwiegen (Anlage 3 c). Angesichts
hoher Touristenzahlen im Dezember ist davon auszugehen, dass sich dieser Trend auch in Zukunft weiter abzeichnet.
Die Entwicklung der Gewerbemeldungen bei den Handelseinrichtungen ist in den letzten Jahren
leicht sinkend (Schwankungen im Handelsbestand zwischen 11.943 und 12.112 in den Jahren
2010 bis 2017; Vgl.größe jeweils IV. Quartal. Zum 31. Dezember 2019 lag der Bestand nur bei
11.927 und im Jahr 2024 bei 11.942). Aktuell stehen ca. 10 Prozent der Einzelhandelsflächen in
der Innenstadt leer. Dies betrifft 93 Objekte mit ca. 22.000 Quadratmetern (Erhebung des City
Management Dresden e. V., Leerstandsmonitoring 2021).
Für die kommenden Jahre kann schon allein aufgrund der aktuell deutlichen Größendifferenz
prognostiziert werden, dass der enorme Besucheransturm, der durch die traditionell stattfindenden Weihnachtsmärkte und -veranstaltungen ausgelöst wird, auch weiterhin die Zahl der
alleinigen Kaufinteressentinnen und Kaufinteressenten übersteigen wird.
Zudem lässt sich anhand der für einzelne Plätze und Einzelhandelseinrichtungen in der Innenstadt erhobenen Daten für die Jahre 2023 und 2024 durch die Firma PlaceSense belegen, dass
an den beiden Adventssonntagen die öffentlichen Plätze, auf den Weihnachtsmärkte stattfinden, einen deutlich größeren Besucherzuwachs gegenüber einem durchschnittlichen Sonntag
hatten als die Einzelhandelseinrichtungen im Vergleich zu durchschnittlichen Wochentagen
(Montag bis Sonnabend). Während sich also die Besucherzahlen auf den Plätzen im öffentlichen
Raum mit Weihnachtsmärkten im Vergleich zu durchschnittlichen Sonntagen ohne Anlassveranstaltung nahezu verdoppelt (z. B. Neumarkt) bis vervierfacht (Zählpunkt Hauptstraße) haben,
konnten die Altmarkt- und Centrumgalerie wie auch Galeria Karstadt am verkaufsoffenen 3.
Advent 2024 nur Werte knapp über den Werten der sonstigen Werktage 12 bis 18 Uhr verzeichnen bzw. lagen die Passantenzahlen am verkaufsoffenen 1. Advent 2024 sogar leicht darunter.
Da bei den Einzelhandelseinrichtungen ein Vergleich mit einem durchschnittlichen Sonntag keinen Sinn ergibt, wurde hier als Vergleich die durchschnittliche Besucherzahl Montag bis Sonnabend 12 bis 18 Uhr gewählt.

...

14/21

(4) Weitere Indikatoren zur prognostischen Würdigung der Auswirkung des jeweiligen Besucheraufkommens auf den öffentlichen Charakter des verkaufsoffenen Sonntags
Zur Untersetzung der Zahlen über die Besucherströme wurden weitere Auswertungen durchgeführt.
aa) Verkehrszählungen
In den Jahren 2013 bis 2019 wurde untersucht, ob das Verkehrsaufkommen an verkaufsoffenen
Sonntagen im Advent höher ist als an nicht verkaufsoffenen Sonntagen. Auch dies kann ein Indikator dafür sein, wie sich die zugelassene Öffnung von Verkaufsstellen auf den Charakter der
hiervon betroffenen Sonntage auswirkt.
Innerhalb des Stadtgebietes befinden sich an großen Hauptverkehrsstellen Pegelzählstellen zur
automatischen Straßenverkehrszählung. Es wurde eine Auswertung der Zählungen einzelner
Pegelzählstellen an Sonnabenden und Sonntagen im Advent in den Jahren 2013 bis 2019 vorgenommen. Die stichprobenhafte Auswahl erfolgte einerseits in der Innenstadtlage wegen der
dort vorhandenen Einkaufsmöglichkeiten und Weihnachtsmärkte und andererseits in der Randlage aufgrund der dadurch unterstellten Möglichkeit, die Besucherinnen und Besucher in Richtung Stadtzentrum „messen“ zu können.
Durch die vorliegenden Verkehrsdaten wurde nicht belegt, dass sich verkaufsoffene Sonntage
generell durch erhöhtes Verkehrsaufkommen von sonstigen Sonntagen wesentlich unterscheiden. Soweit im Vergleich zu anderen Sonntagen an einzelnen Pegelzählstellen in den sechs verkaufsoffenen Stunden mehr Fahrzeuge unterwegs waren, wären dies heruntergerechnet auf die
Minute nur maximal sechs Pkws, was öffentlich kaum wahrnehmbar sein dürfte. Betrachtet man
die Werte der ausgewählten Pegelzählstellen, wird auch die Tendenz erkennbar, dass an Sonnabenden ein höheres Verkehrsaufkommen als an Sonntagen nachweisbar war.
Es kann nicht darauf geschlossen werden, dass verkaufsoffene Sonntage ein höheres und damit
den Sonnabenden bzw. Werktagen vergleichbares Verkehrsaufkommen verursachen, weder in
der Innenstadt noch in den Außenbezirken.
Im Ergebnis der erfolgten Auswertungen wurde eine enorme öffentliche Wirkung der Wochenendtage in der Adventszeit allgemein festgestellt. Dass verkaufsoffene Sonntage demgegenüber
nochmals den ohnehin bestehenden öffentlich wahrnehmbaren Charakter erhöhen bzw. die
durch die Adventsveranstaltungen verursachte öffentliche Wirkung überwiegen, konnte durch
die vorgenommenen Auswertungen der letzten Jahre nicht belegt werden.
Mit vorgenannten Untersuchungen kann daher prognostiziert werden, dass der prägende Charakter der Anlassveranstaltungen der Weihnachtsstadt Dresden auch im Fall der Öffnung von
Verkaufsstellen erhalten bleibt und der Öffnung der Verkaufsstellen lediglich Annexcharakter
zukommt.
Auch die Dresdner Verkehrsbetriebe verzeichnen stets stark erhöhte Fahrgastzahlen im Advent.
Entsprechenden Pressemitteilungen zufolge transportieren die DVB mit 700.000 Fahrgästen pro
Tag im Advent mehr als an normalen Werktagen (550.000 Fahrgäste pro Tag). In dieser Zeit
...

15/21
werden daher Zusatzbahnen eingesetzt, um den hohen Fahrgastzahlen gerecht zu werden. Zudem wird eine zusätzliche Straßenbahnlinie von einem eigens eingerichteten Park+RideParkplatz an der Flutrinne zum Postplatz eingesetzt, um die Innenstadt vom Verkehr zu entlasten.
bb) Wirkung des Vermarktungskonzepts „Weihnachtsstadt Dresden“
Die Besucherrelation ist jedoch nur ein Kriterium, das zwar in der Regel, nicht aber stets ausschlaggebend dafür ist, ob die öffentliche Wirkung der Veranstaltung oder die typisch werktägliche Geschäftigkeit der Ladenöffnung im Vordergrund steht (OVG NRW, 4. Senat, Beschluss vom
7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17). Aufgrund besonderer Umstände kann eine Veranstaltung
den Sonntag ggf. selbst dann in spezifischer Weise prägen, wenn sie für sich genommen keinen
größeren Besucherstrom auslöste, als er allein wegen der Ladenöffnung zu erwarten wäre. Es
kommt daher immer auf eine Gesamtbetrachtung an.
Auch der reine Vergleich von Verkaufsflächen mit Veranstaltungsflächen kann nur ein Indiz von
vielen sein, die letztlich in eine Gesamtschau der Umstände für die zu erstellende Prognose einfließen. Der reine Flächenvergleich würde nahezu immer dazu führen, dass in Innenstädten von
Großstädten mehr Verkaufsfläche als Veranstaltungsfläche vorhanden ist. Grund dafür ist, dass
in den Zentren der Großstädte oftmals eine enorme Anhäufung von Einzelhandelsbetrieben
vorliegt, die ganzjährig erhebliche Kundenströme anziehen. Das bedeutet jedoch in der Folge,
dass dann verkaufsoffene Sonntage überhaupt nicht mehr zugelassen werden könnten. Dies
widerspräche wiederum den Vorstellungen des Gesetzgebers (vgl. auch OVG NRW vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B 1538/17).
Der Striezelmarkt ist national und international bekannt und steht pars pro toto für die beliebten (vor-)weihnachtlichen Angebote der Stadt, darunter mehrere Weihnachtsmärkte im gesamten Stadtgebiet, vielfältige Kultur- und Freizeitangebote mit weihnachtlichem Thema, darunter
Weihnachtsausstellungen, -theater und -konzerte. Das Zusammenspiel der Angebote aus dem
Freizeit- und Kulturbereich, die geschmückte Stadt und die durch fulminanten Lichterglanz hervorgerufene Atmosphäre, die vor allem durch die vielen Weihnachtmärkte geprägt ist, sind ausschlaggebend für das hohe touristische Aufkommen im Dezember in Dresden.
Dagegen nimmt Einkaufen/Shopping laut Tourismus Marketing Gesellschaft Sachsen als Reiseanlass für Übernachtungstouristinnen und Übernachtungstouristen in Dresden generell eine
untergeordnete Stellung ein. Aktuelle Erhebungen der Dresden Marketing GmbH aus dem Jahr
2024 belegen, dass Shopping nur für sieben Prozent der deutschen Reisenden einen Besuchsanlass für Dresden darstellt. Nummer eins ist der Anlass Events und Sightseeing. Trotzdem gehört
Shopping aber zu den Aktivitäten, die dann vor Ort in Verbindung mit dem Städtebesuch wahrgenommen werden, wenn auch Dresden-Gäste hier weiterhin das geringste Shopping-Interesse
im Vergleich aller deutschen Großstädte aufweisen (Quelle: Magic Cities Städtereisemonitor
2024).
Zwar gibt die amtliche Statistik keine Auskünfte zu den Reisemotiven der Gäste, doch legen
auch die statistischen Daten die Annahme nahe, dass Dresdens Angebote als Striezelmarkt- und
Weihnachtsstadt einen hohen Stellenwert als Reiseanlass für Übernachtungswillige an den Adventswochenenden einnehmen; Shopping dagegen ein untergeordneter Stellenwert zukommt.
Als ein Indikator dient der Vergleich der Dresdner Zimmerauslastung im Dezember mit der Zimmerauslastung anderer deutscher Städte: Im Dezember 2023 hatte Dresden im Deutschlandver...

16/21
gleich die höchste Belegungsrate (75 Prozent). Damit lag die Zimmerauslastung im Dezember in
Dresden 17 Prozent über dem Jahresmittel 2023. Die Tourismuszahlen für den Dezember 2024
zeigen mit 79 Prozent die höchste Zimmerauslastung der Dresdner Hotels im gesamten Jahr im
Stadtgebiet. Mit mehr als 90 Prozent Zimmerauslastung stechen insbesondere die beiden ersten
Dezember-Wochenenden jeweils noch einmal hervor.
Während Shopping in vielen deutschen, insbesondere in den größeren Städten möglich ist,
zeichnen sich Dresden auf Platz eins und Nürnberg auf Platz zwei durch ihre national und international bekannten Weihnachtsmärkte aus.
Für Übernachtungstouristinnen und Übernachtungstouristen bedeutet dieser Umstand, dass sie
für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden in Dresden im Vergleich zu anderen
Wochenenden einen bedeutend höheren Aufwand in Kauf nehmen (müssen). Dieser bemisst
sich in höheren Preisen (ca. 1,5-fach für Übernachtungen im gesamten Stadtgebiet), in längeren
Buchungs- und strengeren Stornierungsfristen. Da Shopping in Dresden das ganze Jahr über
möglich ist und in der Adventszeit alle größeren Städte weihnachtliche Einkaufserlebnisse bieten, ist anzunehmen, dass nicht das Einkaufserlebnis allein Anlass für Übernachtungsreisende
ist, diesen höheren Aufwand zu akzeptieren.
Nach Einschätzung der Dresden Marketing GmbH rechtfertigt vielmehr die Gesamtheit an Möglichkeiten – Dresden als Weihnachtsstadt, die Weihnachtsmärkte in Kombination mit Kulturangeboten und gegebenenfalls die Kombination mit der Erledigung von Weihnachtseinkäufen –
den höheren Aufwand für einen Aufenthalt an einem der Adventswochenenden.
Nach alledem liegen starke Indizien vor, dass ein verkaufsoffener Sonntag nicht den Hauptausschlag für den Reiseanlass für Übernachtungsgäste bietet. Laut Mobilfunkdatenanalyse 2019 der
Dresden Marketing GmbH am verkaufsoffenen Sonntag (8. Dezember 2019) waren zwar knapp
sieben Prozent mehr Touristen in der Stadt als im täglichen Jahresmittel 2019, dabei lag jedoch
der Anteil an Übernachtungsgästen nur zwei Prozent über dem Schnitt.
Eine stärkere Motivation bietet ein verkaufsoffener Sonntag offenbar den Tagestouristinnen
und Tagestouristen, deren Anzahl am verkaufsoffenen Sonntag 2019 elf Prozent über dem Jahresdurchschnitt lag. Auch hier gilt aber weiterhin die Annahme, dass nicht nur zum Zweck des
Shoppings eine Tagesreise vor Weihnachten nach Dresden unternommen wird, sondern dass die
besondere Weihnachtsatmosphäre der Stadt, verbunden mit dem Ziel eines (ggf. gemeinsamen)
Weihnachtsbummels, den Hauptanlass für den Ausflug bietet.
Die ausgeführten Zusammenhänge können für Tagesgäste anders gelagert sein. Es ist anzunehmen, dass eine Sonntagsladenöffnung einen gewissen Einfluss auf die Planungen von Tagestouristinnen und Tagestouristen hat. So erhält die Dresden Information GmbH gelegentlich Anfragen zu verkaufsoffenen Sonntagen von Gästen aus der Region (Umkreis von 100 km). Es ist allerdings ebenso anzunehmen, dass die Motivation von Tagesausflüglern, ihre Weihnachtseinkäufe an einem der Adventssonntage in Dresden erledigen zu wollen, mit dem Vorhaben, ein
oder mehrere Kultur- und Freizeitangebote des vorweihnachtlichen Dresdens in Anspruch zu
nehmen, verknüpft wird.
Für die Adventssonntage ist nach den dargestellten Umständen im Rahmen der gebotenen Gesamtbetrachtung nicht zweifelhaft, dass der Besuch der Weihnachtsmärkte sowie der weiteren
Adventsveranstaltungen gegenüber der typisch werktäglichen Ladenöffnung im Vordergrund
...

17/21
steht und letztere dem Grunde nach nur eine geringe prägende Wirkung entfaltet.
Weihnachtsmärkte sind wegen der ihnen wesenseigenen Bindung an die Adventszeit sowie der
hervorgerufenen Sinneseindrücke – Lichter, Gerüche, weihnachtliche Musik – in spezifischer
Weise geeignet, die innerstädtische Atmosphäre und damit auch den Charakter des Sonntags in
besonderer Weise zu prägen (so im Ergebnis OVG Berlin-Brandenburg, Urteil vom 22. Juni 2018,
Az.: OVG 1 A 1.17 unter Verweis auf OVG NRW, Beschluss vom 7. Dezember 2017, Az.: 4 B
1538/17).
(5) Ausstrahlungswirkung unter Berücksichtigung des Urteils des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts vom 6. Oktober 2021 (Az.: 6C 26/21)
Als weitere Voraussetzung ist erforderlich, dass der Bezug der Ladenöffnung zum anlassgebenden Ereignis erkennbar bleiben muss (BVerwG, Urteil vom 11. November 2015, Az:. 8 CN 2/14).
In räumlicher Hinsicht hat sich der Umfang der Ladenöffnung an der Ausstrahlungswirkung des
besonderen Anlasses zu orientieren.
Hier besteht die Besonderheit, dass eben gerade nicht nur ein Markt – und eben auch nicht nur
der Striezelmarkt – den besonderen Anlass für die Ladenöffnung bildet, sondern die zahlreichen
Weihnachtsmärkte in den Stadtbezirken Dresden Altstadt und Neustadt (siehe Punkt c). Der
Striezelmarkt als bekanntester Weihnachtsmarkt bietet Urlaubsreisenden einen Anlass für einen
Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch – insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt – nicht auf die Innenstadt ein.
Das OVG Sachsen kam in seinem vorgenannten Urteil zu dem Ergebnis, dass die vorrangig im
Bereich der Innenstadt stattfindenden Weihnachtsmärkte und deren besondere Ausstrahlung
nicht ausreichen, um tatsächlich eine stadtweite Ladenöffnung wie in den Vorjahren rechtfertigen zu können. Die Ausstrahlungswirkung sah das Gericht nur in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt gegeben, in denen sich die meisten Weihnachtsmärkte befinden.
Es führte aus, dass jeweils eine stadtteilbezogene Betrachtung erforderlich sei, welche konkreten Weihnachtsveranstaltungen im jeweiligen Stadtteil am Tag der geplanten Sonntagsöffnung
stattfinden und wie viele Kundinnen und Kunden in den angrenzenden Geschäften im Vergleich
dazu zu erwarten seien. Das OVG Sachsen ist daher außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und
Neustadt nicht davon ausgegangen, dass die Ladenöffnung noch als Annex zu den Märkten
wahrgenommen wird, sondern dass die sonntägliche Ladenöffnung in den Vordergrund der
Wahrnehmung rückt. Insbesondere bei den am Stadtrand gelegenen Einkaufszentren würde die
Öffentlichkeit den prägenden Charakter des Dresdner Striezelmarktes oder der anderen benachbarten Veranstaltungen nicht mehr wahrnehmen.
Die Landeshauptstadt Dresden hatte argumentiert, dass die Weihnachtsstadt Dresden mit den
diversen Weihnachtsmärkten und -veranstaltungen als ein für die Stadt ganz besonderes Ereignis mit enormer Bedeutung für Wirtschaft und Tourismus anzusehen sei und als solche ausnahmsweise eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige. Die Landeshauptstadt Dresden hat sich
dabei auf die aktuelle Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts in seinem Urteil vom
22. Juni 2020, Az.: 8 CN 1/19 bezogen. Darin führt das BVerwG aus, dass Ausnahmen vom Regelerfordernis der räumlichen Begrenzung bei mehrtägigen Großveranstaltungen von nationalem bzw. internationalem Rang gerechtfertigt sein können, wenn die Besucherinnen und Besucher im gesamten Stadtgebiet untergebracht und versorgt werden. Diese Argumentation fand
...

18/21
sich in der Vorlage der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Adventssonntage wieder.
Laut der Wertschöpfungsanalyse Tourismus, Dresdner Reisemarkt 2012 (Dr. Schmücker, NIT
Kiel), übernachtet knapp die Hälfte der Übernachtungsgäste (46 Prozent) in den Stadtbezirken
außerhalb der Alt- bzw. Neustadt. Bezogen auf die Übernachtungszahlen im Dezember würden
also mehr als 200.000 Besucherinnen und Besucher im Advent außerhalb der Innenstadt nächtigen.
Zudem argumentierte die Landeshauptstadt Dresden, dass in Anbetracht der außerordentlichen
Bedeutung dieses Ereignisses für die gesamte Landeshauptstadt Dresden kein Anwendungsbereich für die Vorschrift zur stadtweiten Möglichkeit einer Ladenöffnung gesehen werde, wenn
noch nicht einmal dieses international bekannte Ereignis eine stadtweite Ladenöffnung rechtfertige.
Das OVG Sachsen sieht jedoch ein solch stadtweites Versorgungsinteresse nur bei temporären
und außergewöhnlichen Großveranstaltungen, wie z. B. Kirchentagen oder sportlichen Großereignissen wie z. B. einer Fußballweltmeisterschaft, wo Besucherinnen und Besucher zu weiten
Teilen auch privat, in Schulen und Turnhallen o. ä. Einrichtungen in der gesamten Stadt untergebracht werden und Veranstaltungen über die gesamte Stadt verteilt stattfinden (Sächsisches
Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 6. Oktober 2021, Az.: 6 C 26/21).
Das Gericht sah es als nicht ausreichend an, dass sich die Landeshauptstadt Dresden in der Analyse nur auf die Besucherströme für die Weihnachtsmärkte und Läden in der Altstadt und Neustadt sowie in Loschwitz bezog.
In Auswertung der vom Gericht geforderten stadtteilbezogenen Betrachtungsweise wurden
dazu folgende Feststellungen getroffen:
Am 29. November 2026 bzw. 13. Dezember 2026 sind nach aktueller Planung keine weiteren
besonderen Anlässe außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt im Sinne dieser Rechtsprechung ersichtlich, die den erforderlichen Kriterien entsprechen und daher einen verkaufsoffenen Sonntag in anderen Stadtteilen begründen würden.
Ein Zusammenhang zwischen dem Striezelmarkt als „Leitmarkt“ und Weihnachtsmärkten außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt wurde vom Gericht nicht festgestellt (keine Ausstrahlungswirkung). Der Weihnachtsmarkt in Loschwitz würde als ortsteilbezogen und nicht als
Annex zum Striezelmarkt empfunden, zumal er für einen fußläufigen Rundgang vom Stadtzentrum aus zu weit entfernt liegt. Damit unterfällt dieser Markt den Kriterien für eine Sonntagsöffnung aus regionalem Anlass. Diese Möglichkeit ist jedoch bereits durch die Inanspruchnahme
der nach dieser Variante einzig möglichen Sonntagsöffnung aus Anlass des Elbhangfestes verbraucht. Unabhängig von verkaufsoffenen Sonntagen besteht in diesem Gebiet die Möglichkeit
einer Ladenöffnung nach § 7 Abs. 2 und 3 SächsLadÖffG. Der Stadtteil Loschwitz ist anerkannter
Ausflugsort, wonach Verkaufsstellen mit entsprechendem Sortiment ganzjährig an Sonn- und
Feiertagen zu den angegebenen Zeiten öffnen dürfen. Dies betrifft ohnehin die meisten Verkaufsstellen rund um den Körnerplatz.
Darüber hinaus sind keine Veranstaltungen in anderen Stadtteilen bekannt, die diese hohen
rechtlichen Anforderungen erfüllen könnten. Das Oberverwaltungsgericht Sachsen hatte in seinem Urteil vom 6. Oktober 2021, Az. 6 C 26/21 dazu ausgeführt, dass es an einer Analyse der
Käuferströme in Bezug auf Veranstaltungen fehle, die außerhalb der Stadtbezirke Altstadt und
Neustadt durchgeführt werden. Diese Erhebungen fordert aktuell auch der Handelsverband
...

19/21
Sachsen e. V. Aufgrund der erforderlichen stadtteilbezogenen Betrachtungsweise müssen jedoch zunächst anlassbegründende Ereignisse in Stadtteilen außerhalb der Innenstadt vorliegen,
welche Sonntagsöffnungen in diesem Gebiet überhaupt rechtfertigen würden. Fehlt es daran,
erübrigt sich eine Erhebung von Käuferzahlen in den Stadtbezirken außerhalb der Innenstadt.
Das Oberverwaltungsgericht Sachsen war von einer Ausstrahlungswirkung der zentralen Weihnachtsmärkte auf Stadtteile außerhalb der Innenstadt auch durch stadtweite Übernachtungen
bei einer außergewöhnlich hohen Hotelbelegungsquote im gesamten Stadtgebiet nicht überzeugt. Eine Ausstrahlungswirkung der Märkte ist nach den vorgenannten Kriterien wegen des
nach wie vor erheblichen Besucheraufkommens auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt feststellbar. Die beiden verkaufsoffenen Sonntage sind daher entsprechend der Rechtsauffassung
des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts gemäß § 8 Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG auf die Stadtbezirke Altstadt und Neustadt zu beschränken.
Eine Eingrenzung der Freigabeentscheidung auf bestimmte Handelszweige erscheint aus Gründen der Gleichbehandlung der Gewerbetreibenden, einerseits der örtlichen Verkaufsstellen mit
den Veranstaltungsbeschickern, zugleich aber auch der örtlichen Händlerinnen und Händler
untereinander, deren Angebot nicht bereits zum Inhalt der vorgenannten Veranstaltungen gehört, nicht als zweckmäßig. Eine solche Beschränkung ist in das Ermessen des Entscheidungsträgers gestellt. Es ist demnach zu prüfen, ob eine inhaltliche Beschränkung auf einzelne Handelszweige mit Bezug zum Thema der Anlassveranstaltungen geboten erscheint. Durch die hohe
Anziehungskraft der Weihnachtsmärkte ist jedoch selbst bei einer thematisch nicht eingeschränkten Ladenöffnung noch von der Prägewirkung der Anlassveranstaltung auf die vorgenannten Stadtbezirke auszugehen. Eine angemessene und begründbare Grenzziehung auf bestimmte Handelszweige ist zudem nicht erkennbar. Insbesondere bezieht sich der Bedarf der
Besucherinnen und Besucher Dresdens auch auf andere als auf die auf den Weihnachtsmärkten
angebotenen Produktgruppen. Zudem sind viele Geschäfte nicht „branchenrein“. Diese dürften
dann nur einige ihrer Produkte verkaufen und andere (weil zum Beispiel nicht Weihnachts- oder
Winterware) wiederum nicht. Dies würde in der Praxis zu erheblichen Umsetzungsschwierigkeiten führen. Ausgehend davon erscheint eine inhaltliche Eingrenzung hier nicht mit dem Sinn
und Zweck der Sonntagsöffnung vereinbar.
Da nur zwei der möglichen vier verkaufsoffenen Sonntage ausgeschöpft werden, wird damit
trotz Freigabe der Ladenöffnung ohne warengruppenspezifische Beschränkung dem RegelAusnahme-Gebot und damit der verfassungsrechtlich geforderten Sicherung des Mindestniveaus des Sonn- und Feiertagsschutzes ausreichend Rechnung getragen.
e) Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Die stadtweite Ladenöffnung an Sonntagen prägt wegen ihrer öffentlichen Wirkung den Charakter des Tages in besonderer Weise. Davon werden auch diejenigen betroffen, die weder arbeiten müssen noch einkaufen wollen, sondern vielmehr Ruhe und seelische Erholung suchen. Der
Sonn- und Feiertagsschutz hat Verfassungsrang. Die Evangelisch-Lutherische Landeskirche wie
auch das Bistum Dresden-Meißen setzen sich für den weitestgehenden Erhalt des Sonntages als
Feiertag und als Tag der Arbeitsruhe ein. Bereits in der Vergangenheit erklärten sie daher ihre
grundsätzlich ablehnende Position gegenüber verkaufsoffenen Sonntagen. Gegenüber dem
Sächsischen Städte- und Gemeindetag wurde zudem deutlich gemacht, dass eine Sonntagsöff...

20/21
nung in der Weihnachtszeit nur an maximal zwei – nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen im
Advent – durch die Evangelisch-Lutherische Landeskirche geduldet wird. Dem wird mit der Entscheidung Rechnung getragen.
Andererseits hat der sächsische Gesetzgeber bei der Regelung besonders die an den Adventssonntagen stattfindenden traditionellen Weihnachtsmärkte als besonders bedeutende Ereignisse für Sonntagsöffnungen im Blick gehabt. Das besonders auf die Weihnachtszeit ausgerichtete
Kunstgewerbe und -handwerk rund um die Erzgebirgsregion sollte demnach auch wirtschaftlich
Berücksichtigung finden können. So spiegelt sich im Handelsangebot der hiesigen Läden, wie
auch der Märkte – anders als im Angebot anderer deutscher Städte – die Nähe zum Erzgebirge
mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Daneben können die Gäste
auch die traditionelle Dresdner Stollenbäckerei, Lausitzer Blaudruck oder sonstige Produkte aus
der Region erleben und erwerben.
Von einem entsprechenden Handelsangebot an einem verkaufsoffenen Sonntag würden durch
die erhöhte Anziehungskraft für Besucherinnen und Besucher somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine
Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
In Abwägung der unterschiedlichen Interessen (Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus einerseits sowie Sonntagsruhe und Arbeitnehmerschutz andererseits) erscheinen
diese mit dem im Verordnungsentwurf vorgeschlagenen zwei Terminen in den Stadtbezirken
Alt- und Neustadt als in Einklang gebracht.
Insbesondere profitiert die Landeshauptstadt Dresden nachhaltig von der Bedeutung derartiger
Ereignisse mit überregionaler bis hin zu internationaler Ausstrahlung. In Anbetracht der zahlreichen ausländischen Gäste, welche oftmals Sonntagsöffnungen aus ihren Heimatländern in weit
größerem Umfang kennen, bietet sich für diese die Gelegenheit, den Besuch einer Kunst- und
Kulturstadt mit von ihnen erwarteten Einkaufserlebnissen zu verbinden.
Eine Analyse der Kreditkartenausgaben via Mastercard im Auftrag der Dresden Marketing
GmbH aus dem Jahr 2023 zeigt, dass ein privater Tagesgast in Dresden in 2023 durchschnittlich
71 Euro am Tag und ein privater Übernachtungsgast 220 Euro am Tag ausgibt. Stärkster Profiteur ist der Einzelhandel, gefolgt von Hotellerie und Gastronomie.
Der Handel kann mit entsprechenden Angebotsstrategien auf differenzierte Kundenerwartungen reagieren. Derartige Ereignisse, gepaart mit der Möglichkeit zum Einkaufen, können damit
zur Attraktivität des Standortes wirksam beitragen.
Dadurch können optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden, um den Tourismus als einen der bedeutendsten Wirtschaftsfaktoren zu stärken. Die Landeshauptstadt Dresden fungiert
als Tor zur Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung der Geschäfte aus Anlass der
Weihnachtsstadt Dresden an den beiden Adventssonntagen zu einer nutzbringenden Verbindung mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt. Weihnachten gilt heute nicht nur bei den Christinnen und Christen als das bedeutendste Fest im Jahr. Das Einkaufen
von Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen
Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens begangen wird, dient der
Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern über das reine Erwerbsinteresse hinaus.
...

21/21
In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an Erwartungen und Bedürfnissen. Alte
als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über. Die Weihnachtszeit wird heute von der
Pflege christlicher Traditionen, zum Beispiel durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel durch die Kaufhäuser geprägt.
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie,
andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen
profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls – bei. Der Ausnahmecharakter von
Sonntagsöffnungen bleibt gewahrt, sodass für den Großteil des Jahres neben der Ausübung der
Religionsfreiheit auch die Arbeitsruhe gewährleistet ist.
Damit wird eine wesentliche Grundlage für das soziale Zusammenleben der Menschen und damit die Möglichkeit der Wahrnehmung anderer Grundrechte – wie etwa der Schutz von Ehe und
Familie sowie die Erholung und Erhaltung der Gesundheit – für den überwiegenden Teil des Jahres erhalten.
Die gesetzlichen Möglichkeiten von vier verkaufsoffenen Sonntagen wurden zudem nur zur Hälfte ausgeschöpft. Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten der Hauptgottesdienste. Damit werden Störungen derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten in den Kirchen teilzunehmen. Von Seiten der Handelsvertreter wurde in der Vergangenheit stets gespiegelt, dass die Sonntagsöffnungen in der Praxis auf
der Basis von freiwilligen Meldungen des Verkaufspersonals aufgrund finanzieller Anreize ohne
Probleme stattfinden konnten. Zur Gewährleistung des Arbeitnehmerschutzes bei Beschäftigung an Sonn- und Feiertagen sind die Regelungen des Arbeitszeitgesetzes einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3 a
Anlage 3 b
Anlage 3 c

Dirk Hilbert

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026 – öffentlich
Tabelle: Übernachtungszahlen in Dresden im Dezember in den Jahren 2001 bis
2024 – öffentlich
Ermittlung Besucheraufkommen – nicht öffentlich
Passantenzählungen – nicht öffentlich
Vergleich von Besucherzahlen der Weihnachtsmärkte mit den Kundenzahlen der
offenen Verkaufsstellen – nicht öffentlich

