Hausmitteilung

Dresc en,
J31G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)65

Datum:

0 1. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2497/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlüsspunkt 4 hinsichtlich
der Neuterminierung des Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Kö
nigsufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt die Änderung seiner Beschlussfassung zur Vorlage V1888/22 vom
16. Juni 2023 in Beschlusspunkt 4 in der Gestalt, dass der Satz 1 wie folgt neugefasst wird:
,Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung einer
Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten
Königsufer ab 1. Januar 2029."'
Nach dem Stadtratsbeschluss vom 19. Juni 2025 zur Vorlage V0339/25 über den Wiederaufbau
der Carolabrücke wird aktuell von einer Fertigstellung der Baumaßnahme erst nach dem be

nannten Zeitpunkt des 1. Januar 2029 ausgegangen. Da die bisher vorgesehene Konzessionsflä
che mit nicht genau bestimmbaren bauzeitlichen Einschränkungen beeinträchtigt werden kann,
wird die notwendige Konzessionsvergabe nach verbindlicher Feststellung des konkreten Bauab
laufes zeitlich neu festzulegen und entsprechend zu verschieben sein.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhe
Erste
Kenntnisnahme:

/

Stephan Kühn

DirkHi!

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

OberbüViermeis/ter

Bau, Verkehr und Liegenschaften

