Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00104/25

Datum:

5

0KT. 20

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

20.10.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Finanzierung von Projektkosten des Projektes
„Jugendbeteiligung im Stadtbezirk"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 429,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Vertretungen der Stadt
10.100.11.1.1.06
44315000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

429,00 Euro in 2025

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Seit 2023 arbeiten das Kinder- und Jugendbüro Dresden, das Stadtbezirksamt Neustadt, das
Stadtbezirksamt Blasewitz sowie die Kinder- und Jugendbaauftragte von Dresden gemeinsam an
dem Modellprojekt „Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“. Ziel ist es, ein niedrigschwelliges Angebot für Jugendliche in ihrem Stadtraum zu schaffen. Dabei sollen Jugendliche mit Politiker*innen
(Stadtbezirksbeirät*innen) in Kontakt treten, sich über Wünsche und Probleme austauschen
und gemeinsam an Ideen und Lösungen arbeiten. Wir haben zwei unterschiedliche Ansätze erprobt:
Außerschulischer Ansatz (in Neustadt): Zum Saisonauftakt im Alaunpark Neustadt starteten wir
mit verschiedenen Workshops, bei denen ebenfalls Stadtbezirksbeirät*innen im direkten Austausch mit Jugendlichen standen. Ein konkretes Ergebnis war die Obstbaumpflanzaktion im
Alaunpark. Auch diese Ergebnisse wurden im Stadtbezirksbeirat Neustadt präsentiert.
Schulischer Ansatz (in Blasewitz): An der 32. Oberschule’ Blasewitz fand ein Projekttag statt, der
mit einer vorherigen Abfrage der Schüler*innen zu Bedürfnissen und Problemen im Stadtbezirk
vorbereitet wurde. An mehreren Thementischen diskutierten die Schüler*innen mit
Stadtbezirksbeirät*innen. Parallel dazu gab es ein Rahmenprogramm mit Waffelbacken und alkoholfreien Cocktailmixen. Zum Abschluss wählten die Schülerinnen die drei wichtigsten Themen aus, die anschließend in einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt und weiterbearbeitet
wurden.
Auf Grundlage beider Ansätze wurde eine Broschüre erarbeitet, die noch gelayoutet werden
muss. Diese Broschüre ist ein Handlungsleitfaden für die Arbeit der Stadtbezirksämter und
Stadtbezirksbeirät*innen mit jungen Menschen.
Der Gesamtbetrag im beigefügten Angebot bezieht sich auf die anteilige Unterstützung des
Stadtbezirksbeirates Neustadt. Die tatsächlichen Gesamtkosten für die Gestaltung der Broschüre belaufen sich auf knapp 900,00 €.
Zur Umsetzung bittet die Kinder- und Jugendbeauftragte den Stadtbezirksbeirat Neustadt um
finanzielle Unterstützung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Kostenschätzung

Fu

„AG
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

