Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

-7. OKT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Johannes Schwenk

Bausubstanz, Sanierung und Neubauplanung der Dresdner Kinder- und Jugendnotdlenste
AF0753/25

Sehr geehrter Herr Schwenk,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Jugendhilfeausschuss wurde berichtet, dass für den Kinder- und Jugendnotdienst 2 eine
Sanierung bzw. ein Neubau auf einem kommunalen Grundstück vorgesehen Ist. Beide Einrich
tungen (KJND 1 und KJND 2) erfüllen eine zentrale Aufgabe Im Kinderschutz und sind für die
kurzfristige Unterbringung von Kindern und Jugendlichen In Krisensituationen unverzichtbar.
Vor diesem Hintergrund Ist es für die weitere politische Beratung wichtig, den aktuellen Stand
der Planungen, die Zeitschiene sowie das Investitionsvolumen zu kennen. Daher bitte Ich Sie
um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

1.

Wie bewertet die Stadtverwaltung den baulichen Zustand der beiden Dresdner Klnder-

und Jugendnotdienste (KJND 1 und KJND 2), und welche Sanlerungs- oder Instandhal
tungsmaßnahmen sind vorgesehen?"

Beide Einrichtungen des Kinder- und Jugendnotdienstes (KJND) weisen seit mehreren Jahren
größere Instandsetzungsbedarfe auf, welche sich mittlerweile anstauen. Verschiedenen Bedarfen, die angemeldet wurden, um die Objektsicherheit und bauliche Qualität zu erhöhen, konnte
aufgrund der beschränkten Haushaltssituation und der Perspektive der Gebäude nicht entspro
chen werden.

2.

„Welche konkreten Schritte plant die Stadt für die Sanierung bzw. den Neubau von KJND
2 (v.a. Zeitschiene) und welche Übergangslösungen sind bis zur Fertigstellung vorgese
hen?"

Es sind aktuell keine Maßnahmen zur Instandsetzung, Sanierung oder Verbesserung der Objekt
sicherheit haushälterisch untersetzt.

Für beide Objekte wurde mit der Vorlage V0774/21 „Bedarfsplanung: Ersatzneubau Kinder- und
Jugendnotdienst, Baufeld 309, Planstraße 6/Planstraße 2, Dresden-Reick/Strehlen" der Ersatz-

-2-

neubau bis 2029 und damit das Erreichen deutlich höherer Qualitätsansprüche im Grundsatz
beschlossen.

Die Bedarfe der KJND 1 und 2 wurden durch die Landeshauptstadt Dresden fortgeschrieben. Die
fortgeschriebenen Nutzerbedarfe einschließlich einer baulichen Trennung der beiden KJND er
fordern die Anpassung und Fortschreibung der Bedarfsplanung; dies ist vorrausichtlich im vier
ten Quartal 2025 eingeordnet. Ein Planungswettbewerb wird anschließend auf Grundlage der
aktualisierten Bedarfsplanung ausgeschrieben.
Beide KJND werden auf dem Baufeld 509 des Wissenschaftsstandortes Ost In Dresden-Reick (BPlan 398 B) geplant. Um den vorrangig benötigten Neubau des KJND 2 schnell umzusetzen, ist
eine Projektübergabe einschließlich Grundstückseinlage an die STESAD GmbH vorgesehen.

Eine Übergangslösung bis zur Errichtung des Ersatzneubaus ist nicht vorgesehen.
3.

„Mit welchem Investitionsvolumen rechnet die Stadt für die Sicherung und Welterent
wicklung beider Standorte, und welche Finanzierungsquellen sind dafür eingeplant?"

Die ursprünglich geplanten Finanzmittel für den Ersatzneubau Kinder- und Jugendnotdienst
wurden gemäß Beschlussvorlage V2427/23 für die Herrichtung des Objektes Alexander-HerzenStraße 64für eine Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen ver
wendet.

Eine Neueinordnung der Bedarfe für den Ersatzneubau Kinder- und Jugendnotdient konnte im
Rahmen der investiven Budgetvorgaben im Finanzhaushalt des Geschäftsbereiches Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Planung für den Doppeihaushalt
2025/2026 ff. nicht umgesetzt werden.
Die Fortschreibung der Nutzerbedarfe und die bauliche Trennung beider Einrichtungen führt
zwar zu weniger Flächensynergien und verändert Nachhaltigkeitsansätze, bietet jedoch die
Chance für klare Strukturen und optimierte Zuordnung von Funktionen. Es ist davon auszugehen,
dass im Ergebnis der Fortschreibung der Bedarfsplanung mit einer Erhöhung des Investitionsvo
lumens zu rechnen ist. Genaue Zahlen werden mit Fortschreibung der Bedarfsplanung und Erar
beitung der Aufgabenstellung vorgelegt.

Die Sicherung der bestehenden Standorte ist aus dem begrenzten konsumtiven Haushalt des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu finanzieren. Derzeit stehen für beide Standor

te lediglich Mitte!für Havarieleistungen zur Verfügung.
Mit freundlichen'

Dirk Hfibert

Jan

Erster ßürgernifsster

ßen

