Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Neue Annenfriedhof auf der Kesselsdorfer Straße ist ein Kleinod von Erinnerungen an
Bürgerinnen und Bürgern aus dem Dresdner Westen. Die Grabanlagen und Grabmäler sind ein
Spiegelbild des gesellschaftlichen Standes der Verstorbenen. Viele Gräber sind heute nicht
mehr in Nutzung und drohen zu verfallen. Auch wenn durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und
die östliche Treppenanlage des Innenhofs ab dem Jahr 2027 bis 2029 saniert werden sollen,
ist das bei der Größe des Friedhofs der sogenannte „Tropfen auf den heißen Stein“.
Im Projektantrag geht es um drei beantragte Grabanlagen - Pickert, Körner, Leichsenring, die
mit ihren farbigen Malereien den Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen, als Teil des
Camposantos.
In der Projektbeschreibung steht dazu und besser ist dies auch nicht zu formulieren:
„Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar
deutschlandweit, einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischem Wert. Es
steht nicht nur innerhalb der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz.
Auch viele der historischen Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch
oder kunsthandwerklich qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark
geschädigt durch jahrzehntelange Vernachlässigung“, was nicht zuletzt zu DDR-Zeiten
mangels Materials bzw. heute aufgrund der Finanzen herrührt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Die Antragstellerin bringt 10 Prozent als Eigenmittel in das Projekt ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, dem Verband
der Annenfriedhöfe die Zuwendung in Höhe von 8.211,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am
7. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

