Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0840/25
Datum: 07.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Fernsehturm Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Anbetracht der prekären Haushaltslage der Landeshauptstadt müssen alle geplanten Investitionen auf den Prüfstand gestellt und Prioritäten bei solchen Projekten gesetzt werden, die für
die Infrastruktur und Lebensqualität aller Bürgerinnen und Bürger wesentlich sind. Vor diesem
Hintergrund ist auch erneut das Vorhaben einer Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms
zu untersuchen.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welches ist der derzeitige Planungsstand?
2. In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt bisher Mittel für die Planung ausgegeben und in
welcher Höhe sind gegenwärtig Planungen vertraglich fest beauftragt?
3. In welchem Umfang und in welchem finanziellem Ausmaß wurden bisher Planungen bei der
Deutschen Funkturm GmbH durchgeführt?

4. Sind die zugesagten Fördermittel des Bundes und des Freistaats Sachsen zeitlich limitiert?
Wenn ja, in welcher Weise?
5. Drohen Vertragsstrafen, wenn die LHD das Vorhaben zeitlich hinausschiebt oder ganz beendet? Wenn ja, gegenüber wem und in welcher Höhe?
6. Welche Maßnahmen des zuletzt vorgestellten Verkehrskonzepts sind bereits in den Haushalt
der LHD eingestellt und in welcher Höhe? Welche anderen Maßnahmen sind in konkreter
Planung?
7. Welche Gesamtkosten für die Ertüchtigung des Fernsehturms und die Umsetzung des Verkehrskonzepts ergeben sich nach dem derzeitigen Stand inflationsbereinigt?

Dr. Wolfgang Deppe

Seite 2 von 2

