Hausmitteilung

Dresden.
QIGZC GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Datum:

(OB) GB5

" 6. OKT. 2025

Julia HartI

Barrierearme Gestaltung von Verwaitungsunterlagen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz
AF0758/2S

Sehr geehrte Frau HartI,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Eine möglichst barrierearme und verständliche Kommunikation mit Leistungsberechtigten
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) stärkt die Selbstständigkeit der Betroffenen
und reduziert den Verwaltungsaufwand, da Rückfragen und Missverständnisse minimiert wer
den. Um möglichst viele Menschen gleichzeitig zu erreichen, kann hier das Verwenden von
einfacher Sprache eine Möglichkeit sein.
1.

Welche Kosten würden entstehen, wenn sämtliche relevante Unterlagen nach AsylbLG in
einfacher Sprache bereitgestellt würden?''

Das kann aufgrund begrenzter Ressourcen leider nicht ad hoc beantwortet werden. Dazu müssten zunächst alle relevanten Unterlagen definiert, erfasst, verzeichnet sowie hinsichtlich eines
etwaigen Anpassungsbedarfs bewertet und im Hinblick auf den damit verbundenen personellen,
zeitlichen und finanziellen Aufwand kalkuliert werden. Ggf. Sind weiterführende Recherchen und
Analysen sowie entsprechende Ressourcen erforderlich. Eine Beantwortung im Rahmen des § 19
Geschäftsordnung Stadtrat ist daher nicht möglich.
2.

„Wie viel zusätzliches Personal wäre erforderlich, um eine solche Umstellung umzuset
zen?"

Siehe Frage 1.

3.

„Warum ist es bislang nicht möglich, Änderungsbescheide zu Gebührenfestsetzungsbe
scheiden (im Bereich Benutzergebühren) so zu strukturieren, dass bereits zu Beginn deutiich und verständlich darauf hingewiesen wird, dass Personen im Bezug von ALG II mit
dem Bescheid direkt zum Jobcenter gehen können?"

-2-

Ein Bescheid -verwaltungsrechtiich: Verwaltungsakt- muss „inhaltlich hinreichend bestimmt"
sein. Das bedeutet, vereinfacht ausgedrückt, dass ein Bescheid klar und eindeutig erkennen
lässt, wer für wen was und wann regelt, damit die Empfängerin bzw. der Empfänger versteht,
was von ihr bzw. ihm verlangt wird und welche Rechtsbeziehung begründet wird.
Dafür ist der Hinweis des Sozialamts auf eine evtl. infrage kommende sog. Direktzahlung der
Benutzungsgebühren vom Jobcenter an den Vermieter oder andere Empfangsberechtigte (vgl.
22 Abs. 7 SGB II) nicht zwingend erforderlich. Gleichwohl können Bürgergeldberechtigte auf An
trag von der Direktzahlung der Unterkunftskosten Gebrauch machen (vgl. § 22 Abs. 7 S. 1 SGB II

Es wäre im Übrigen nicht dienlich, den Hinweis auf die Direktzahlung bereits im ersten Absatz
des Gebührenbescheids zu platzieren, weil dieser Teil dem Tenor, d. h. der eigentlichen Rege
lung (hier: Benutzungsgebühren für kommunale Unterkünfte), vorbehalten ist.
Mit freundlichenÄrüßen

Jan Doi^auj

