Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00073/2
07

u

2075

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des TSV Rotation Dresden 1990 e. V. gemäß FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Kauf von Lautsprechern für Sportveranstaltungen"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 899,10 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00025/20, V-Pi00055/21, V-Pi00103/22, V-Pi00150/23, V-Pi00195/23, V-Pi00015/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
. Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10,100.11.1.1.10
43180000
899,10 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksamtes

Pieschen

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

373
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

wendungsbescheid

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei-

dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Er-

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. September 2025 noch 134.038,59 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

ALLE
Thomas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-052/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0000755/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

999,00 €

Eigenmittel

99,90 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf von Lautsprechern für
Sportveranstaltungen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

899,10 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

899,10 €

Förderort:

Sportanlage Eisenberger Str. 1a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bei Sportveranstaltungen ist eine Information der Zuschauer und Sportler heute durch
Lautsprecheranlagen auch im Breitensport Standard. Bei Sportveranstaltungen unseres Vereins ist
dies z. Z. ohne eine Lautsprecheranlage leider nicht möglich. Durch attraktivere
Sportveranstaltungen wollen wir auch die Pieschener ansprechen, mehr Sport zu treiben. Wir
möchten unsere Veranstaltungen mit einer Lautsprecheranlage aufwerten. Unser Verein führt in
Pieschen zahlreiche gut besuchte Sportveranstaltungen in der Sportanlage Eisenberger Straße, im
Gymnasium Pieschen und im Pieschener Hafen durch. Unsere Aktiven sind über 50% Pieschener.
Nachfolgende Veranstaltungen führt unser Verein durch:
- Fußballcamps im August für Pieschener
- Wöchentliche Punktspiele unserer 1. Herren im Fußball
- Pieschener Hafenregatta mit allen Kanuvereinen der Stadt
- Internationales Juggerturnier
- Weihnachtsveranstaltungen für Vereinsmitglieder und Pieschener in der Eisenberger Sr. 1a
- Kinder- und Jugendturniere im Fußball im Juni oder Februar
- sowie Vereinsfeste in der Eisenberger Sr. 1a
Hier sind zahlreiche Pieschener Bürger aktiv oder als Zuschauer dabei. Zahlreiche Schulen aus
Pieschen führen ihre Sportfeste bei uns auf der Eisenberger Str. 1a durch. Diesen Schulen können
wir die Lautsprecheranlage dafür zur Verfügung stellen. Benachbarten Vereinen aus Pieschen
können wir die Anlage mit unserem Vereinsraum für Ihre Veranstaltungen zur Verfügung stellen.
Zum Volksfest St. Pieschen stellt sich unser Verein regelmäßig im Pieschener Hafen vor. Hier
können wir die Anlage nutzen, um mehr Pieschener zum Sporttreiben zu begeistern.
Mit Sportveranstaltungen möchten wir unseren Beitrag für ein attraktiveres Pieschen leisten.

22. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur Anschaffung der beiden Lautsprecher
liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00025/20, Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd, 720 EUR;
- V-Pi00055/21, Erweitertes Sportangebot Pieschen-Süd - Ertüchtigung Bootssteg, 450 EUR;
- V-Pi00103/22, Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des Vereins in Pieschen, 765 EUR;
- V-Pi00150/23, Anschaffung Stühle für den Vereinsraum im Objekt Eisenberger Str. 1a, 891 EUR;
- V-Pi00195/23, Anschaffung faltbare Minitore, 701,94 EUR;
- V-Pi00015/24, Anschaffung einer Anzeigetafel, 1.799,10 EUR.

22. September

Anlage zum Projektantrag Kauf einer Lautsprecher für Sportveranstaltung
lfd. Nr.: Pie-052/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0000755/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

999,00 €

999,00 €

Gesamtkosten

999,00 €

999,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,90 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
899,10 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,00 €

22. September

