Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00070/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000960/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

9.124,00 €

Eigenmittel

913,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung farbiger Wandflächen
Camposanto: Pickert, Körner,
Leichsenring

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.211,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.211,00 €

Förderort:

Neuer Annenfriedhof, Kesselsdorfer Straße 29 in 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar deutschlandweit,
einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischen Wert. Es steht nicht nur innerhalb
der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz. Auch viele der historischen
Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch oder kunsthandwerklich
qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark geschädigt durch
jahrzehntelange Vernachlässigung.
Auf Wunsch von Denkmalamt und Stadtbezirksamt Cotta wurde als Grundlage für weitere
Maßnahmen zur Restaurierung von 2023-2025 ein Sanierungsgutachten erarbeitet. Dieses wurde
durch die Architektin Jeanette Oleak in Zusammenarbeit mit dem Statiker Christian Stöhr und den
Restauratoren Schirmer & Ander erarbeitet bzw. befindet sich noch in der Fertigstellung. Einzelne
Maßnahmen mit hoher Dringlichkeit konnten bereits durchgeführt werden, so auch zwei
Putzrestaurierungen auf der Ostseite und Proberestaurierungen der Deckenmalereien.
2025-2027 sollen durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und die östliche Treppenanlage des Innenhofs
ebenfalls saniert werden.
Diese führt u. a. zu den drei hier beantragten Grabanlagen, die mit ihren farbigen Malereien den
Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen.
Da das Angebot von den beiden Restauratoren stammt, die das Sanierungskonzept entwickelt
haben und diese die Arbeiten (inkl. der ersten beiden Putzsanierungen) in sehr enger
Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesdenkmalamt
durchgeführt haben, erlauben wir uns hier ausnahmsweise keine zusätzlichen Angebote
einzureichen.

07. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

07. Oktober 2025

