Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00063/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001896/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
320,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dr. Carsten Krautz

1.585,15 €

Eigenmittel

23,49 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erstveranstaltungen des Dresdner
Filzlatschentheaters e.V. (i.G) im
Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 und
08.12.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

166,66 €
1.075,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.10.2025 - 09.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.075,00 €

Förderort:

Bürgerhaus Prohlis, Gamigstraße 24, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Fördervorhaben sind zwei Erstveranstaltungen des Dresdner Filzlatschentheaters e.V. (i.G.)
im Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 (Premiere) und 08.12.2025 (Vorstellung) jeweils mit der
Vorstellung "Wenn's Weihnachten ist ... Zwei Erzgebirgische Silberlocken schwadronieren über
Weihnachten".
Es wird ein heiteres Programm aus Musik, Text und Puppenspiel zum Thema Weihnachten im
Erzgebirge, mit den Künstlern Jörg Bretschneider vom Dresdner Figurentheater und Matthias
Härtig von der Bunten Bühne Lübbenau.
Das Vorhaben richtet sich an erwachsene Zuschauer bzw. Familien und soll als eine
stadtteilbezogene Veranstaltung die Bürger von Nickern und Prohlis mit einem saisonspezifischen
Unterhaltungsprogramm für Jung und Alt zusammenführen.
Die Theatervorstellungen sollen dabei für die Nickerner und Prohliser ein fußläufig gut
erreichbares Kulturangebot sein - quasi in Filzlatschen.
Die gesamte Vorbereitung und Organisation der Veranstaltungen erfolgt ehrenamtlich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 12% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 68%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben a, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Oktober 2025

