El

Hausmitteilung

Dresden;
Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZz:

(OB)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

- 7. 0K1. 205

Zukünftige Nutzung des Heinz-Steyer-Stadions
AF0757/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„L. Um welche vergleichbaren nationalen und internationalen Sportevents bemüht sich die
LHD aktuell und wann könnten diese nach Dresden kommen?“

Seit Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadions im letzten Jahr wurden mit dem City-Biathlon und dem
Goldenen Oval zwei weitere Sportveranstaltungen mit großer medialer Reichweite (TV-LiveBerichterstattung durch ARD / ZDF) und hohem Zuschauerzuspruch als jährliche Veranstaltung in
der Landeshauptstadt Dresden etabliert. Die Verträge sind vorerst bis 2026 geschlossen, sollen
aber dauerhaft fortgeführt werden.
Zudem findet 2025 erstmals der German

Bowl in der Landeshauptstadt Dresden statt. Dieser

wird am 11. Oktober im Rudolf-Harbig-Stadion ausgetragen. Über die Fortführung des Events in
den Jahren 2026 und 2027 wird sich derzeit mit dem Veranstalter abgestimmt.
2029 wird Dresden Gastgeber zahlreicher Deutschen Hochschulmeisterschaften sein. Diese werden im Rahmen der Veranstaltung „Dresden 2029“ erstmals im Finals-Format an einem Standort
durchgeführt.

Aktuell finden durch den Ersten Bürgermeister und den Referenten für Sportgroßveranstaltungen u.a. Gespräche zu folgenden Sportgroßveranstaltungen statt:
-

European Indoor Rowing Championchips 2027 (Bewerbung erfolgt)

-

Grand Depart Tour de France 2030 mit Start in Dresden

-

Neuauflage der Finals (2030 oder 2031)
Para European Championships (2031 oder 2035)

In der Anlage 1 ist eine Übersicht zu allen Sportgroßveranstaltungen enthalten.

„2. Mit welchen Verbänden werden Gespräche geführt, durch wen und seit wann?“

Mit der 2023 erfolgten Aufgabenübernahme der Sportgroßveranstaltungen werden durch den
Ersten Bürgermeister und dem Referenten mit den Veranstaltern und Sportfachverbänden geführt (siehe Anlage 1).
„3. In welchem Jahr steht zum nächsten Male die Austragung einer deutschen LeichtathletikMeisterschaft in Dresden in Aussicht?“
Mit dem Deutschen Leichtathletik-Verband ist vereinbart, bis Mitte November 2025 das Goldene

Oval sowie die Deutschen Meisterschaften auszuwerten und sich zu zukünftigen Veranstaltungen in dieser Qualität abzustimmen.
„&. Wann wird sich die Landeshauptstadt wieder als Veranstaltungsort eines in den Medien
breit wahrgenommenen Triathlon-Wettbewerbes präsentieren?“
Die Landeshauptstadt Dresden ist aktuell in Abstimmung eines Termins für die Fortführung der
bereits im Jahr 2024 durchgeführten Triathlon-Bundesliga. Ein Termin wird auch mit dem etablierten Moritzburg-Triathlon abgestimmt.

