Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB3)02 15 02

-7. OKI. 2025

Beschlusskontrolle zu V0058/24 (Sitzungsnummer: F/006/2025)
Neubau Verwaltungszentrum (VWZOl) - Mittelumverteilung aufgrund Mehrbedarf für die Er
richtung des Stadtforums und Minderbedarf Eigenleistungen Ausstattung Stadtverwaltung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Erhöhung der Kapitaleinlage um
2.984.000 Euro für die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG In 2025 zur De

ckung des finanziellen Mehrbedarfs.
2.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die erforderliche Deckung In Höhe von 1.090.000
Euro aus dem Investitionsbudget Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Si
cherheit, Stabsstelle Stadtforum. Die weiteren 1.894.000 Euro sind In der Haushaltspla

nung 2025/26 für 2025 als zusätzliche Kapitaleinlage an die Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG (Finanzposition 70.205090.730.001) berücksichtigt."
Die Mittel in Höhe von 2.984.000 Euro stehen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co.

KG als Kapitaleinlage zur Verfügung. Sie werden von der Gesellschaft bei Bedarf abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Jan popjjr&usßr

Digital signiert von

Er^tarBüriLerm^fe

JPRATZKA
Datum;

26/SeptBmber/2025

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

/i
Dirk Hill

Beigeordneter

Oberbü

ermeis

