Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0841/25
Datum: 08.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville“:

Fragen:
1. Welche Personen nahmen an der kürzlich durchgeführten Dienstreise von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert nach Brazzaville teil?
2. In welchem Zeitraum wurde die unter Ziffer 1 genannte Dienstreise durchgeführt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

