Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Bürgermeister Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KIJUB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

08. Oktober 2025

Stellungnahme zur Vorlage V0559/25 Ortsentwicklungskonzept Mobschatz – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Sehr geehrter Herr Kühn,
Ich stimme der o.g. Vorlage unter folgender Bedingung zu:
An den Planungen zum Ortsentwicklungskonzept werden Kinder und Jugendliche in angemessener
Weise entsprechend des § 47a SächsGemO beteiligt.
In der Ortschaft Mobschatz leben Kinder und Jugendliche. Die richtungsweisenden Entscheidungen
eines Ortsentwicklungskonzepts haben unmittelbare Auswirkungen auf das Leben der jungen
Menschen dieses Stadtraums und tangiert ihre Interessen in erheblichen Maße.
Bisher wurden keine expliziten Beteiligungsformate mit und für junge Menschen durchgeführt. Es ist
auch nicht ersichtlich, dass diese geplant sind.
Als Kinder- und Jugendbeauftragte stehe ich selbstverständlich gern beratend bei der Vorbereitung
und Durchführung von Beteiligungsformaten zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

