Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB6

Michael Hauck

Datum:

-7. 041. 203

Zukunft des Gebäudes Bonhoefferplatz 13
AF0766/25

Sehr geehrter Herr Hauck,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am Hotel am Bonhoefferplatz 13 finden seit einiger Zeit Sanierungsarbeiten statt. Obwohl es
sich augenscheinlich nicht um eine öffentliche Baumaßnahme handelt, kursieren in Teilen der

Bevölkerung Mutmaßungen über eine zukünftige Nutzung des Objektes durch die Landeshauptstadt. Diesbezüglich habe ich folgende Fragen:
1.

Hat die Landeshauptstadt Kenntnisse über die zukünftig vorgesehene Nutzung des Hotels

Bonhoefferplatz 13?“
Am 9. September 2025 wurde durch das Bauaufsichtsamt eine Ergänzungsgenehmigung bezüglich der 2021 erteilten Baugenehmigung erteilt. 2021 war eine Baugenehmigung erteilt worden
für die Nutzung des Gebäudes als Hotel mit 104 Betten einhergehend mit der Durchführung von
brandschutztechnischen Maßnahmen. Mit der Ergänzungsgenehmigung vom 9. September 2025
wurde die Aufstockung der Bettenzahl auf 112 genehmigt.
2.

Ist eine Nutzungsänderung für das Gebäude bei der Stadt beantragt worden?

Es liegen keine weiteren Anträge bezüglich des Bonhoeffer Platzes 13,14 vor.
3.

Ist die Anmietung bzw. Nutzung des Objektes für Unterbringungen durch die Stadt Dres-

den vorgesehen oder wird eine solche Nutzung geprüft?“
Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liegen keine Informationen zu eventuellen

Unterbringungsbedarfen im Objekt vor.

