Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/014/2025)
am Donnerstag, 2. Oktober 2025,
19:30 Uhr
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirco Pötzsch
Jens Smollich

Verwaltung:
Frau Rauprich

Gäste:
Frau Arnold
Frau Fischer

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

entschuldigt
entschuldigt

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senior/-innen vom Sozialamt
Leiterin vom Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“ vom ASB-Regionalverband Dresden e. V.

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen
Ortschaften

4

Beschluss über die Umverteilung von Finanzmitteln aus dem Projekt
GI.67990/0004 Festplatz Podemus an das Straßen- und Tiefbauamt für
die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-MB0040/25
beschließend

5

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-MB0046/25
beschließend

6

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die
Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes
Mobschatz in Brabschütz

V-MB0047/25
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

7.1

Beschlusskontrollen

7.2

Errichtung eines Geländers auf dem Postweg Flurstück 165 Gemarkung
Merbitz

7.3

Rolle von Fahrbahnschwellen auf Straßen in der Landeshauptstadt Dresden

8

Anfragen der Ortschaftsräte

9

Einwohnerfragestunde

4/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste, Frau Stöhr und Frau
Fischer vom ASB-Regionalverband Dresden e. V. und Frau Arnold vom Sozialamt.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 7 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.
Der Ortschaftsrat Herr Ringel bedankt sich bei Herrn Vörtler für sein nunmehr 10-jähriges Engagement
als Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz und überreicht ihm ein Präsent.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 04.09.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen
Ortschaften

Herr Vörtler übergibt das Wort an Frau Arnold, Sozialarbeiterin Sozialer Dienst für Senior/-innen vom
Sozialamt und Frau Fischer und Frau Stöhr vom Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“
vom ASB-Regionalverband Dresden e. V.
Die Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften wird mit einer
PowerPoint Präsentation vorgestellt.
Frau Arnold sagt, dass die Vorstellung dazu dient dem Ortschaftsrat als Schnittstelle zwischen Bürger und
Verwaltung Kenntnis über das Angebot der Seniorenarbeit zu vermitteln.
Grundlage der Seniorenarbeit und Altenhilfe sind der § 71 SGB XII und der Fachplan Seniorenarbeit und
Altenhilfe, welcher am 2. Juni 2022 vom Stadtrat beschlossen wurde.
Die Umsetzung des Fachplanes wird erläutert und die Angebotsstandorte erwähnt. Das Begegnungs- und
Beratungszentrum „Am Friedensstein“ vom ASB-Regionalverband Dresden e. V. ist für die Ortschaft
Mobschatz zuständig.
Grundlage für die verschiedenen Planungsbereiche bildet das Strukturentwicklungskonzept. Die personellen Kapazitäten der Zentren beruhen auf einem Betreuungsschlüssel.
Die Anzahl der Personen 60+ nach Stadtbezirken inkl. Ortschaften und die Verteilung und Anzahl der
Personen 60+ in den westlichen Ortschaften-Ist-Stand 2024 werden anhand von Diagrammen veranschaulicht.

5/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Für die Ortschaften Cossebaude, Mobschatz und Oberwartha ist das Senioren- und Beratungszentrum
„Am Friedensstein“ Cossebaude ASB Ortsverband Dresden e. V., Dresdner Straße 3, 01156 Dresden und
für die Ortschaften Gompitz und Altfranken das Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum DPBV e. V.,
Merianplatz 4, 01169 Dresden zuständig.
Die Vorstellung des Angebots für die Ortschaft Mobschatz übernimmt die Leiterin der Einrichtung des
ASB Frau Fischer. Frau Fischer ist hauptsächlich für die Seniorenberatung und Frau Stöhr für die Generationsbegegnung zuständig. Unterstützt wird die Arbeit durch ehrenamtliche Helferinnen.
Der genaue Standort der Einrichtung, die Inhalte der Seniorenberatung und die Angebote der Generationsbegegnung werden genauer erläutert.
In Mobschatz wird einmal im Monat eine kostenlose Beratungssprechzeit im Dorfklub angeboten. Frau
Fischer führt auch Hausbesuche durch. Begegnungsangebote in Mobschatz, wie eine Sportgruppe, wären
erstrebenswert, auch außerhalb des Dienstags.
Herr Vörtler erkundigt sich, wie die Beratungssprechzeit in Mobschatz und die Angebote in Cossebaude
angenommen werden.
Frau Fischer antwortet, dass die Beratungssprechzeit gut besucht wird.
Frau Stöhr sagt, dass von den Mobschatzer Einwohnerinnen Fahrgemeinschaften gebildet werden, um u.
a. an den Frauengymnastikkursen in Cossebaude teilzunehmen.
Herr Vörtler führt aus, dass der Dorfklub Dienstagnachmittag bereits gut frequentiert ist. Darüber hinaus
ist eine zusätzliche Nutzung an einem anderen Wochentag zu prüfen.
Herr Vörtler fragt Frau Fischer, wie die genauen Vorstellungen einer Erweiterung der Nutzung der Räumlichkeit seitens des ASB sind.
Frau Fischer antwortet, dass eine Sportgruppe, z. B. Sitzgymnastik, einmal wöchentlich vorstellbar wäre.
Frau Stöhr schlägt ein Infocafe vor, um die Interessen der Senior/-innen ausfindig zu machen und das
Angebot auf dieser Grundlage auszurichten. Die Nutzung des Dorfklubs am Vormittag wird bevorzugt.
Herr Vörtler führt aus, dass hierüber intern beraten werden muss und befürwortet ein Infocafe an einem
Dienstagnachmittag. Herr Vörtler sagt, dass bereits ein Sportverein in Mobschatz existiert, der möglicherweise die Zielgruppe des ASB schon bespielt. Er plädiert die Vereinsvorsitzende der Landsportgemeinschaft Mobschatz e. V. hier mit einzubeziehen. Eventuell wäre eine Zusammenarbeit beider Vereine zu
prüfen.
Der Ortschaftsrat Herr Mehnert fragt nach, ob die Möglichkeit besteht, über den ASB einen Fahrdienst zu
den Angeboten in Cossebaude zu organisieren. Die Mitarbeiterinnen des ASB antworten, dass dies leider
nicht realisiert werden kann.

4

Beschluss über die Umverteilung von Finanzmitteln aus dem Projekt
GI.67990/0004 Festplatz Podemus an das Straßen- und Tiefbauamt für
die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-MB0040/25
beschließend

Herr Vörtler berichtet, dass er darüber informiert wurde, dass am 29.09.2025 ein Gespräch zu den Dialogdisplays stattgefunden hat, mit dem Ergebnis, dass die Dialogdisplays statt einem Akku mit Solar betrieben werden sollen und damit eine Kostensteigerung einhergeht. Die zusätzlichen Kosten sind aktuell
noch unbekannt.

6/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Herr Vörtler schlägt vor, die Beschlüsse V-MB0040/25 und V-MB0046/25 zu fassen und den Beschluss VMB0047/25 mit dem geänderten Betrag 8792,09 Euro zu beschließen. Die verbleibenden investiven Mittel in Höhe von 1000,00 Euro sollen für die Differenz der Kostensteigerung der Dialogdisplays im Solarbetrieb mittels Beschlussfassung in der Sitzung im November vorbehalten werden. Über die ggf. noch verbleibenden investiven Mittel wäre noch ein Beschluss notwendig.
Herr Vörtler plädiert an den Ortschaftsrat in der aktuellen Haushaltsituation dieser Vorgehensweise zuzustimmen und die Beschlüsse auf der heutigen Tagesordnung damit nicht zu vertragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die restlichen finanziellen Mittel aus dem Projekt
GI.67990/0004.AA, Sachkonto: 78513000, Bezeichnung MB_SP_Ortschaft Mobschatz, für den Festplatz
Podemus, in Höhe von 3742,09 Euro, dem Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage
von zwei Dialogdisplays für das Jahr 2025 zu übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Ortschaftsrates Mobschatz finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays

V-MB0046/25
beschließend

siehe Formulierung unter TOP 4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 3057,91 Euro aus der investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage
von zwei Dialogdisplays für das Jahr 2025 zu übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Ortschaftsrates Mobschatz finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

7/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes
Mobschatz in Brabschütz

V-MB0047/25
beschließend

siehe Formulierung unter TOP 4
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 8792,09 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen des Fachamtes für
die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz dem Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Merbitzer Urbanfest am 12.10.2025
Herr Vörtler informiert über das 7. Merbitzer Urbanfest, welches am Sonntag, den 12. Oktober 2025
stattfindet. Der Ortschaftsrat Herr Ringel vertritt Herrn Vörtler zu dieser Veranstaltung.
Jahrgangsbaumpflanzung und Lampionumzug am 31.10.2025
Herr Vörtler gibt bekannt, dass am 31. Oktober 2025 die Jahrgangsbaumpflanzung und der Lampionumzug stattfinden.
Ockerwitzer Weg Entsieglungsfläche in Podemus
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich sich an den zuständigen Mitarbeiter der Straßeninspektion zu
wenden und ihn darum zu bitten, sich mit dem Amt für Geodaten und Kataster in Verbindung zu setzen,
um eine Markierung der Grenzpunkte auf der Infrage kommenden Entsieglungsfläche in Podemus zu
veranlassen.
Frauengraben Zustand
Herr Vörtler berichtet, dass ihm von der zuständigen Mitarbeiterin im Umweltamt mitgeteilt wurde, dass
zur Verbesserung des Zustandes des Weges Rindenmulch verteilt werden könnte.
Dieser Vorschlag soll in der nächsten internen Beratung des Ortschaftsrates Mobschatz besprochen werden.

8/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Zschonergrundweg Zustand
Herr Vörtler verkündigt, dass in dieser Angelegenheit bisher kein Konsens erreicht wurde.
Vor kurzem wurden die Grenzpunkte des Weges, kommunales Flurstück 65, Gemarkung Merbitz, zwischen der Brücke Eisteich bis zur Ameisenbank+30 Meter, vor Ort markiert.
Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich den Eigentümern der angrenzenden Flurstücke die Fotodokumentation der Grenzpunkte zu zustellen und einen Vorort Termin in Aussicht zu stellen. Mit den Eigentümern, dem Ortschaftsrat und den Amtsleitern des Umweltamtes, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, der Naturschutzbehörde, der Wasserbehörde und der
Forstbehörde soll ein Termin im November stattfinden. Herr Vörtler wird diesen Vorort Termin im
Zschonergrund moderieren. Frau Rauprich wird mit der Organisation beauftragt.
Weiterer Termin Thema Qualität Schulbus am 06.10.2025
Herr Vörtler gibt den nächsten Termin am 06.10.2025 bekannt.
Ortsentwicklungskonzept aktueller Stand
Herr Vörtler sagt, dass er in der August Ausgabe der Ortsnachrichten schon angekündigt hat, dass die
Entwürfe des Ortsentwicklungskonzeptes Mobschatz noch in diesem Jahr der Öffentlichkeit präsentiert
werden.
Vom Fachamt wurde der aktuelle Stand mitgeteilt. Der Gremienlauf bis zur Freigabe wird noch bis Februar 2026 andauern, aber realistisch erst Mitte April 2026 abgeschlossen sein. Erst danach können die
Öffentlichkeitsbeteiligungsveranstaltungen stattfinden.

7.1

Beschlusskontrollen

/

7.2

Errichtung eines Geländers auf dem Postweg Flurstück 165 Gemarkung
Merbitz

Herr Vörtler berichtet, dass von einem Gutachter die Ablagerung untersucht wurde und die gutachterliche Empfehlung voraussichtlich die Abdeckung der Ablagerung lauten wird. Eine Gefährdung für Schutzgüter besteht nicht. Seitens des Umweltamtes spricht nichts gegen die Errichtung eines Geländers durch
die Ortschaft Mobschatz. Vom Straßen- und Tiefbauamt liegt das Einverständnis vor.

7.3

Rolle von Fahrbahnschwellen auf Straßen in der Landeshauptstadt
Dresden

Herr Vörtler berichtet über den Hintergrund dieses Tagesordnungspunktes. Die Grundlage ist eine Bürgeranfrage aus der Ortschaftsratssitzung vom 07.08.2025 „Fußgängersicherheit im Ortsteil Alt-Leuteritz“.
Nach der Augustsitzung wurde ein Schreiben an das Straßen- und Tiefbauamt erstellt. Herr Vörtler liest
einen Teil des Antwortschreibens des Fachamtes vor:

9/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

"Zwar kann durch Fahrbahnschwellen eine punktuelle Geschwindigkeitsreduzierung erreicht werden.
Gleichzeitig sind sie jedoch mit einer Reihe von Nachteilen verbunden: Häufig kommt es anders als angenommen durch abbremsende und wiederbeschleunigende Fahrzeuge zu einer erhöhten Lärmbelastung.
Auch der Fahrkomfort wird - insbesondere für den Radverkehr, Motorräder, den ÖPNV sowie Rettungsdienste - spürbar beeinträchtigt.
Darüber hinaus bestehen rechtliche Bedenken. In der Straßenverkehrs-Zulassungs-Ordnung (StVZO) ist
kein Mindestabstand zwischen Fahrbahnoberfläche und den anbaubaren Fahrzeugteilen definiert. Daraus ergibt sich ein Restrisiko, dass Fahrzeuge aufsetzen und beschädigt werden. Der Verkehrssicherungspflichtige (hier die Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt) darf keine baulichen Maßnahmen ergreifen, von denen eine Gefährdung oder Beschädigung von Fahrzeugen ausgehen kann.“
Das Einrichten neuer Fahrbahnschwellen auf öffentlichen Straßen im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden ist somit nicht möglich.

8

Anfragen der Ortschaftsräte

Arbeitseinsatz Arbeitsgruppe Wanderwege des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. am
01.11.2025
Der Ortschaftsrat Herr Ringel teilt den Termin des Arbeitseinsatzes der Arbeitsgruppe Wanderwege am
1. November 2025 mit.

9

Einwohnerfragestunde

Handarbeitskurs Frau Mette
Frau Mette gibt bekannt, dass der Handarbeitskurs im Dorfklub Mobschatz in den Herbstferien statt
16:30 Uhr bereits 14:00 Uhr beginnt und bis 18 Uhr besucht werden kann. Ab November startet der Kurs
bis auf Ausnahmen bereits 15 Uhr. Das Material ist selbst mitzubringen. Frau Mette würde perspektivisch gern Backkurse, Kochkurse, Kräuterwanderungen etc. anbieten, die auch außerhalb des Dienstags
stattfinden. Frau Mette wird hierzu ein Konzept vorlegen.
Herr Vörtler antwortet, dass hierzu intern beraten werden muss, um die Möglichkeit weiterer Kurse zu
prüfen.
Anfrage hinsichtlich einer Verkehrsberuhigung auf dem Martin-Luther-Ring
Ein Anwohner des Martin-Luther-Rings schildert, dass aufgrund der Straßenbaumaßnahme auf der Straße Am Berg und der damit verbundenen Vollsperrung der Verkehr über den Martin-Luther-Ring fließt.
Seine Katze wurde letzte Woche überfahren. In der unmittelbaren Nachbarschaft wohnen 7 Kinder unter
10 Jahre, welche spielen, toben und auch mal die Straße betreten. Diese Straße ist eine 30er-Zone.
Trotzdem überschreiten Fahrzeuge die zulässige Höchstgeschwindigkeit. Der Bürger legt sein Anliegen
zusätzlich schriftlich vor und hat ein Schreiben eines Bürgers vom Mai 2025 an das Straßen- und Tiefbauamt beigefügt, auf welches seitens des Fachamtes keine Antwort erfolgte. Er bittet um Prüfung von Möglichkeiten einer Verkehrsberuhigung, wie Errichtung einer Tempo 20-Zone oder eines verkehrsberuhigter
Bereichs.
Frau Rauprich wird beauftragt, Geschwindigkeitsmessungen außerhalb der Schulferien in den Morgenstunden anzufragen und sich zu erkundigen, wie weit der Baufortschritt auf der Straße Am Berg ist.

10/10
ö NS OSR MB/014/2025 2. Oktober 2025

Herr Vörtler setzt sich mit der zuständigen Bearbeiterin im Straßen- und Tiefbauamt in Verbindung und
fragt an, ob für Umleitungsstrecken interimsweise eine weitere Geschwindigkeitsbegrenzung vorgenommen werden kann und ob dauerhaft die Möglichkeit einer weiteren Einschränkung über die 30er
Zone hinaus besteht.
Herr Vörtler fordert den Bürger auf, in der Nachbarschaft einen verkehrsberuhigten Bereich zu diskutieren, da damit verbunden Parken auf der Straße nur noch in gekennzeichneten Flächen zulässig ist und
weniger parkende Autos auch weniger Hindernisse auf der Fahrbahn bedeuten.
Dem Bürger wird eine Rückmeldung gegeben.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

