a

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/DieGrünen

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Datum:

8. OKT. 2035

Sachstand Königsbrücker Straße Süd
AF0767/25

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Aus aktuellem Anlass möchte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen zum der-

zeitigen Stand der Sanierung der Königsbrücker Straße Süd bitten.
1.

Ist die Ausführungsplanung für die Baumaßnahme abgeschlossen bzw. wann liegen alle
Planungsunterlagen vor (bitte ggf. einzeln nach Bauabschnitten bzw. Teilfachplanungen
angeben)?“

Die Ausführungsplanung befindet sich aktuell in Bearbeitung und muss bis zur Zuschlagserteilung
der ausführenden Baufirma vollständig vorliegen. Die Fertigstellung und Zusammenstellung der
Unterlagen sind für den Sommer 2026 vorgesehen.
2.

„Wie haben sich die Kosten für das Gesamtprojekt einschließlich der vorbereitenden Maß-

"nahmen entwickelt (bitte jeweils mit Angabe des Ermittlungszeitpunkts angeben, was Kostenschätzung, Kostenberechnung und Kostenanschlag ergeben haben; bitte die Kostenanteile Landeshauptstadt Dresden, Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Medienträger einzeln
angeben)?“
Entwicklung Kostenberechnung Bau Variante 8.7 (Angaben in Mio. Euro brutto):
2022
LH DD

2023
20,1

2025
22,6

28,8

DVB AG

23,9

36,3

48,4

SachsenEnergie

14,7

8,2

10,3

Stadtentwässerung

7,0

7,2

9,4

0,2

1,2

-

Telekom
Vodafone
Summe

0,1
65,8

0,1

0,1

74,6

98,2

Die deutliche Erhöhung in den letzten Jahren resultiert insbesondere aus den großen Preissteigerungen infolge externer Ereignisse.
3.

„Wie setzen sich die Planungskosten für das Projekt zusammen und welche einzelnen Pla-

nungsaufträge sind insgesamt seit Abbruch des letzten Planfeststellungsverfahrens 2009
für welche Projektteile/Fachbereiche vergeben worden?“
Seit 2009 hat das Straßen- und Tiefbauamt für Ingenieurverträge 3,12 Mio. Euro ausgegeben. In
dieser Summe sind unter anderem Kosten für Planungs- und Vermessungsleistungen sowie ver'
schiedene Gutachten enthalten.
4.

„Welche Fördermittel werden in welchem Umfang für das Projekt verwendet (bitte angeben, was jeweils beantragt und bewilligt bzw. in Aussicht gestellt wurde)?“

Es ist für den Kostenanteil der Landeshauptstadt Dresden vorgesehen, Fördermittel aus der
„Richtlinie für die Förderung von Straßen- und Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger
(FRL KStB)“ beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV) zu beantragen (FRL KStB Il.2.c
Neu-, Um- und Ausbau von Rad- und Fußverkehrsanlagen). Da die zu beantragende Fördersum-

me den Betrag von 2 Mio. Euro übersteigt, ist im Vorlauf ein Antrag auf baufachliche Prüfung zu
stellen. Dieser Antrag ist am 11. Juni 2025 erfolgt.
Folgende Summen wurden im Antrag auf baufachliche Prüfung ausgewiesen:
- _ zuwendungsfähige Baukosten: 11.727.380 Euro,
Höhe der zu beantragenden Förderung: 9.968.273 Euro.
Das Ergebnis der baufachlichen Prüfung liegt noch nicht vor. Die Höhe der zuwendungsfähigen

Kosten und der demgemäß zu beantragenden Förderung kann sich in Abhängigkeit vom Inhalt
der Stellungnahme noch ändern und wird bei der Fördermittelbeantragung berücksichtigt. Eine
Fördermittelinaussichtstellung seitens der Bewilligungsbehörde liegt nicht vor (auch nicht unverbindlich).

5.

„Wann wird die Vergabe aller Bauleistungen abgeschlossen sein (bitte ggf. nach Bauabschnitten getrennt angeben) und zu welchem Zeitpunkt rechnet die Stadtverwaltung je-

weils mit den Submissionsergebnissen?“
Die Vergabe der Bauleistungen für das Los Straßenbau und öffentliche Beleuchtung wird voraussichtlich im Sommer 2026 abgeschlossen sein. Weitere Fachlose, beispielsweise die Ausstattung
der Lichtsignalanlagen, die Ausrüstung Fahrleitung sowie Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen

außerhalb des Baufeldes, werden gesondert zu einem späteren Zeitpunkt vergeben.
Die Submissionsergebnisse werden voraussichtlich im Il. Quartal 2026 vorliegen.

