Hausmitteilung

N |

Dresden.
DIESEER:

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

- 7. 0KT. 205

Ausschüttung der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
AF0811/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausschüttung der

Ostsächsischen Sparkasse Dresden“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde der Oberbürgermeister unter Ziffer 4 aufgefordert, sich dafür einzusetzen, dass ab dem Jahr 2027 eine Ausschüttung durch die Ostsächsi-

sche Sparkasse Dresden so erfolgt, dass die Landeshauptstadt Dresden einen Ausschüttungsanteil von in Höhe von 4 Mio. Euro jährlich zusätzlich erhält. Wie ist der aktuelle Stand der
Umsetzung dieses Auftrags?“
Die Ostsächsische Sparkasse Dresden gehört als Verbundsparkasse zur Sachsen-Finanzgruppe. Die
Anteilseigner der Sachsen-Finanzgruppe beschließen über Ausschüttungen im Rahmen der Feststellung der Jahresabschlüsse der Verbundinstitute und der Verwendung der Jahresergebnisse.
Die Absichtsbeschlüsse zur Ergebnisverwendung werden regelmäßig im Dezember gefasst und die
Vollzugsbeschlussfassung über die Ausschüttungsbeträge wird im Rahmen der Beschlussfassung
zum Jahresabschluss im Juni des Folgejahres gefasst. Über eine Ausschüttung, die im Jahr 2027
haushaltswirksam wäre, wird somit voraussichtlich im Dezember 2026 beschlossen.
Die Entscheidung zur Ausschüttung der Verbandssparkassen

muss in Abhängigkeit vom Ergebnis

2026, den wirtschaftlichen Rahmenbedingungen und den Kosten der Sachsen-Finanzgruppe, insbesondere vor dem Hintergrund der aus 2024/2025 beschlossenen Ausschüttung zur vorzeitigen
Tilgung des Darlehen gegenüber der Ostsächsischen Sparkasse Dresden, erfolgen.

j

Die Anteilseignerversammlung beschließt gemäß $ 56 Abs. 2 Nr. 5 Sächsisches Sparkassengesetz

(SächsSpG) über die Verwendung der Jahresüberschüsse der Verbundsparkassen. Der Beschluss
bedarf gemäß 8 56 Abs. 3 Satz 1 SächsSpG der Mehrheit von drei Vierteln der abgegebenen Stimmen.

Fe
IX‘

armei

