Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Fraktion Team Zastrow

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB3) 1

Matteo Böhme

Datum:

- 7. OKT. 2025

Veranstaltungen auf dem Open-Alr Gelände - Rinne Dresden
mAF0093/2S

Sehr geehrter Herr Stadtrat Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
foigt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

in einem Pressegespräch am 20. August wurde durch die LH Dresden zusammen mit der Messe
und der Dresden Marketing GmbH eine Auswertung der Konzertsaison 2024 in der Rinne Dres
den vorgestellt. Die Bilanz fiel außerordentlich erfolgreich aus. Ein Gesamtumsatz von 106
Mio. Euro erbrachte eine Wertschöpfung, die in der Region verblieb von 57 Mio. Euro. 1400
Arbeitsplätze in Handel, Gastronomie und Hotellerie profitierten davon. Im gleichen Pressege
spräch wurde dann angekündigt, dass diese Erfolge künftig durch Vorgaben der Stadt ausge
schlossen werden. „So dürfen aus Schallschutzgründen pro Saison zukünftig an maximal fünf
Tagen Konzerte stattfinden/'VJenn die Termine ungünstig liegen sogar nur drei.
Zentrales Problem ist demnach der Schutz der Kinder und Jugendlichen im Internat der Sport
schule Dresden. 2007 zur Eröffnung der Sportschule war jedoch das Konzertgelände bereits in
Betrieb. Ein Jahr zuvor war der Auftritt von Robbie Williams mit über 140.000 Besuchern an

zwei Tagen ein grandioser Erfolg.
Dazu habe ich folgende Frage:

1.

Wann wurde das Open-Air-Konzertgelände Rinne Dresden eröffnet und wie viel wurde da
für, durch wenn investiert?"

Das Gelände wurde im Herbst 1999 mit Beginn des Betriebes der Messe im Ostragehege eröff

net. Seitdem fungiert es zum einen als Pkw-Parkplatz für die Veranstaltungen in der Messe und
zum anderen als Gpen-Air-Veranstaltungsfläche.

-2-

Im Jahr 2010 wurde das Grundstück von der Landeshauptstadt Dresden an die Messe Dresden
GmbH übertragen bzw. veräußert. Im Laufe des bisherigen Nutzungszeitraumes wurde etwa

eine Million Euro durch die Landeshauptstadt Dresden und die Messe Dresden GmbH investiert,
im Wesentlichen für die erstmalige Herstellung der Verkehrs- und Oberflächen {Zufahrten, Ram
pen, Pkw-Stellflächen, Bühnenfläche) sowie weiterhin für Schrankenanlagen, Beleuchtung, Um
spannstation und mobile Ausstattung.

2. „Welche Auflagen bzw. Einschränkungen wurden bei der Baugenehmigung des Sportschul
zentrums Im Zusammenhang mit dem damals bereits In Betrieb befindlichen Gpen-AirKonzertgelände Rinne Dresden erteilt?"

Für das Sportschulzentrum wurden im Jahr 2004 zwei Baugenehmigungen erteilt:
1. Nutzungsänderung von fünf Wohn- und Geschäftshäusern in Internatsgebäude mit insgesamt
100 Betten und Errichtung eines Schulgebäudes mit Sporthalle,
2. Nutzungsänderung eines Wohn- und Geschäftshauses in ein Schulgebäude mit Ganztagesbe
treuung. Beide Baugenehmigungen enthalten keine Auflagen zum Immissionsschutz.
In Bezug auf die RINNE ist in diesem Zusammenhang Folgendes anzumerken:
Für die RINNE gibt es eine wasserrechtliche Genehmigung aus dem Jahr 2000. Die wasserrechtli
che Genehmigung enthält baurechtliche Nebenbestimmungen zum Immissionsschutz. Diese
Grenzwerte berücksichtigen eine mögliche Wohnnutzung im Bereich Messering 3.
Eine Einhaltung dieser Schallleistungspegel würde jedoch keine größeren Rockkonzerte in der
RINNE erlauben. Um überhaupt einzelne Großkonzerte an dieser Stelle darstellen zu können,
stellt sich die Immissionsschutzbehörde im Sinne einer maximal ermöglichenden Durchführung
von Konzerten in der RINNE über diese Genehmigungslage beziehungsweise wendet hilfsweise
die bereits mehrfach umfänglich dargestellte Betrachtung über die Freizeitlärmrichtlinie an.
Als Wirtschaftsbürgermeister sowie als Aufsichtsratsvorsitzender der Messe GmbH bin ich natür
lich nicht damit zufrieden, dass es diese Einschränkungen gibt. Diese ergeben sich aber aus tat

sächlichen und rechtlichen Bedingungen. Insoweit ist das Rahmenkonzept grundsätzlich erst ein

mal eine positive Sache, weil es die Rahmenbedingungen vorgibt. Das Konzept erfasst die Bedin
gungen und versucht, diese zu regeln und auch für Veranstalter Aspekte wie Umweltschutz, Ver
kehr, Entfluchtung, Rettungswege deutlich zu machen. Es zeigt auf, wie es funktionieren kann.
Ich bin dafür, dies zu testen und dann festzustellen, ob es Grenzen gibt. Wir sollten jetzt Erfah
rungen sammeln, um diese nach ein bis zwei Jahren zu evaluieren.
Nachfrage Herr Stadtrat Böhme:

„Sie sprachen von einer wasserschutzrechtlichen Genehmigung wo Emissionswerte ausgewie
sen werden. Könnten Sie uns diese bitte zur Verfügung stellen?"
Zur wasserrechtlichen Plangenehmigung vom 7. März 2000 wird es ein Schreiben der Zweiten
Bürgermeisterin Eva Jähnigen an alle Fraktionen des Stadtrates geben.
Mit freundlichen Grüßen

Jan Do

Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
01/0ktober/2025

Er^tw^ün
Kenntnisnahme:

A I M

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermei^er

