Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

2 5, SEP. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00170/23 (Sitzungsnummer: SBR PI/043/2023)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in ei
nen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
für die Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen
platz auf der Sportstätte Eisenberger Straße la für das Jahr 2023 in Höhe von 50.000,00
Euro."

Die Entwurfsplanungsleistungen wurden im Juli 2025 abgeschlossen. Der Beschlusspunkt ist
erfüllt

„2. Damit ist kein Anspruch auf Finanzierung weitergehender Planungs- und Bauleistungen
für o. g. Maßnahme durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen verbunden."

Mit Haushaltbegleitbeschluss zur Vorlage „V0068/24- Haushaltssatzung 2025/2026 und
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026" wurden dem Eigenbetrieb Sportstätten Dres
den zusätzliche investive Mittel zur Verfügung gestellt, welche u. a. im Jahr 2026 in Höhe von
710.000 Euro zur Finanzierung o. g. Maßnahme in den Investitionsplan eingeordnet wurden.
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen sind nach Abschluss der Planungsleistungen die ent
sprechenden Ergebnisse in geeigneter Weise vorzustellen."
Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen wurden die Planungsleistungen am 2. September 2025 vor
gestellt. Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

-2-

„4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe."
Im Juli 2023 wurden die investiven Mittel in Höhe von 50.000 Euro aus dem Beschluss

„V-Pi00170/23 - Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Planungsleistungen zum Umbau eines Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasenplatz auf der Sportstätte Eisenberger Straße 1 a" vollständig
an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden übertragen. Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Mit freundl

m Grüßen

Jfeh Donhau ser

(ster Bürg ermeister

