 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

6. Oktober 2025

Grundhafte Sanierung der Pettenkoferstraße in Dresden-Trachau
AF-Pi00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 12. August 2025 beantworte ich wie folgt:
1. „Der Stadtbezirksamtsleiter wird beauftragt beim Oberbürgermeister anzufragen, ob es bereits jetzt möglich ist, das Straßen- und Tiefbauamt mit der Planung zur Wiederherstellung
der Pettenkoferstraße in ihrem ursprünglichen Verlauf zu beauftragen.
2. Im Rahmen der Planung sollte geprüft werden, ob eine direkte Wegeverbindung zur Gaußstraße geschaffen werden kann.
3. Wenn der finanzielle Rahmen der Landeshauptstadt Dresden wieder grundhafte Sanierungen im Straßenausbau zulassen, sollte diesem Ausbauvorhaben Vorrang eingeräumt werden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über das Ergebnis der Untersuchungsergebnisse zeitnah
zu informieren.“
Für den Bebauungsplan Nr. 3028, Dresden-Trachau Nr. 6, Hufewiesen Alttrachau wird gegenwärtig die erneute frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf vorbereitet. Die frühzeitige Beteiligung
zum Vorentwurf soll bis Ende 2025 erfolgen.
Um die historische Wegebeziehung wieder aufzunehmen, befindet sich die Pettenkoferstraße ab
dem Flurstück 108/2 der Gemarkung Trachau in dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Der
weiterführende Weg bis zum nördlichen Ende des Grundstücks Alttrachau 19 wird im Vorentwurf in seiner ausgeflurten Breite als „Verkehrsfläche mit besonderer Zweckbestimmung – Fußweg“ festgesetzt.

...

-2-

Die Schulwegsicherheit der neu entstehenden Kulturwerkschule wurde im Rahmen des rechtkräftigen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6041, Dresden-Trachau, Kulturwerkschule
geprüft. Die Schule wird von Schülern und Besuchern vom Haupteingang an der Leipziger Straße
aus erschlossen. Die Pettenkoferstraße wird nur im Rahmen der Anlieferung genutzt. Ein Ausbau
der Pettenkoferstraße und deren Verlängerung als Fuß- und Radweg war nicht Gegenstand des
Verfahrens.
Darüber hinaus fand der Finanzierungsbedarf für Planung und Durchführung von Straßenbaumaßnahmen innerhalb des Straßennebennetzes mit dem Stadtratsbeschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der damit verbundenen Bestätigung zur gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten nur bedingt Berücksichtigung. Auch mit den bis 2029 für den Straßenbau in
Aussicht gestellten finanziellen Mitteln kann der vorhandene Handlungsbedarf bei Weitem nicht
abgedeckt werden. Somit kann mit der Planung eines Projektes auf einer untergeordneten
Straße bis auf Weiteres nicht begonnen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

