Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/028/2011)
am Montag, 5. Dezember 2011,

18:06 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:06 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog

ab 18:45 Uhr
ab 18:21 Uhr

Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns

bis 19:39 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

2.1

Planfeststellungsverfahren S177

3

Sitzungsverlauf
Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom 14.11.2011

5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 27. Sitzung
vom 14.11.2011

6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
BE: Vertreter Schulverwaltungsamt

V1282/11
beratend

7

Antrag zur Thematisierung der "Verlängerung der Straßenbahntrasse der Linie 11 nach Schönfeld-Weißig" im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller
Antrag zur Vorstellung eines Konzeptes für kommunale Dienste in
Schönfeld-Weißig im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller

A-SW0011/11
beschließend

9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0135/11
beschließend

10

Vorlagen zur Kenntnisnahme

10.1

V1297/11 Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

11

Informationen

8

Nicht öffentlich
12

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom 14.11.2011

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

A-SW0014/11
beschließend

A-SW0013/11
beschließend

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der OV eröffnet die Sitzung um 18:06 Uhr und begrüßt die Räte und Gäste; die fristgemäße
Zustellung der Einladung wird festgestellt. Die TO wird verlesen; TOP 4 auf die nächste Sitzung vertagt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 15 Räten festgestellt. Die Räte stimmen der TO
zu.
Herr Brockpähler
kritisiert erneut den Antrag zur gemeinsamen Sitzung mit der Ortschaft Ullersdorf.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV
berichtet über das aktuelle Geschehen im Schönfelder Hochland. Er bezieht sich u. a. auf
- die Abwasserbescheide der Stadtentwässerung Dresden GmbH - nach dem Gespräch
zwischen dem Finanzbürgermeister und der Stadtentwässerung Dresden wird der OV
zur weiteren Verfahrensweise informiert;
- über die auslaufenden Mietverträge der ehemaligen WOBA-Grundstücke;
- das Buslinienkonzept und die mittlerweile erfolgte Korrektur im Schülerverkehr;
- die Entsorgung von Altpapier ab 2012;
- das Planfeststellungsverfahren zur S177; die Planungsunterlagen liegen bis
14.12.2011 in der Verwaltungssstelle aus; bis 28.12.2011 können Stellungnahmen in
der Verwaltung oder im Straßen- und Tiefbauamt der LHD abgegeben werden;
- den am 3. Adventswochenende stattfindenden 8. Weihnachtsmarkt in Schönfeld.
Herr Friebel
schlägt das nochmalige Tätigwerden des OR zur S177 vor, da den bisherigen Beschlüssen
des OR keine Rechnung getragen wurde. Er beantragt, dass der OR sich dagegen positioniert und bis 28.12.2011 Einspruch - Auffahrt in Rossendorf - erhebt.
18:21 Uhr - Herr Dr. Schnoor anwesend
Der OV
schlägt vor, dass sich dazu der Ausschuss für Allgemeine Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten, gemeinsam mit interessierten Ortschaftsräten, befasst; die Sitzung sollte in
Eschdorf stattfinden. Sich daraus ergebende Punkte sollten zu einer Stellungnahme zusammengefasst werden; dafür benötige man aber bereits zur heutigen Sitzung die Zustimmung
des OR.
Frau Schott
schlägt einen Beschluss im Umlaufverfahren vor.
Der OV
verweist auf die Zustimmung der Räte und bringt diese Verfahrensweise zur Abstimmung; die
Räte stimmen dieser zu.

5/10

2.1

Planfeststellungsverfahren S177

A-SW0014/11
beschließend

Sitzungsverlauf
SW 28/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, im Verfahren der Anhörung zur Planfeststellung August 2011 zur Staatsstraße S177, Ortsumgehung Wünschendorf/Eschdorf auf der
Grundlage seiner bisherigen Stellungnahmen zum Planverfahren fristgemäß bis zum
28.12.2011 eine Stellungnahme an das Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt
Dresden zu den aktuellen Planunterlagen abzugeben.
Die inhaltliche Erarbeitung der Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig soll im
Ergebnis einer Sitzung des örtlichen Ausschusses für Ortsentwicklung und Bauangelegenheiten erfolgen, zu der alle Mitglieder des Ortschaftsrates einzuladen sind.
Die Beschlussfassung über die durch den örtlichen Ausschuss für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig verfasste Stellungnahme soll gem. §39, Abs. 1 der SächsGemO im schriftlichen
Verfahren erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Bürgerfragestunde

Frau Rodenberg, Elternrat Gymnasium Dresden-Bühlau
hat Fragen zur Schulnetzplanung.
Der OV
schlägt vor, sofern Fragen nicht im TOP beantwortet wurde, gezielte Fragen zum TOP 6 zuzulassen. Die Räte stimmen dieser Verfahrensweise zu (16 / 0 / 0).
Herr Mitzenheim, Borsberg (Hochlandstraße 25)
fragt nach der Begründung von Herrn Bürgermeister Marx zur Nicht-Einführung der Linie 98
C und erkundigt sich, welche Maßnahmen die Bürger von Borsberg ergreifen können.
Der OV
geht kurz auf die Aussagen der letzten OR-Sitzung zu dieser Thematik ein; andere Aussagen
können derzeit nicht getroffen werden. Sobald ein neuer Sachstand bekannt sei, würde dieser öffentlich bekannt gemacht werden. Herr Mitzenheim könne - nach erfolgten Rücklauf schriftlich informiert werden.
Herr Ferl, Weißig
erkundigt sich bzgl. des Baugebietes Max-Kosler-Straße nach der Abnahme der Regenrückhaltebecken, der Übertragung der Leitungsrechte sowie der mit der Widmung im Zusammenhang stehenden Verkehrssicherungspflicht.
Der OV
informiert, dass die Regenrückhaltebecken fertig seien, die Hoheit über den Erschließungsträger, Stadtplanungsamt, geregelt sei. Momentan sei keine nähere Auskunft möglich; Rücksprache mit dem Fachamt.
Herr Poitzer, Weißig (Max-Kosler-Straße)
weist auf die unfertige Straße und Fußwege auf der Max-Kosler-Straße hin.
Der OV
nimmt dies zur Kenntnis und verweist auf das Vorangesagte.

6/10
4

Einwendungen zur Niederschrift der 27. Sitzung vom
14.11.2011

Vertagung
5

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 27.
Sitzung vom 14.11.2011

Der OV
gibt den Beschluss SW 27/10/2011 der 27. Sitzung bekannt.
6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
BE: Vertreter Schulverwaltungsamt

V1282/11
beratend

Der OV
leitet den TOP ein und übergibt das Wort an Herrn Schmidtgen, Amtsleiter Schulverwaltungsamt.
Herr Schmidtgen
erläutert die Schulnetzplanung anhand einer Präsentation. Planungsgrundlage sind Geburten- und Wanderungsprognosen; die Planung basiert auf dem Jahr 2010 - Anzahl der sechsjährigen Kinder in den Prognosen von 2006 bis 2010.
18:45 Uhr - Frau Richter anwesend (17 Räte)
Zum Planteil Grundschulen nennt er den gemeinsamen Grundschulbezirk für das Schönfelder Hochland, besteht aus der dreizügigen Grundschule Schönfeld und der zweizügigen
Grundschule Weißig. Mit insgesamt 5 Klassen ist dieser somit versorgungssicher; dabei ist es
nicht möglich, die Grundschule Weißig mehr als zweizügig zu führen. Die prognostizierten
Anmeldungen für das Schuljahr 2015/16 liegen in Weißig bei 63 Kindern und in Schönfeld bei
34 Kindern. Zur Thematik der Horträume bemerkt er, dass in der Grundschule Weißig eine
Doppelnutzung der Räume erfolgt; die Situation an der neuen Grundschule Schönfeld sei
deutlich besser.
Zum Planteil der Mittelschule wird darauf hingewiesen, dass es in der Planungsregion zwei
Mittelschulen geben wird, aktuell sind es drei (88. MS, 62. MS, MS Weißig). Die MS Weißig
wird zweizügig geführt; die 62. MS ab Sommer 2015 dreizügig und die 88. MS bis Sommer
2015 einzügig. Mit der Dreizügigkeit der 62. MS wird vorgeschlagen, die einzügige 88. MS ab
Sommer 2015 aufzuheben.
18:54 Uhr - Herr Schröder verlässt die Sitzung (16 Räte)
Es folgt ein Überblick über die Gesamtzusammenstellung der Schulen und es schließt sich
ein Überblick über die Gymnasien an. Für die Planungsregion gibt es das Gymnasium Dresden-Bühlau. Dieses Gymnasium wurde nach Musterrahmenrprogramm als vierzügig errechnet; anhand des Bedarfs liegt es bei einer Bepunktung von 6,3 / 6,7 - ist aber als fünfzügiges
Gymnasium nicht führbar.
18:56 Uhr - Herr Schröder anwesend (17 Räte)
Die Fünfzügigkeit kann nur durch einen Erweiterungsbau im Sinne einer sonstigen baulichen
Anlage erreicht werden. Es wurde einkalkuliert, dass Schüler aus der Region andere Gymnasien aufsuchen; die hohe Auslastung des Schulgebäudes entspricht dem Funktionalprogramm.

7/10
Im weiteren Verlauf folgt der Planteil Förderschulen. Die Umsetzungsverantwortung liegt hier
beim Freistaat. Es gibt 5 Schulen zur Lernförderung; eine davon ist die Luboldtstraße. Es
besteht keine Möglichkeit diesen Standort zu erhalten; die Auflösung ist für 2013 vorgesehen.
Es ist eine Integration in den Grundschulbereich Schönfeld möglich; zu beachten sind hier die
notwendigen Schülerzahlen für eine solche Partnerklasse. Die Luboldtstraße an sich bemerkt
Herr Schmidtgen, dass aus dem Gebiet kein Schüler einen Aufnahmeantrag gestellt hat und
somit auch keine Nachfrage besteht. Die Schulbehörden sagen aus, dass ab 2013 nur 3
Klassen im Gebäude untergebracht werden können.
Der OV
bemerkt, dass auf der Grundlage der fünfzügigen Grundschulen die Mittelschule Weißig jetzt
schon als dreizügig geplant werden sollte; das Gymnasium Dresden-Bühlau bereits Platzprobleme hat und es günstig wäre, ein drittes Gymnasium rechtselbisch für Loschwitz,
Schönfeld-Weißig und Neustadt, an einem vertretbaren Standort einzurichten; mit Auslagerung der 88. MS könnte die 62. MS zweizügig geführt werden. Zur Förderschule Luboldtstraße verwies er auf einen Elternbrief zur Darstellung der Wichtigkeit des Standortes und zog
eine Erweiterung des Einzugsbereiches in Betracht.
Frau Rodenberg, Elternrat Gymnasium Dresden-Bühlau
verwies auf die Elternratssitzung im Gymnasium und ihre Bedenken hinsichtlich vorhandener
Kapazität und deren Erhöhung, der Zügigkeit an sich, den baulichen Veränderungen und der
Sicherheit und dem Brandschutz bei einer Erhöhung der Kinderzahl von 950 auf 1.150.
Frau Franz
weist darauf hin, dass bei der Planung der MS Weißig für die Zukunft eine Dreizügigkeit bedacht werden sollte; weiterhin spricht sie sich für den Erhalt der Förderschule Luboldtstraße
aus.
Herr Brockpähler
spricht sich ebenso für den Erhalt der Außenstelle Luboldtstraße aus; er verwies auf die Verdopplung der Fahrtzeiten nach Pieschen. Weiterhin verwies er auf die Elternratssitzung am
Gymnasium Dresden-Bühlau, in welcher diverse Optionen vorgestellt wurden. Er hält die Vorlage für nicht beschlussreif.
Herr Kunzmann
spricht sich ebenso für einen Erhalt der Außenstelle Luboldtstraße aus; es sollten weitere
Gründe zur Erhaltung gesucht werden.
Frau Schott
schließt sich der Argumentation von Herrn Brockpähler an; sie befürwortet eine Erweiterung
des Gymnasiums Dresden-Bühlau.
Herr Walzog
fragt, warum das Gymnasium vor kurzer Zeit als vierzügig eröffnet wurde und man bereits
jetzt über eine Fünfzügigkeit nachdenkt; hat sich zwischenzeitlich eine neue Gesetzeslage
ergeben, bewertet man die Auslastung anders. Ebenso tangiert er die Essensversorgung.
Herr Schmidtgen
antwortet hinsichtlich der Förderschulen, dass Anmeldungen im Diagnoseverfahren / integrativ an Regelschulen erfolgen. Zur Bewertung einer Schule gibt es keine Gesetze; Grundlage
ist das Musterrahmenprogramm 1993/94.

8/10
SW 28/02/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die Vorlage zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden zur Kenntnis und schlägt die Überarbeitung der Vorlage
zur Sicherung der nachfolgenden Punkte, insbesondere auch aufgrund der aktuell vorliegenden statistischen Auswertungen, vor:
1. Der Aus- und Erweiterungsbau der Mittelschule Weißig ist zukunftsorientiert als 3-zügiger
Mittelschulstandort zu planen und zu realisieren. Der vereinbarte Baubeginn für den Umund Aus- sowie Erweiterungsbau ab 2013 ist im Schulentwicklungsplan festzuschreiben.
2. Der dem Ortschaftsrat zugesicherte Baubeginn zur Errichtung der Turnhalle am Standort
der Mittelschule Weißig ab 2012 ist in die Vorlage aufzunehmen.
3. Für den Standort Gymnasium Bühlau ist vorzugsweise eine Prüfung auf Erweiterung des
als 4-zügig geplanten und bereits jetzt 5-zügig genutzten Gymnasiums um zwei Klassenzüge zu veranlassen, um der ohnehin bereits bestehenden erhöhten Nachfrage entsprechen zu können. Die Vorlage ist diesbezüglich zu präzisieren. Für den Fall, dass eine Erweiterung am Standort aus objektiven Gründen nicht möglich ist, wäre der Neubau eines
dritten Gymnasiums mit rechtselbischen Standort in die Schulnetzplanung aufzunehmen.
4. Der Standort 88. Mittelschule in Pillnitz ist als Schulstandort zu erhalten. Hierzu ist der
Sicherung einer Zweizügigkeit der 88. Mittelschule unter Einbeziehung der angrenzenden
möglichen Erweiterungsflächen am Standort in die Schulnetzplanung aufzunehmen.
5. Für die jetzige 88. Grundschule ist am jetzigen Standort unter Einbeziehung möglicher
Erweiterungsflächen ein Neubau als Ersatz, alternativ eine Verlagerung und Einrichtung
der Grundschule am ehemaligen Schulstandort Plantagenweg in Niederpoyritz, in den
Schulnetzplan aufzunehmen und zu sichern.
6. Für den Standort der 62. Mittelschule in Loschwitz ist auch zukünftig die Zweizügigkeit bei
zu behalten.
7. Der Standort der Außenstelle Luboldstraße der Förderschule Makarenko ist als Bestand
und Erhalt in der Schulnetzplanung auszuweisen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Antrag zur Thematisierung der "Verlängerung der Straßenbahntrasse der Linie 11 nach Schönfeld-Weißig" im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller

A-SW0011/11
beschließend

Der OV
bemerkt hierzu, dass er zum Umgang mit diesen Antrag mit dem Stadtratsbüro gesprochen
hat. Da kein inhaltliches Konzept dem Antrag vorliegt und die Zuständigkeit der Thematik bei
der Landeshauptstadt Dresden liegt und dies des Weiteren keine ortsspezifische Thematik
sei, wäre eine Beratung verfehlt.
Herr Quast
stellt den Antrag den TOP von der TO zu nehmen.
Herr Brockpähler
unterstützt die Aussage von Herrn Quast und regt eine Beratung im Ausschuss an.
Die Räte stimmen dieser Verfahrensweise mehrheitlich zu (15 / 1 / 1).
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

9/10
8

Antrag zur Vorstellung eines Konzeptes für kommunale Dienste in Schönfeld-Weißig im Ortschaftsrat
BE: Antragsteller

A-SW0013/11
beschließend

Der OV
verweist auf das Gesagte im TOP 7; gleiches gilt zu diesem Antrag.
In Vorbereitung dieser Thematik wurden Gespräche mit dem Bürgermeister Herrn Sittel, der
Organisationsabteilung und dem Personalamt geführt; eine Beratung wäre verfehlt.
Herr Schröder
stellt den Antrag den TOP von der TO zu nehmen.
Frau Schott
schlägt eine Vertagung und Beratung im Ausschuss vor.
Der OV
bringt den Antrag auf Absetzung zur Abstimmung.
Die Räte stimmen der Absetzung des TOP mehrheitlich zu (11 / 6 / 0).
19:39 Uhr - Herr Prof. Dr. von Rheinbaben verlässt die Sitzung (16 Räte)
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
9

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0135/11
beschließend

Nach erfolgter Beratung und mehrheitlicher Empfehlung des Ausschusses für Kultur, Jugend
und Soziales liegen dem OR die Anträge auf Gewährung von Zuschüssen zur Beschlussfassung vor.
Beschluss-Nr.: SW 28/03/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an Herrn Bernd Forkert
als Unterstützung für die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier 2011 in Borsberg in Höhe von 275,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Herr Forkert war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung ausgenommen.
Beschluss-Nr.: SW 28/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die SG Schönfeld als
Unterstützung für die Energieträgerumstellung Vereinsheim der SGS in Höhe von 10.500,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 28/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Jugendclub
Pappritz e. V. als Unterstützung für die Betriebskosten 2009/2010 in Höhe von 1.647,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/10
Beschluss-Nr.: SW 28/06/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. als Unterstützung für die Sicherung der Mobilität der Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 3.838,32 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 28/07/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Kunst- und Kulturverein Schloß Schönfeld e. V. als Unterstützung für den Miet- und Betriebskostenzuschuss
2009 in Höhe von 7.519,55 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Beschluss-Nr.: SW 28/08/2011
Aufgrund des Kassenschlusses am 31.12.2011 (Bearbeitung bis 15.12.2011 möglich) beschließt der Ortschaftsrat die Verwendung der restlichen im Haushaltsjahr zur Verfügung stehenden Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig; die detaillierten Summen sind
entsprechend festzulegen. Grob ist wie folgt zu verfahren:
4.000 Euro

an die SG Schönfeld
als Unterstützung zur Vervollständigung der Wärmeversorgungsanlage
4.000 Euro
an den Verein zur Förderung der Jugend e. V.
als Unterstützung zur Umfeldgestaltung und Rekultivierung „Playland“
14.000 Euro an den Verein zur Förderung der Jugend e. V., Sternwarte Gönnsdorf
als Unterstützung zur Errichtung des Funktionsgebäudes
Abstimmung: Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Vorlagen zur Kenntnisnahme

10.1

V1297/11 Sonderprogramm barrierefreier Haltestellenausbau

zur Kenntnis genommen
11

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.
Der OV schließt den öffentlichen Teil der Sitzung um 19:45 Uhr.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

