Hausmitteilung

N |

,

Dresden.

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt. Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

- 8. OKT. 2025

Mehrkosten für die DVB durch den Einsatz von Elektrobussen
AF0756/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Dresdner Verkehrsbetriebe planen in den nächsten Jahren die Anschaffung von 45 E-Bussen. Dies geht aus der Antwort auf unsere Anfrage 0384/25 hervor. Nach einer „Vergleichende
Studie zum Einsatz von Linienbussen mit alternativen Antrieben in Sachsen-Anhalt und deren

spezifischer Infrastruktur zur Energieversorgung“ durch das Fraunhofer-Institut für Verkehrsund Infrastruktursysteme IVI und das Leipziger Institut für Energie sind E-Busse sind sowohl in
der Beschaffung mit Mehrkosten, als auch im Betrieb mit Mehraufwänden verbunden. Dazu

habe ich folgende Fragen“
1.

„Wie hoch sind die Mehrkosten für die Beschaffung der 2022 beschafften E-Busse im Ver-

gleich zu den 2023 beschafften MAN Lions City 18 Dieselbussen über den vollständigen
Lebenszyklus?
a.

bei den Fahrzeugen“

Zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen wird die Antwort in der Anlage zur Verfügung gestellt
und ist vertraulich zu behandeln. Die Antwort ist nicht für die öffentliche Weitergabe bestimmt.
b.

„bei den Ersatzbatterien“

Die Kosten für eine Ersatzbatterie werden nach aktuellem Stand mit circa 150.000 Euro veranschlagt. Ein Wechsel wird nach 8 bis 9 Jahren Nutzungsdauer erwartet. Für die bereits beschafften
E-Busse sind diese Kosten über eine Batteriegarantie im Fahrzeugpreis enthalten.
c.

„bei der Ladeinfrastruktur“

Für die in 2022 errichtete Ladeinfrastruktur
wurden in Summe knapp 4,3 Millionen Euro investiert;
die Förderquote der Ladetechnik lag bei 75 Prozent. Wartung und Reparatur der Ladetechnik sind

Die

für die ersten 10 Jahre nach Errichtung extern vergeben. Die Kosten für den Unterhalt für die vorhandene Ladeinfrastruktur belaufen sich jährlich auf 40.000 Euro.
d.

„bei der Werkstattausrüstung“

Eine umfangreiche Modernisierung der Buswerkstatt Gruna ist perspektivisch unumgänglich, da
diese den heutigen Anforderungen an Brandschutz, Sozialräume und Lagerflächen nicht mehr genügt. In diesem Zuge findet auch die weitere Umrüstung auf Instandhaltung von E-Bussen statt.
Bei den bisher eingesetzten E-Bussen entstanden keine Zusatzkosten für Diagnose und Werkzeug.
Schulungskosten waren im Fahrzeugpreis enthalten. Zusätzlich wurde ein geförderter Dacharbeitsstand für 200.000 Euro errichtet, der auch für die Instandhaltung der Klimaanlagen der Dieselbusse genutzt wird.
2.

„Wie hoch sind die Mehrkosten für die Beschaffung der neuen E-Busse im Vergleich zu

den 2023 beschafften MAN Lions City 18 Dieselbussen über den vollständigen Lebenszyklus?
a.

bei den Fahrzeugen“

Zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen wird die Antwort in der Anlage zur Verfügung gestellt
und ist vertraulich zu behandeln. Die Antwort ist nicht für die öffentliche Weitergabe bestimmt.
b.

„bei den Ersatzbatterien“

Die Kosten für eine Ersatzbatterie werden

nach aktuellem Stand mit circa 150.000

Euro veran-

schlagt. Ein Wechsel wird nach 8 bis 9 Jahren Nutzungsdauer erwartet.
c.

„bei der Ladeinfrastruktur“

Im Rahmen der Beschaffung der im Fördermittelantrag hinterlegten 45 E-Busse wurden 16,7 Mil-

lionen Euro für Ladeinfrastruktur vorgesehen. Laut vorliegendem Fördermittelbescheid werden
diese Kosten mit einer Quote von 50 Prozent gefördert. Die umzusetzende

Investition in Ladein-

frastruktur wird entsprechend der tatsächlich zu beschaffenden Busse angepasst.
d.

„bei der Werkstattausrüstung“

Eine umfangreiche Modernisierung der Buswerkstatt Gruna ist perspektivisch unumgänglich, da
diese den heutigen Anforderungen an Brandschutz, Sozialräume und Lagerflächen nicht mehr genügt. In diesem Zuge findet auch die weitere Umrüstung auf Instandhaltung von E-Bussen statt.

Bei den bisher eingesetzten E-Bussen entstanden keine Zusatzkosten für Diagnose und Werkzeug.
Schulungskosten waren im Fahrzeugpreis enthalten. Zusätzlich wurde ein geförderter Dacharbeitsstand für 200.000 Euro errichtet, der auch für die Instandhaltung der Klimaanlagen der Dieselbusse genutzt wird.
3.

„Wie hoch sind die Mehraufwände für 2022 beschafften E-Busse bei den Leerkilometern

und den Fahrpersonalstunden?“
Es sind keine Mehraufwände entstanden.

4.

„Wie hoch sind die Mehraufwände für die neuen E-Busse bei den Leerkilometern und den
Fahrpersonalstunden?“

Geplant war mit den beantragten Fördermitteln der Einsatz von 45 E-Bussen auf den Linien 61,
70, 80, 85 und 90. Die sechs nun mehr zur Beschaffung vorgesehenen E-Busse sollen auf der Linie
61

eingesetzt werden.

Es kann so disponiert werden, dass keine Leerkilometer oder zusätzliche

Fahrpersonalstunden entstehen. Mit einem Mehraufwand wird daher nicht gerechnet.
5.

„Welche geplante Lebensdauer haben die 154 Busse, die zum 31. Dezember 2024 im Be-

stand der DVB waren? (Bitte aufschlüsseln auf die Bustypen)“
Im Bestand der DVB befinden sich 152 Busse (Stand September 2025), zwei Busse wurden im lau-

fenden Jahr nach Totalschaden ausgesondert. Die Busse werden durchschnittlich je nach Fahrleistung und Fahrzeugzustand

14 bis 16 Jahre genutzt Die nachstehende Tabelle gibt anhand dieser

geplanten Nutzungsdauer eine Übersicht aufgeschlüsselt nach Bustypen.
Anzahl

Erstzulassung

Nutzungsdauer

MBO530GC2

2015

bis 2030

18

MAN

2016

bis 2031

12

MBO530GCC2

en

ae

2021

bis 2036

2022

bis 2037

2023

bis 2038

20

8

Typ
|

Lion's City GL BA40

| MANtion'scityGLBA40

20

MBO530GC2

8

MAN Lion’sCity12 A603

16
2

MBOS530G6CC2
MB eCitaro

18

MB eCitaro G

30

MAN, Lion's City18 A604

152

Hinweis: Die 100%ige DVB-Tochtergesellschaft DVS fährt mit ausgesonderten
Schienenersatzverkehre.

Bussen der DVB-

22 dieser Busse mit Erstzulassung der Jahre 2006 bis 2012 haben

das

Ende ihrer Nutzungsdauer erreicht. Die kurzfristig erforderliche Ersatzbeschaffung erfolgt durch .
die DVB. Parallel werden Busse mit Erstzulassung 2015 und 2016 an die DVS veräußert.
6.

„Welche Mehrkosten würden durch die vollständige Umstellung der Busflotte der DVB
auf E-Busse entstehen. Bitte differenziert nach Investitions- und Betriebskosten.“

Die Frage kann nicht abschließend beantwortet werden. Die vollständige Umstellung der Busflotte
auf Elektroantrieb steht zum jetzigen Zeitpunkt nicht an. Die zukünftigen Kostenstrukturen von
Diesel- und E-Bussen unterscheiden sich grundlegend, sodass Marktpreise, technologische Entwicklungen sowie Förderprogramme erhebliche Auswirkungen auf die Mehrkosten haben werden.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt, ohne Berücksichtigung der zukünftigen Entwicklung, stellen sich
die Betriebs- und Investitionskosten im Busvergleich nach Antriebsarten wie folgt dar:
Die Betriebskosten sind Stand heute annähernd vergleichbar.

Die Anschaffungskosten für einen Dieselgelenkbus liegen aktuell bei circa 500.000 Euro; mit der
Einführung der EURO VII Norm werden diese Kosten erheblich steigen. Ursache dafür ist die geringere Anzahl an Motorenherstellern

und höhere technische Anforderungen

(Feinstaub) und Abgasnachbehandlungssysteme.

an Bremsanlagen

Die Anschaffungskosten für einen E-Gelenkbus liegen aktuell bei circa 850.000 Euro. Die aktuellen
Programme von Bund und Land ermöglichen eine Förderung, sodass die Mehrkosten gegenüber
Dieselbussen annähernd ausgeglichen werden.
Hinzu kommen

die notwendigen

Investitionen in die Ladeinfrastruktur. Stand heute wären dies

50 Schnellladepunkte an den Linienendpunkten, 160 Depotplätze auf den Betriebshöfen sowie die
erforderlichen Baumaßnahmen mit einem Volumen von rund 50 Millionen Euro über einen Zeitraum von 10 Jahren. Der technische Fortschritt bei den Busbatterien sowie die Diskussion zur gemeinsamen Nutzung von Ladeinfrastruktur mit anderen (kommunalen) Flottenbetreibern lassen
noch Verschiebungen in Größenordnungen erwarten.
Eine umfangreiche Modernisierung der Buswerkstatt Gruna ist perspektivisch unumgänglich, da
diese den heutigen Anforderungen an Brandschutz, Sozialräume und Lagerflächen nicht mehr genügt.

In diesem

Zuge findet auch

statt.

Anlage (nicht öffentlich)

die weitere

Umrüstung

auf die Instandhaltung von

E-Bussen

