Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0848/25
Datum: 08.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Förderfähigkeit von Bussen mit Hybridtechnologie

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Die DVB benötigt laut eigener Aussage mehrere neue Busse. Bisher wird nur über reine ElektroBusse nachgedacht, die jedoch hohe Investitionskosten, höhere Wartungskosten und Einschränkungen in den Fahrplänen mit sich bringen (z.B. aufgrund von Ladezeiten). Andere Städte, wie z.
B. Chemnitz, haben aus genau diesen Gründen auf Hybridbusse gesetzt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Gibt es von Bund und Land Fördertöpfe, die auch Busse und Ladeinfrastruktur mit Hybridtechnologie fördern?
2. Welche Kosten würden auf die Stadt Dresden zukommen, wenn die DVB anstatt der geplanten E-Busse Hybridbusse kaufen würde?
Welche Förderung käme vom Bund oder Land?
Welche Eigenmittel müsste die DVB aufbringen?
3. Wurden unterschiedliche Antriebsarten in Bezug auf Wirtschaftlichkeit und Förderung

miteinander verglichen und welche Erkenntnisse gab es?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Freundliche Grüße,

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

