Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0845/25
Datum: 08.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Investitionen in Prozessoptimierung / Digitalisierung / Hardware nach dem Investitionsplan
2025 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionen in Prozessoptimierung / Digitalisierung / Hardware nach dem Investitionsplan 2025 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0803/25 wurde mitgeteilt, dass das Finanzvolumen für Investitionen in Prozessoptimierung / Digitalisierung / Hardware nach dem Investitionsplan der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Jahr 2025 8,32 Mio. Euro beträgt.
Welche Investitionen in Prozessoptimierung / Digitalisierung / Hardware der Dresdner Verkehrsbetriebe AG werden mit diesen Finanzmitteln finanziert und aus welchen Gründen sind
diese Investitionen erforderlich?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

