Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0849/25
Datum: 08.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Kostenlose Dresden Card

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Einführung der Beherbergungssteuer 2015 hat der Stadtrat beschlossen, dass es für die
Gäste eine kostenlose Dresden Card geben soll. Diese wurde auch 2017 eingeführt mit einer
überschaubaren Anzahl an Vergünstigungen für Touristen. Die Karte selbst ist allerdings nicht
kostenlos, sondern muss kostenpflichtig erworben werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Aus welchen Gründen ist die vom Stadtrat beschlossene kostenlose Vorteilskarte (siehe
V0297/15) kostenpflichtig?
2. Welche Vergünstigungen hält die Dresden Card derzeit für die Gäste bereit?
3. Welche Erweiterungen hat die Dresden Card seit 2017 erfahren?
4. Inwieweit werden ÖPNV-Angebote mit einbezogen?

5. Wie erfahren die Gäste von der Dresden Card sowie den weiteren Angeboten?
6. Welche Kosten entstehen durch die Dresden Card jährlich und wie wird die Dresden Card
refinanziert?

Vielen Dank.

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

