Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0850/25
Datum: 08.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Tiefgarage Stadtforum Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das neu eröffnete Stadtforum in Dresden stellt seit April 2025 97 Parkplätze auf zwei Etagen zur
Verfügung, betrieben wird die Tiefgarage von der STESAD. Auch Fahrradparkplätze werden in
der Tiefgarage bereitgestellt. Eigens für die Mitarbeiter oder die Stadtverwaltung geschaffene
Kfz-Stellplätze gibt es in der Tiefgarage nach unserem Kenntnisstand nicht. Alle Stellplätze müssen privat gezahlt werden. Ferner wird mit einem 24-Stunden-Wachsschutz und Ansprechservice für die Tiefgarage geworben.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche Auslastung hat die Tiefgarage seit Eröffnung tagtäglich erreicht?
2. Wie viele Mitarbeiter nutzen die Tiefgarage?
3. Wie wird das Parken von städtischen Dienstfahrzeugen, z.B. des Dienstwagens des Oberbürgermeisters, in der Tiefgarage abgerechnet?

4. Welche Kosten entstehen durch 24-Stunden-Wachschutz und den Ansprechservice, der
ja unabhängig von der Anzahl der Nutzer fällig wird?
5. Welche Pacht zahlt die STESAD an die KID für die Betreibung der Tiefgarage?
6. Wie ist hier die Auslastung der Fahrradparkplätze seit der Eröffnung? Wie ist die Auslastung der Fahrradparkplätze vor dem Stadtforum?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Robert Reschke

Seite 2 von 2

