Hausmitteilung

a | Brest
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

_

(0B)6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Marco Dittrich

stumm

- 8, OKT. 2035

DVB Busfuhrparkerneuerung - Dieselbus vs. Elektrobus
AF0703/25

Sehr geehrter Herr

Dittrich,

„Kürzlich war der lokalen Presse zu entnehmen, dass der Fuhrpark der DVB, hier insbesondere

die Busse, veraltet seien und sogar die Betriebssicherheit gefährdet wäre. Die DVB plant mit
45 neuen E-Bussen bis 2029. Hierzu stellen sich mir auch im Hinblick auf die Kosten einige Fragen, mit der Bitte um Beantwortung:
1.

„Soweit mir bekannt ist, wurden durch die DVB im Jahr 2021 74 Busse mit neuester Die-

selantriebstechnik und 20 E-Busse beschafft. Laut Internetpräsenz der DVB verfügte selbige
Ende 2020 für 29 Linien über 141 Busse verschiedener Bauarten. 2024 für 29 Linien bereits
über 153 Busse verschiedener Bauarten.
a.

Welcher Gesamtbedarf an Bussen mit konventioneller Antriebstechnik ist mindestens

notwendig, um diese 29 Linien zu betreiben?“
Für den Betrieb aller Buslinien einschließlich Betriebs- und Werkstattreserve sind in Summe circa
240 Busse notwendig. Davon entfallen 170 Fahrzeuge auf die DVB. Die restlichen Busse werden
über Subunternehmer und beauftragte Unternehmen bereitgestellt. Hinzuweisen ist, dass die

Anzahl durch Baumaßnahmen und Schienenersatzverkehre Schwankungen unterliegt.
b.

„Wie stellt sich die Bus-Ersatzbeschaffung der letzten 7 Jahre nach Zulauf dar? Bitte Auf-

schlüsseln nach Jahr des Zulaufs und Bus-Typ/Antriebsarten und jeweilige Kosten.”
Zur Wahrung von Geschäftsgeheimnissen wird die Antwort in der Anlage zur Verfügung gestellt
und ist vertraulich zu behandeln. Die Antwort ist nicht für die öffentliche Weitergabe bestimmt.

2.
„Die Beschaffung von Elektrobussen gegenüber Dieselbussen neuester Generation ist
nicht nur in der Anschaffung und der Ausstattung der Ladetechnik erheblich teurer. Auch die
Folgekosten wie die Wartung (Batterien, Radantrieb, Luftpresser) sind höher als bei konventionellen Antrieben. Ebenfalls wurde bereits in der Presse berichtet, dass aufgrund der Ladenot-

wendigkeit an den Endpunkten zusätzliche Busse und Fahrer notwendig sind. Der wissenschaftliche Dienst des Bundestages geht zusätzlich von Batterietauschkosten, je nach Bus-Typ
i. H. v. 180 T€ bis 300 T€ innerhalb von 5-7 Jahren aus.

a.
Welche Anschaffungskosten hat ein Dieselbus der neuesten Generation und welche ein EBus (bspw. jeweils ein Gelenkbus)?“
Die Anschaffungskosten für einen Dieselgelenkbus liegen aktuell bei circa 500.000 Euro. Dieselbusse sind nicht mehr förderfähig.
Die Anschaffungskosten für einen E-Gelenkbus liegen aktuell bei ca. 850.000 Euro. Durch den
Einsatz von Fördermitteln kann der Eigenanteil jedoch so gesenkt werden, dass der Mehrpreis
gegenüber Dieselbussen annähernd ausgeglichen wird.
b.

„Wären Dieselbusse der neusten Generation aktuell noch förderfähig, wenn ja zu wel-

chem Anteil?“

Dieselbusse werden nicht mehr gefördert.
C.

„Welche Gesamtbetriebszeit in Jahren oder Betriebsstunden wird für einen Dieselbus der

neuesten Generation und welche für ein E-Bus (bspw. jeweils ein Gelenkbus) angenommen?“
Die Nutzungszeit von Diesel- und E-Bussen ist identisch und liegt bei rund 15 Jahren. Diesel- und
E-Bus haben eine Jahreslaufleistung von jeweils ungefähr 80.000 Kilometer. Bei der genannten
Nutzungsdauer entspricht dies einer Gesamtlaufleistung von 1,2 Millionen Kilometern. Grund-

sätzlich entscheiden die Gesamtlaufleistung, Defekte an teuren Aggregaten bzw. der Verschleißvorrat und die Verfügbarkeit an Ersatzteilen über die Aussonderung eines Fahrzeugs und nicht
das kalendarische Alter. Eine längere Nutzung über die erwartete Nutzungsdauer bzw. Laufleis-

tung hinaus ist insbesondere abhängig von Instandhaltungsmöglichkeiten (u. a. Ersatzteilbeschaffung) und dem individuellen Fahrzeugzustand.
d.

„Mit welchen Kosten rechnen die DVB für den Tausch der Batterien an einem E-Bus und in

welchen Jahresintervallen?“
Die Kosten für eine Ersatzbatterie werden nach aktuellem Stand mit circa 150.000 Euro veran-

schlagt. Ein Wechsel wird nach 8 bis 9 Jahren Nutzungsdauer erwartet. Für die bereits beschafften E-Busse sind diese Kosten über eine Batteriegarantie im Fahrzeugpreis enthalten.
e.

„Wie viel zusätzliche E-Busse und Fahrer sind notwendig, wenn das gesamte Busliniennetz

der DVB auf E-Busse umgestellt werden würde, um die Ladezeiten an den Endpunkten zu kompensieren? Wie hoch summieren sich diese Zusatzkosten in Bussen und Fahrer gegenüber einer konventionellen Busmotorisierung?“
Aktuell geht man im Kreis der Mitgliedsunternehmen des Verbandes Deutscher Verkehrsunternehmen (VDV) nach heutigem Stand der Technik von einem Fahrzeugmehrbedarf von 6 Prozent
der Gesamtflotte aus. Hierbei ist jedoch zu beachten, dass mehrheitlich reine Depot-Ladung angewendet wird, was grundsätzlich einen Mehrbedarf an Fahrzeugen und Personal mit sich
bringt. Durch die in Dresden angewandte Ladestrategie der Gelegenheitsladung am Endpunkt

lassen sich Buslinien ohne oder mit geringem Mehrbedarf an Fahrzeugen auf E-Busbetrieb um-

stellen (Einzelfallbetrachtung pro Linie). Die DVB liegt deshalb bisher unter dem Bundesdurch- "
schnitt.
f.

„In diversen Fachzeitschriften wird darauf hingewiesen, dass sich die Batterietechnik in

den nächsten Jahren auf Feststoffbatterien umstellen wird. Sind die geplanten 45 E-Bus Typen
auf solche möglichen Feststoffbatterien umrüstbar? Ist die geplante Ladeinfrastruktur auch
dann noch unverändert nutzbar oder muss diese umgerüstet werden? Wenn ja, mit welchem
Aufwand/Kosten?“
mit SchnelllaDerzeitig haben Feststoffzellen eine geringere Langlebigkeit im Zusammenhang
dung. Deshalb liegt der Fokus der Bushersteller momentan auf NMC-Zellen und EisenphosphatZellen, die robuster und kostengünstiger sind.
In der Ausschreibung macht die DVB keine Zellchemie-Vorgaben, sondern definieren funktionale
Anforderungen an Mindestfahrweite, Ladeleistung, Sicherheits- und Kommunikationsstandards
sowie Garantie. Der Bushersteller legt in seiner Abwägung der Angebotserstellung die optimale
Batterie fest.

Anlage

(nicht öffentlich)

