Anlage 4 zu V0466/25

Dresc.en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen,

Dresdner Sportclub 1898 e. V.

Personal und Recht

Geschäftsführer

Sportförderung

Herrn Jan Mikulla

Magdeburger Str. 12
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mall

Datum

GBl-ISF-21/9

Frau Rietzschel

1-021

(03 51)4 88 29 16

drietzschel@dresden.de

23.12.2021

Förderung der Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse)

Antrag vom:

Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maß
nahme)
30. September 2014

Änderungsanzeige vom:

4. November 2021

Zuwendungsempfänger:

Vorhaben/Projekt:

Sehr geehrter Herr Mikulla,

auf der Grundlage von Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie) ergeht nachstehender
vorläufiger Zuwendungsbescheid:
1. Zuwendung,Zuwendungszweck

(1) Auf 0. g. Antrag bewilligt vorläufig die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht, eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung in
Höhe von bis zu

209.717,32 Euro

(in Worten: zweihundertneuntausendsiebenhundertsiebzehn Euro, 32/100 Cent),
maximal jedoch 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 29 01

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 29 03

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

gb-finanzen-personal-recht@dresden.de

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landes

hauptstadt Dresden mit einem S/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Die Zuwendung umfasst eine eventuell anfallende Umsatzsteuer. Der Zuwendungsempfänger hat kei
nen Anspruch, eine eventuell anfallende Umsatzsteuer vom Zuwendungsgeber zu verlangen.

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für den Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle
(Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden)zu verwenden.

(3) Grundlage dieses vorläufigen Bewilligungsbescheides sind die von Ihnen vorgelegten und geprüften
Antragsunterlagen vom 30. September 2014 sowie die ergänzenden und aktualisierten Unterlagen,
letztmalig am 4. November 2021.

(4) Die Zuwendung wird aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht, finanziert.
2.

Bewilligungszeitraum

(1) Der Bewilligungszeitraum beginnt am 24. Dezember 2021 und endet am 31. März 2023. Der Bewilli
gungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zu
wendung wird nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es
innerhalb des Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes
stehen die Fördermittel nicht mehr zur Verfügung. Eine Verlängerung kann mit Begründung beantragt
werden.

(2) Das mit dieser Zuwendung finanzierte Vorhaben ist mindestens zwölf Jahre lang dem Zuwendungs
zweck entsprechend zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Bindungsfrist beginnt mit der In
betriebnahme der geförderten Sache, spätestens am 1. April 2023. In der Bindungsfrist ist eine er
neute Förderung der errichteten Anlagen nicht möglich.
3. Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist die Kostenberechnung des Ingenieurbüros Ulf Kaminski GmbH
vom 11. Oktober 2021. Höhere Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.

(2) Der Bewilligung liegen die folgenden verbindlichen Einzelansätze zugrunde:
Gesamtwertumfang
Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400

0,00 Euro

46.538,00 Euro
825.616,44 Euro

Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt

872.154,44 Euro

Kostengruppe 700

37.300,00 Euro

0,00 Euro
0,00 Euro

zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen

0,00 Euro

Gesamtwertumfang

909.454,44 Euro

0,00 Euro

3-

zuwendungsfähige Kosten
Kostengruppe 200 netto

0,00 Euro
39.107,56 Euro

Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto

693.795,33 Euro
0,00 Euro

0,00 Euro

Baukosten gesamt netto
Kostengruppe 700 netto

732.902,89 Euro
31.344,54 Euro

Gesamtkosten netto

764.247,43 Euro

zzgl. 19% USt.

145.207,01 Euro

Vorsteuerabzugsberechtigung (48,61%) i.H.v.:
(von ff. Ust.-Anteil aufgrund Vorsteuerabzugs
berechtigung nicht ff.)

70.585,13 Euro

zuwendungsfähige Gesamtkosten

838.869,31 Euro

(3) Die Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben für dieses Vorhaben wird auf 838.869,31 Euro
festgesetzt.
Ermittlung Förderhöhe
Zuwendung
25 Prozent

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

838.869,31 Euro

209.717,32 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

Förderhöhe

209.717,32 Euro

(4) Bei erhaltenen Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Ausga
ben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(5) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuerge
setz maßgebend. Gemäß Änderungsanzeige vom 4. November 2021 besteht eine Vorsteuerabzugsbe
rechtigung in Höhe von 48,61 Prozent.

(6) Für das Vorhaben wird folgender Finanzierungsplan für verbindlich erklärt:
Freistaat Sachsen

209.717,32 Euro

Eigenmittel des Vereins

83.886,95 Euro

Zuwendung Landeshauptstadt Dresden
Zuwendung Projektträger Jülich

209.717,32 Euro

335.547,72 Euro

Rückfluss Vorsteuer

70.585,13 Euro

zu finanzierender Betrag

909.454,44 Euro

Eigenleistungen Verein
Sachleistung Dritte

0,00 Euro
0,00 Euro
909.454,44 Euro

Gesamtwertumfang

(7) Der Zuschuss dient zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben.
4. Mittelbereitstellung

(1) Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im jeweili
gen Haushaltsjahr.

(2) Auf die Auszahlung in einem bestimmten Haushaltsjahr besteht kein Anspruch.

5. Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird erst ausgezahlt, wenn die notwendige positive Beschlussfassung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erfolgt ist.

(2) Die Auszahlung setzt zudem voraus, dass ein fristgerechter Auszahlungsantrag (Anlage) gestellt wurde,
das Vorhaben wie geplant realisiert werden kann und die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist.

(3) Der Auszahlungsantrag ist erst zu stellen, wenn die Mittel innerhalb von zwei Monaten für den Zuwen
dungszweck verwendet werden können. Erfolgt der Verbrauch der Mittel später als zwei Monate nach
der Auszahlung, werden Zinsen gemäß § 49a Abs.4 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)für die Zeit
von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung i. H. v.fünf Prozentpunkten über dem
jeweiligen Basiszinssatz erhoben.

(4) Für die Auszahlung der Zuwendung ist zudem die Vorlage folgender Unterlagen erforderlich:
-

Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -.

Zuwendungsbescheid des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
vertreten durch das Forschungszentrum Jülich GmbH.
6. Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides. Abweichend oder ergän
zend wird folgendes bestimmt:

(1) Änderungen und Abweichungen in der geplanten Maßnahme sind vorab der Bewilligungsbehörde
schriftlich anzuzeigen und von dieser zu genehmigen. Bei Verstoß gegen die Mitteilungspflicht sind die
Änderungen nicht zuwendungsfähig. Es kann der Zuwendungsbetrag verringert bzw. zurückgefordert
werden.

(2) Die VOB/A und das Sächsische Vergabegesetz(SächsVergabeG) sind einzuhalten.

(3) Auf die Einhaltung der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
ANBest-P des Bundes(siehe Zuwendungsbescheid des Projektträger Jülich) wird hingewiesen.

(4) Ebenfalls wird auf die Einhaltung der Richtlinie zur Förderung von Klimaschutzprojekten im kommuna
len Umfeld „Kommunalrichtlinie", hier insbesondere Punkt 2.10(Raumlufttechnische Anlagen), hinge
wiesen.

(5) Die Maßnahme ist durch einen Fachplaner zu begleiten, welchen der Verein gem. HOAI 2021 binden
muss.

7. Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens bis zum
30. Juni 2023 unter Verwendung des beiliegenden Vordruckes und unter Beachtung der Nr. 6 ANBestP LHD nachzuweisen.

(2) Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung sind zu protokollieren und insgesamt im Verwendungsnach
weis vorzulegen. Es werden keine Pauschalrechnungen akzeptiert.

-5-

8.

Hinweise

(1) Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Bewilligung einschließlich
etwaiger Nebenbestimmungen vorläufig ist und eine endgültige Entscheidung unter dem Vorbehalt

der Zustimmung des nach der Sächsischen Gemeindeordnung und des nach der Hauptsatzung der Lan
deshauptstadt Dresden zuständigen Gremiums steht. Die vorläufige Entscheidung schafft kein Ver
trauen in das Recht, die gewährte Zuwendung behalten zu dürfen.

(2) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht, die Zuwendung ganz oder anteilig zurückfordert bzw. nicht ausreicht.
(3) Dieser vorläufige Bescheid ergeht kostenfrei.

Gründe

I.

Der Zuwendungsempfänger beantragte die Gewährung einer Zuwendung für den Ersatz der bestehenden Lüf
tungsanlage in der DSC-Halle (Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden).
Der Antrag umfasst den Abbruch und Neubau von Lüftungsgeräten in der DSC-Trainingshalle, um Energie ein
zusparen. Die neuen Lüftungsgeräte werden im Gegensatz zu den bestehenden mit einer Wärmerückgewin
nung ausgestattet sein.
Die Bearbeitung des Förderantrages erfolgt nach der Sportförderrichtlinie vom 1. Januar 2021, Teil C, Punkt 2.

Der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der vorgenannten Richtlinie. Insbe
sondere ist der Zuwendungszweck der beantragten Förderung zuwendungsfähig. Der Projektinhalt und der
Projektumfang entsprechen den Zielen der Sportentwicklungsplanung und stehen in Bezug auf die Ausrichtung
der Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis. Der eingebrachte Eigenanteil ist unter Berücksichtigung
weiterer beantragter Zuwendungen bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - und dem Projektträger
Jülich angemessen. Die Zweckbindungsfrist ist durch einen langfristigen Erbbaupachtvertrag abgesichert und
die Anlage ist dem Dresdner Stadtgebiet zuzuordnen.

Die satzungsmäßige Zuständigkeit erfordert die Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten). Dieser entscheidet somit auch über die o. g. Zuwendung an den Dresdner Sportclub 1898 e. V.. Der
Zuwendungsbescheid ist vorläufig. Er steht unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des Aus
schusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten).
III.

Die Kostenfreiheit beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

-6-

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Bürgermeister
Anlagen

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD)
- Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
-

Auszahlungsantrag

-

Verwendungsnachweis

