Gehweg, 90m² bis 100 m²;
Kosten (inkl. Reserve) rund
20.000 Euro
Parkflächen, ca. 120 m²;
Kosten (inkl. Reserve) rund
10.000 Euro

Gehweg Mühlenstraße
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Prohlis
Maßstab:
1:556
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

