Anfrage Nr.: AF0851/25
Datum: 09.10.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Folgen des 2022 geänderten "Kooperativen Baulandmodells" für den Bau mietpreisgebundenen
Wohnraums

Einleitung: Im Jahre 2019 führte die damalige rot-grün-rote Mehrheit des Stadtrats das "Kooperative Baulandmodell" ein, dass bei Bebauungsplänen einen Anteil von 30% mitpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums vorsah. 2022 senkten Grüne, CDU und SPD im Stadtrat die
Pflicht zur Schaffung mietpreisgebundenen Wohnraums bei Bebauungsplänen (siehe Amtsblatt
16/2022 vom 22.4.2022, S. 18 ff.).

Danach gilt jetzt über einer Bagatellgrenze von 2.400 qm Geschossfläche bei einer Geschossfläche bis zu 12.000 qm eine Quote von 15% für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums. Für die weiteren Geschossflächen Wohnen über 12.000 qm gilt eine Quote von 30%. Für
beide Quoten ist eine gemeinsame Gesamtquote für den Bebauungsplan zu berechnen (Nr. 4.7.
der Richlinie).

Ich frage des Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Für wieviele Bebauungspläne kam das kooperative Baulandmodell seit seiner Einführung
2019 zur Anwendung?

2. Wieviele Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden seither
geschaffen?

3. Welche Quadratmeter-Preise Miete sind für den mietpreisgebunden Wohnraum jeweils zu
bezahlen?

4. Für wieviele Bebauungspläne kam die ab 2022 geltende Richtlinie zur Anwendung?

5. Wieviele Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden im Rahmen der Richtlinie von 2022 bisher geschaffen?

6. Welche Gesamtquoten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden jeweils für
welchen Bebaungsplan festgesetzt (Bitte einzeln aufführen)?

7. Wieviele Bebauungspläne mit jeweils wieviel Geschossflächen Wohnen sind derzeit in Bearbeitung und wieviel Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums sind
überschlägig zu erwarten?

Johannes Lichdi

Seite 2 von 2

