Hausmitteilung

_

El

Dresden,

[U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

I

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

oKt. 05

Investive Budgetreste im Bereich des Straßen- und Tiefbauamtes
AF0795/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investive Budgetreste im Bereich des Straßen- und Tiefbauamtes“:

In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Stand zum Ende des Jahres 2025 investive Budgetreste im Bereich des Straßen- und Tiefbauamtes?“
Aktuell kann noch keine Prognose zu den voraussichtlichen investiven Budgetresten des Straßenund Tiefbauamtes zum Ende des Jahres 2025 gegeben werden. Zurzeit befindet sich eine große
Haushaltsvorlage im Umlauf, mit der die Finanzierung verschiedener im Bau befindlicher und für
die Ausschreibung vorgesehener Vorhaben durch Umschichtungen gesichert werden muss. Darüber hinaus sind Kostenerhöhungsanträge von Fördermaßnahmen beantragt worden, für die
durch den Fördermittelgeber die Bewilligung in 2025 signalisiert wurde, aber noch keine Abschlussbescheide bzw. Fördermitteleinzahlungen vorliegen. Sollten diese noch 2025 in den Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt werden können, ergeben sich entsprechend an-

dere Budgetreste.
Zudem werden mit dem Quartalsbericht für das 3. Quartal anhand der Baufortschritte nochmals
die Mittelabflüsse 2025 von den im Bau befindlichen Vorhaben aktualisiert.
Mit freundlichen

“

h\.
Dirk Hilbert

Grüßen

