Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00059/25
9. Oktober 2025

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

20.10.2025

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.10.2025
27.10.2025

| öffentlich
| öffentlich

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums
für den offenen Kindertreff "Abenteuerland"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschus-

ses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 2.670,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.670 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der Stoffwechsel e.V. ist seit 32 Jahren im gesamten Stadtgebiet im Bereich der Jugendhilfe tätig.
Insgesamt wird das Angebot von rund 350 jungen

Menschen

genutzt. Die angebotene

Projekt-

spanne reicht von offener Kinder- und Jugendarbeit, zur Durchführung von Sport- und Freizeitangeboten bis hin zu Betreuung und Begleitung von hilfebedürftigen Kindern und Jugendlichen. Der
Verein ist stark vom christlichen Glauben und seinen Ideen geprägt, jedoch ist es kein Kriterium,
um Hilfe vom Verein zu bekommen

oder die Angebote wahrzunehmen.

Im Stadtbezirk Prohlis existieren beispielsweise ein Eltern-Cafe, welches den Eltern Abwechslung
und Austausch mit Gleichgesinnten ermöglichen soll. Ein ähnliches Projekt stellt der „Teen-Treff“
dar, lediglich nicht für die Eltern, sondern für den Nachwuchs. Ferner wäre beispielhaft das „Pfer-

deStärken“ zu nennen, welches Kindern und Jugendlichen den Umgang mit Pferden, unter pädagogischer Anleitung ermöglichen soll, um ihnen Verantwortungsgefühl, aber auch Sensibilität und
vor allem Selbstvertrauen beibringen soll.
Ein Projekt wurde’ bereits vom Stadtbezirksbeirat im Jahr 2024 (V-Pro00220/24) unterstützt: Das
„Abenteuerland“. Es ist ein Spielplatz, der von Kindern im Alter von fünf bis elf Jahren regelmäßig
genutzt wird. Die letztjährige Förderung hatte die Verbesserung des Außenbereichs zum Inhalt,
speziell einer Sitzecke und der Küchenbereich.

Stoffwechsel e. V. möchte jetzt den Innenbereich neu einrichten. Im Winter werden die Projekte
in das Haus des Vereins in Altreick verlagert. Ein leer stehender Raum soll mit Matten, einem
Klettergerüst, einem Boxsack, Schaumstoffbausteinen und einem Materialschrank ausgestattet
werden, um neben den „ruhigen“ Aktivitäten wie Kochen, Basteln und Gesellschaftsspielen auch
in der kalten Jahreszeit sportliche Betätigung zu ermöglichen. Ferner können Kinder mit beson-

derem Förderbedarf besser unterstützt und integriert werden.
Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Anschaffungen - Bodenmatten

Gesamtkosten:
419,97 Euro

-

Anschaffungen - Boxsack

Gesamtkosten:
99,95 Euro

-

Anschaffungen - Funblocks

-

Anschaffungen - Kletterelement

Gesamtkosten:
289 Euro
Gesamtkosten:
854 Euro

-

Anschaffungen - Materialschrank

Gesamtkosten:
978,90 Euro

-

Anschaffungen - XXL Bausteine weich

Gesamtkosten:
379 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
150 Euro

Für alle Anschaffungen liegen drei Vergleichsangebote vor. Daraus ergeben sich Gesamtkosten in
Höhe von 3.170,82 Euro, der Verein bringt 500,82 Euro an Eigenmitteln ein, sodass ein Fehlbedarf

4/4
von 2.670 Euro verbleibt, welcher über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden sollen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
_ Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
0

(rang
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 — Finanzierungsplan

