Hausmitteilung

|

ll

I

| Dresden.
| Hisegen’
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

9. 0KT. 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Leitung des Jobcenters Dresden - Zeitplan für die Stellenbesetzung
AF0804/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Leitung des
Jobcenters Dresden?“
Die Stelle Leitung des Jobcenters wurde im Ergebnis eines externen Stellenbesetzungsverfahrens

mit Herrn Ricardo Donat zum 1. Juni 2025 durch den Träger Bundesagentur für Arbeit besetzt.

