Hausmitteilung

8

Dresden.
?gqen
Ds

Landeshauptstadt Dresden

DJ] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

73 0KT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrats
Julia Hart!

Belegungsgebundener Wohnraum

im privaten Besitz außerhalb der Vonovia

AF0800/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie aus der Anfrage AF0630/25 hervorgeht, hat die Vonovia 633 belegungsgebundene Wohnungen an andere private Eigentümer verkauft. Gleichzeitig existieren 205 neugebaute miet-

preis- und belegungsgebundene Wohnungen bei privaten Vermietern und weitere Einzelbestände aus unterschiedlichen Quellen. Zur Wahrung der Belegungsbindung und zur Sicherstellung des sozialen Auftrags dieser Wohnungen

muss die Stadt im Austausch mit den Eigentü-

mern dieser Wohnungen stehen.
1.

Wer besitzt die von der Vonovia verkauften und die neu gebauten belegungsgebundenen

Wohnungen in Dresden? (Bitte nach Eigentümer mit jeweiliger Anzahl aufschlüsseln)“
Die Wohnungen und ihre Eigentümer sind der Stadtverwaltung bekannt. Eine Herausgabe und
Veröffentlichung dieser Informationen ist jedoch nicht erlaubt, weil die personenbezogenen
Daten zu einem anderen Zweck erhoben wurden und dem Datenschutz unterliegen ($ 32 Abs. 2

WOFG, Art. 4 Abs. 1 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) i. V. m. $ 2 Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz (SächsDSDG), Art. 6 Abs. 1 Bst. a bis e DSGVO i. V.m. $3 Abs. 1 und
84 Abs. 1 SächsDSDG). Aufgrund dieser rechtlichen Grenzen kann ich Ihnen diese Frage leider
nicht beantworten.
2.

„Wie kontrolliert die Stadt, dass diese Wohnungen tatsächlich belegungsgebunden vermietet werden?“

Dafür gibt es verschiedene Prüf-, Kontroll- und Kooperationsmechanismen. Dazu zählt insbeson-

dere die sog. Freimeldung. Das bedeutet: Die Eigentümer von Wohnungen, die mit Sozialwohnungsbaufördermitteln geschaffen wurden (Förderrichtlinie gebundener Mietwohnraum (FRL
gMW), Förderrichtlinie preisgünstiger Mietwohnraum

(FRL pMW)), bzw. die von den Eigentü-

mern ermächtigten Verfügungsberechtigten sind verpflichtet, dem Sozialamt das Freiwerden

einer belegungsgebundenen Wohnung sowie die Vermietungsabsicht anzuzeigen. Dadurch erhält die Stadtverwaltung frühzeitig Transparenz und kann ihre Beteiligungsrechte effektiv wahrnehmen. So darf ein Mietvertrag bei Erstvermietung und bei Mieterwechsel nur mit Zustimmung
des Sozialamts abgeschlossen werden. Die Wohnberechtigung des Mietinteressenten wird
mittels Wohnberechtigungsschein nachgewiesen. Dieses Verfahren regelt der sog. Weitergabe-

vertrag zwischen der Stadt und dem Fördermittelnehmer.
Die Verpflichtung, freie oder freiwerdende Wohnungen dem Sozialamt anzuzeigen, gilt auch für
Erwerber belegungsgebundener Wohnungen aus dem Bestand der vertraglich vereinbarten Bindungen mit der Vonovia S. E. Die bestimmungsgemäße Belegung dieser Wohnungen mit Haushalten, die über einen Wohnberechtigungsschein verfügen, erfolgt im Austausch zwischen dem
Sozialamt und dem Verfügungsberechtigten der Wohnung mittels Vergabeprotokoll. Ferner gibt
. der Verfügungsberechtigte einmal monatlich dem Sozialamt die im Vormonat im belegungsgebundenen Bestand vermieteten Wohnungen zur Kenntnis.
3.

„Hat der Verkauf der 633 Wohnungen

durch die Vonovia zu einem erhöhten Aufwand für

die Stadtverwaltung geführt, die Einhaltung der Belegungsbindung zu kontrollieren und zu
organisieren?“
|
Ja, im Zuge des Wohnungsverkaufs durch die Vonovia S. E. ist der Verwaltungsaufwand zumin-

dest anfänglich gestiegen - allerdings lässt sich dieser Aufwand nicht detailliert beziffern. Dies
ergibt sich u. a. aus dem Umstand, dass es anstelle nur eines Ansprechpartners jetzt mehrere

Ansprechpartner gibt. Mit den neuen Eigentümern bzw. deren Verfügungsberechtigten waren
und sind Absprachen zum Inhalt der Belegungsbindungen und zum Ablauf von Prozessen zu füh-

ren. Das ist ein laufendes Geschäft in der Bewirtschaftung der kommunalen Belegungsrechte.
Anzahl und Dauer dieser Kontakte werden jedoch nicht erfasst.
Mit freundlichen Grüßen

