Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weitig

gl

Dresden
!
,
gedie

Vorlage Nr.:

Datum:

V-SW0068/25

09.10.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

20.10.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Verpachtung) Flurstück 358/2, Gemarkung Reitzendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes 358/2,
Gemarkung Reitzendorf (486 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:
Vorgesehene

Herr ee]

Nutzung:

und Frau RE

in 01328 Dresden soll ein entgeltlicher Ver-

trag für eine Freizeit- und Erholungsfläche -— bebaut -— angeboten werden. Gemäß Mitteilung der
aktuellen Pächterin, Frau NE
sind Herr
und Frau 3
an der Übernahme
des o. a. Grundstückes, basierend auf einer noch abzuschließenden vertraglichen Grundlage,
interessiert.

|

2/2
Anmerkung:

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abt. Immobilienverwaltung verwaltet das
genannte Grundstück - eine mit einem Bungalow bebaute Freizeit- und Erholungsfläche. Dieses

Grundstück wird gegenwärtig von Frau Beer
15.07.1999 genutzt.

Anlagenverzeichnis:
Lagepläne

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

auf Basis eines Pachtvertrages vom

Kleingärten

349

135/b
Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 358/2

ohne Symbolik

verwaltete Fläche

Herausgeber:
Hersteller:
Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen:

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre
1:1000
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom:
15. September 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karle ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
10
0
10
20
30
EU
Gag zn

40 m

Gemarkung Reitzendorf, Flurstück 358/2

8]

Dresden,

ohne Symbolik

Herausgeber:
Hersteller:

Maßstab:

1:1000

Bezugssysteme:
Datenquellen:

ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,

verwaltete Fläche

Luftbild

Amt 65.7.5
Tauchert, Andre

GeoSN, di-de/by-2-0
Ausgabe vom:

15. September 2025

Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,
20

