Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/018/2025)
am Mittwoch, 3. September 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

Vertretung für Frau Susanne Krause

3/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

Verwaltung:
Herr Kallensee
Herr Mann
Frau Winderlich
Herr Kügler
Herr Körner
Herr Dr. Lerm
Herr Korntheuer
Herr Zedel
Herr Herold
Frau Prüfer
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Töpfer
Herr Schulze
Herr Fiedler

Gäste:
Lars Krückeberg
Henrik Pahls
Herr Plötze
Herr Ehlen
Herr Dr. Hänsel
Herr Anderson
Herr Grubert
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 65.33
Amt 80.13
GB 2/ Amt 52
Amt 65.32
80.13
Amt 61
Amt 61.51
Amt 61.62
Amt 86.00
Amt 66
GB 6
Amt 61.11
Amt 62
Amt 62.62
Amt 61.6

GRAFT
Bertelsmann SE + Co. KGaA

SachsenEnergie
SachsenEnergie

4/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln (BF
7)

2

Informationen und Sonstiges

V0301/25
beschließend

nicht öffentlich
Eilvorlagen/Fremdvorlagen

3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste

V0196/25
beratend

4

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beratend

5

Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest

V0177/24
beratend

6

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

V0313/25
beratend
(federführend)

7

Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON) mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

V0483/25
beratend
(federführend)

1. Lesungen

8

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
1. Lesung
(federführend)

5/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

10

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0384/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

11

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
12

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt

V0334/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Anträge

13

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am
Standort Friedrichstadt

14

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0070/25
beratend
A0071/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
15

Königsbrücker wird Boulevard
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

16

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden – Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

17

Informationen und Sonstiges

17.1

Carolabrücke

17.2

B-Plan Nr. 3082, Quartier Ostra-Allee
Besprechung des Vorhabens mit Vorhabenträger

A0076/25
beratend
(federführend)

A0081/25
1. Lesung
(federführend)

6/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 18. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 03. September 2025. Im öffentlichen Teil werde eine Vorlage
behandelt. Er könne keine Anmerkungen zur Tagesordnung erkennen.

1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz/Mügeln
(BF 7)

V0301/25
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden.
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück 91/17 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von 113 Quadratmetern und das Flurstück 282/12 der Gemarkung Mügeln mit einer Größe von 6.757 Quadratmetern an die in der
Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert,
mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 465.748,60 Euro zu veräußern.
2. Die für die Erlösauskehr an die Stadt Heidenau notwendige Auszahlungsermächtigung in Höhe von 38.098,24 Euro, entsprechend Anlage 3, wird in 2025 aus der Inanspruchnahme von
Rückstellungen und überplanmäßig durch Mehreinzahlungen aus dem Projekt 70.809000 - SP
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) bereitgestellt.
3. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dresden/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 – SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend
für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden
die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Informationen und Sonstiges

Herr Stadtrat Engel fragt, wie es um den Abruf der PMO-Mittel durch die Landeshauptstadt für
den Skatepark Budapester Straße stehe.
Zur Skateanlage unter der Budapesterstraßenbrücke erklärt Herr Bürgermeister Kühn, dass die
Mittel abgerufen werden. Das Straßen- und Tiefbauamt setze die Maßnahme mit Geldern aus
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt, dem Amt für Stadtgrün und den PMO-Mitteln um. Die Mittel
reichen nicht aus, um die Elemente aufzustellen. Der Boden werde so hergerichtet, dass die

7/7
ö NS SB/018/2025 3. September 2025

PMO-Mittel nicht verfallen. Es fehlen noch 150.000 Euro. Im nächsten Jahr werde unter allen
beteiligten Ämtern und dem SBR geschaut, ob noch weitere Gelder zur Verfügung gestellt werden können.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass die Standhaftigkeit der Budapester Brücke nicht nachgewiesen sei, die Brücke mit Sensorik ausgestattet wurde und bei einer Meldung des Systems Einsturzgefahr herrsche.
Herr Bürgermeister Kühn widerspricht Herrn Ladzinski. Es besteht keine Einsturzgefahr. Es habe
noch keine Ereignisse gegeben bei denen die Sensoren ausgeschlagen hätten. Die Standsicherheit sei sowohl bei der Königsbrücker Straßenbrücke als auch bei der Budapester Straßenbrücke
gegeben.

Herr Bürgermeister Kühn beendet die öffentliche Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Engel
Stadtrat

Böhme R.
Stadtrat

