Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00059/25
9. Oktober 2025

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

20.10.2025

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.10.2025
27.10.2025

| öffentlich
| öffentlich

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums
für den offenen Kindertreff "Abenteuerland"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschus-

ses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 2.670,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.670 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der Stoffwechsel e.V. ist seit 32 Jahren im gesamten Stadtgebiet im Bereich der Jugendhilfe tätig.
Insgesamt wird das Angebot von rund 350 jungen

Menschen

genutzt. Die angebotene

Projekt-

spanne reicht von offener Kinder- und Jugendarbeit, zur Durchführung von Sport- und Freizeitangeboten bis hin zu Betreuung und Begleitung von hilfebedürftigen Kindern und Jugendlichen. Der
Verein ist stark vom christlichen Glauben und seinen Ideen geprägt, jedoch ist es kein Kriterium,
um Hilfe vom Verein zu bekommen

oder die Angebote wahrzunehmen.

Im Stadtbezirk Prohlis existieren beispielsweise ein Eltern-Cafe, welches den Eltern Abwechslung
und Austausch mit Gleichgesinnten ermöglichen soll. Ein ähnliches Projekt stellt der „Teen-Treff“
dar, lediglich nicht für die Eltern, sondern für den Nachwuchs. Ferner wäre beispielhaft das „Pfer-

deStärken“ zu nennen, welches Kindern und Jugendlichen den Umgang mit Pferden, unter pädagogischer Anleitung ermöglichen soll, um ihnen Verantwortungsgefühl, aber auch Sensibilität und
vor allem Selbstvertrauen beibringen soll.
Ein Projekt wurde’ bereits vom Stadtbezirksbeirat im Jahr 2024 (V-Pro00220/24) unterstützt: Das
„Abenteuerland“. Es ist ein Spielplatz, der von Kindern im Alter von fünf bis elf Jahren regelmäßig
genutzt wird. Die letztjährige Förderung hatte die Verbesserung des Außenbereichs zum Inhalt,
speziell einer Sitzecke und der Küchenbereich.

Stoffwechsel e. V. möchte jetzt den Innenbereich neu einrichten. Im Winter werden die Projekte
in das Haus des Vereins in Altreick verlagert. Ein leer stehender Raum soll mit Matten, einem
Klettergerüst, einem Boxsack, Schaumstoffbausteinen und einem Materialschrank ausgestattet
werden, um neben den „ruhigen“ Aktivitäten wie Kochen, Basteln und Gesellschaftsspielen auch
in der kalten Jahreszeit sportliche Betätigung zu ermöglichen. Ferner können Kinder mit beson-

derem Förderbedarf besser unterstützt und integriert werden.
Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
Anschaffungen - Bodenmatten

Gesamtkosten:
419,97 Euro

-

Anschaffungen - Boxsack

Gesamtkosten:
99,95 Euro

-

Anschaffungen - Funblocks

-

Anschaffungen - Kletterelement

Gesamtkosten:
289 Euro
Gesamtkosten:
854 Euro

-

Anschaffungen - Materialschrank

Gesamtkosten:
978,90 Euro

-

Anschaffungen - XXL Bausteine weich

Gesamtkosten:
379 Euro

-

Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten:
150 Euro

Für alle Anschaffungen liegen drei Vergleichsangebote vor. Daraus ergeben sich Gesamtkosten in
Höhe von 3.170,82 Euro, der Verein bringt 500,82 Euro an Eigenmitteln ein, sodass ein Fehlbedarf

4/4
von 2.670 Euro verbleibt, welcher über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden sollen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
_ Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom
geprüft.

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
0

(rang
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 — Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Lukas Mann

3.170,82 €

Eigenmittel

500,82 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einrichtung eines Bewegungsraums für
den offenen Kindertreff "Abenteuerland"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.670,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.670,00 €

Förderort:

Stoffwechsel e.V. Prohlis, Herzberger Straße 16, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und Träger der freien
Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen erreicht.
Der Standort Prohlis bietet seit vielen Jahren den wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ an,
welcher von 20-35 Kindern im Alter von 5-11 Jahren besucht wird. Er bietet für die teilnehmenden
Kinder Interaktionsmöglichkeiten mit Gleichaltrigen, wodurch Konfliktfähigkeit, Selbstwirksamkeit
und soziales Lernen gezielt gefördert werden. Außerdem gibt es jede Woche verschiedenen
Workshop-Angebote, wie z.B. Kochen, Basteln, Singen, Theater, Sportangebote oder
Geländespiele. Dadurch können die Kinder ihre Begabungen und Kreativität entdecken und
werden darin gefördert. All dies trägt zur Entwicklung der Kinder zu selbstbewussten,
verantwortungsvollen und selbstbestimmten Persönlichkeiten bei.
Im Winterhalbjahr findet das Angebot in unseren Projekträumen statt. Bisher können wir den
teilnehmenden Kindern in dieser Zeit „nur“ kreative und ruhige Aktivitäten wie Kochen, Basteln
oder Gesellschaftsspiele anbieten. Wir beobachten jedoch, dass viele Kinder ein hohes
Energielevel mitbringen, dem in den bestehenden Angeboten nicht ausreichend Platz geboten
werden kann. Dies führt häufig zu Konflikten, lautem Herumrennen oder körperlichen
Auseinandersetzungen, die das gemeinsame Miteinander belasten. Besonders Kinder mit
erhöhtem Bewegungsdrang, etwa mit ADHS, geraten hier schnell an ihre Grenzen.
Daher möchten wir unser Angebot durch einen Bewegungsraum ergänzen. Ein noch leer
stehender Raum soll mit Matten, Klettergerüst, Boxsack, Schaumstoffbausteinen und einem
Materialschrank ausgestattet werden.
Durch den Bewegungsraum möchten wir den Kindern einen geschützten Raum bieten, in dem sie
mit gezielten Bewegungsangeboten unter pädagogischer Anleitung ihre Energie auf wertvolle
Weise abbauen können. Ziel der Bewegungsangebote ist es:
•
die körperliche und emotionale Ausgeglichenheit der Kinder zu fördern,
•
Konflikte und Eskalationen im Gruppenalltag zu reduzieren,
•
Kinder mit besonderem Förderbedarf (z. B. ADHS) besser zu integrieren,
•
das Miteinander in der Gesamtgruppe zu entlasten.
22. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 84%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. September

Anlage zum Projektantrag Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen
Kindertreff "Abenteuerland"
lfd. Nr.: V-Pro00059/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000874/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

3.020,82 €

3.020,82 €

150,00 €

150,00 €

3.170,82 €

3.170,82 €

in Euro
0,00 €
500,82 €
0,00 €
0,00 €
2.670,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.170,82 €

22. September

