Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herrn Beigeordneten Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
09.10.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0559/25 Ortsenwicklungskonzept Mobschatz –
Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zur Kenntnis:
Im Teil 1 der Anlagen zur o. g. Vorlage (OrtsEK Mobschatz, Bestandsaufnahme) sind im Bereich Sozialstruktur (S. 27 f.)
keine Bedarfsgemeinschaften bzw. Alleinerziehenden benannt. Ich bitte den entsprechenden Sachstand zu ergänzen, da
dies auch Auswirkungen u. a. auf die Sozialplanungen hat, wo lediglich der Aspekt älterer Einwohnender als „noch bedeutsamer Aspekt“ angeführt wird.
Hinsichtlich der nicht vorhandenen Angebote bzw. sonstigen Einrichtungen werden Sozialeinrichtungen und -angebote
für Menschen mit Behinderung sowie solche der offenen Kinder- und Jugendarbeit benannt (Teil 1, S. 62). Ich gehe davon
aus, dass dieses Nichtvorhandensein ebenfalls für Sozialeinrichtungen und -angebote mit Geschlechterbezug gilt (Beratungs- und Begegnungsangebote u. a. hinsichtlich Gewalterfahrungen und -prävention, Berufsorientierung, Gesundheitsversorgung, Bildung etc.). Dies sollte noch ergänzt werden.
Schlussendlich sollte zu einem „sicheren und angenehmen Warten auf den Bus“ (Teil 3, OrtsEK Mobschatz, Planungskonzept, S. 11) auf eine entsprechende Beleuchtung sowie Orientierungsmöglich- und Einsehbarkeiten geachtet werden, damit keine Angsträume entstehen.
Begründung: Untersuchungen weisen darauf hin, dass Frauen und Männer unterschiedliche Sicherheitsbedürfnisse besitzen, welche bei der Gestaltung von Aufenthaltsqualitäten in öffentlichen und auch privaten Räumen Berücksichtigung
finden müssen. Dies gilt ebenso für Orientierungsmöglichkeiten, Einsehbarkeit, örtlich angepasste Beleuchtung und Straßenverkehr (siehe Stadtratsbeschlüsse A 0679-SR65-03 vom 25. September 2013 und SR/048/2023 vom 23. März 2023
zur Gleichstellung in der Landeshauptstadt Dresden).
Der Faktor Geschlecht als Querschnittsaufgabe in der Analyse nachzuholen und entsprechend in den Entwicklungszielen
und Maßnahmen zu ergänzen.
Ich bitte um entsprechende Berücksichtigung der Hinweise.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah

Gleichstellungsbeauftragte

