Hausmitteilung

|

Dresden.
TD+-e2gel

"

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

30T. 0%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Leitung der Stadtkämmerei - Zeitplan für die Stellenbesetzung
AF0805/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Leitung der
Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Stelle Leitung der Stadtkämmerei wurde bis zum 2. Oktober 2025 extern ausgeschrieben. Die
Auswahlgespräche unter Leitung des Oberbürgermeisters werden voraussichtlich im vierten
Quartal 2025 geführt. Im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang werden die geeigneten Kan-

didaten gegenüber den Vertretern der Fraktionen vorgestellt. Nach abschließender Entscheidung erfolgt die Erstellung der Beschlussvorlage mit dem üblichen Gremiengang (Ältestenrat,
Ausschuss für Finanzen, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [EB IT-

Dienstleistungen], Stadtrat). Die Beschlussfassung zur Besetzung der Stelle „Amtsleitung Stadtkämmerei“ ist in einer Stadtratssitzung im ersten Quartal 2026 mit dem Besetzungsziel ab
1. April 2026 vorgesehen.
Mit freundlich@n

Grüßen

