Hausmitteilung

X l

Dresden.
U’

2gqe

JDIe

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

‚62:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Julia Hartl

Datum:

-9, 0KT. 20%

Umsetzung der Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) — Rückstau bei
Leistungsberechtigten nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
AF0787/25 -

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit Sorge nehmen wir zur Kenntnis, dass es bei der Bearbeitung und Bewilligung von Anträgen auf Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT) nach $ 28 SGB Il, insbesondere für Personen
im Leistungsbezug nach dem AsylbLG, zu erheblichen Verzögerungen kommt. Die Leistungen

für Bildung und Teilhabe sind ein wesentliches Instrument zur sozialen Teilhabe und Chancengleichheit. Es ist daher von besonderer Bedeutung, dass diese schnell und zuverlässig zur Verfügung stehen - gerade für besonders schutzbedürftige Gruppen wie geflüchtete Kinder und
Jugendliche.

1.

Wie groß ist aktuell der Rückstau an Anträgen auf BuT-Leistungen für Personen im Bezug
nach dem AsylbLG?“
a.)

„Bitte um Angabe der konkreten Anzahl offener Anträge zum Stichtag des
15.09.2025.“

Das kann ich Ihnen leider nicht detailliert beantworten, weil die Anzahl der offenen Anträge im
Rechtskreis Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) nicht gesondert erfasst wird.
Bitte beachten Sie: Anspruch auf BuT-Leistungen nach $ 28 Sozialgesetzbuch (SGB) Il haben Fa-

milien mit Bürgergeld. Diese Anträge bearbeitet das Jobcenter. Anträge aus anderen Rechtskreisen bearbeitet das Sozialamt, wobei Anträge auf BuT-Leistungen gemäß 8 6b Bundeskindergeldgesetz (BKGG) von Personen, die Wohngeld und/oder Kinderzuschlag beziehen, im Sachgebiet
Bildung und Teilhabe bearbeitet werden. Die hier gegenständlichen Anträge von Leistungsberechtigten nach $ 3 Abs. 4 AsylbLG i. V. m. 88 34 ff. SGB XII bearbeitet das Sachgebiet Migration,
das auch für die existenzsichernden Asylbewerberleistungen zuständig ist.

b.)

„Bitte um Angabe des durchschnittlichen Bearbeitungszeitraums im Jahr 2025. Wie
viel Zeit vergeht durchschnittlich zwischen Antragstellung und dem ersten Erhalt der
Leistung?“

Soweit alle Unterlagen vollständig vorliegen, werden die Anträge prinzipiell innerhalb von zwei
bis sechs Wochen erledigt.
2.

„Welche Ursachen sieht die Verwaltung für diese Verzögerungen?“

Die Bearbeitungszeit variiert vor allem in Abhängigkeit von der Anzahl der eingehenden Anträge
und von der Abarbeitung durch die Mitarbeitenden. Zuletzt erreichten das Sozialamt zum Schul-

jahresbeginn vergleichsweise viele Anträge. Dadurch stieg die Bearbeitungszeit. Weitere Einflussgrößen sind die Güte und Vollständigkeit der durch die Antragstellenden eingereichten Unterlagen sowie die elektronische Datenverarbeitung in der Stadtverwaltung.
a) „Liegt ein akuter Personalengpass vor?“
Nein.
b) „Gibt es einen erhöhten Krankenstand?“
Nein.
c) „Welche internen organisatorischen oder technischen Probleme behindern ggf. die Bearbei-

tung?“
Effizienzpotenziale bestehen insbesondere in der elektronischen Datenverarbeitung. Die Sozialverwaltung ist leider noch immer von einer Vielzahl von Medienbrüchen geprägt. Auf Initiative
der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

habe ich hier eine modifizierte

Priorisierung vorgenommen und erwarte in den nächsten Jahren unter anderem mit der Einführung der E-Akte sowie weiteren Maßnahmen der Digitalisierung einen Abbau der Medienbrüche
und eine Beschleunigung in der Bearbeitung aller Sozialleistungsangelegenheiten, auch im
Rechtskreis AsyIbLG. Unser Ziel ist es, auch mit begrenzt verfügbaren Ressourcen eine hohe
Dienstleistungsqualität und eine hohe Bürgerzufriedenheit zu erreichen.
3.

„Welche Maßnahmen werden aktuell ergriffen, um den Rückstau zeitnah abzubauen?“

Die Anträge werden sukzessiv im Rahmen der laufenden Fallbearbeitung erledigt. Ein Rückstau,
der dringend organisatorische oder technische Maßnahmen erfordern würde, besteht nicht.
4.

„Welche Ideen hat die Verwaltung konkret dazu, wie die betroffenen Schüler:innen und

Berufsschüler:innen aktuell ihr Schulessen bezahlen sollen, solange kein Bewilligungsbescheid vorliegt?“
In der Regel wird dem Bewilligungsbescheid eine Kostenübernahmeerklärung für den Essenanbieter beigefügt, wonach die Abrechnung direkt zwischen dem Essenanbieter und dem Sozialamt erfolgt. Rechnungen, die zwischen Antragstellung und Bewilligung - einschließlich der Erstellung der Kostenübernahmeerklärung an den Essenteilnehmer — ergangen sind, können beim
Sozialamt eingereicht werden und werden in der Folge beglichen, wenn die Voraussetzungen da-

für vorliegen.

5.

„Wie viele Personen in Dresden haben zum Stichtag des 15.09.25 insgesamt Anspruch auf

BuT-Leistungen im Leistungsbezug nach dem AsylbLG und wie viele nehmen diese Leistungen aktuell tatsächlich in Anspruch?”
Die Anzahl der potenziell auf BuT-Leistungen Anspruchsberechtigten in Dresden wird nicht erhoben: Zum Stichtag 15. September 2025 erhielten insgesamt 573 Personen im BuT-Leistungen.

6.

„Wie bewertet die Verwaltung die Gefahr von Untätigkeitsklagen aufgrund der Verzögerungen? Gab es bereits entsprechende Androhungen oder laufende Verfahren?“

Im Bereich der Leistungsgewährung BuT nach AsylbLG gibt es derartige Vorgänge nicht.
7.

„Kommt es regelmäßig zu Rückstaus zum Schuljahresbeginn oder ist die aktuelle Situation
außergewöhnlich? Gibt es allgemein saisonale Schwankungen bei der Antragstellung?“

Erfahrungsgemäß ist die Antragshäufigkeit zu Beginn des Schuljahres etwas höher, wobei es jedoch nicht - wie bereits oben erläutert — zu einem Rückstau kommt. Im Übrigen treten Kinder
im Rechtskreis AsylbLG auch im Verlauf eines Jahres in die Schule ein, sodass sich saisonale

Schwankungen weitestgehend im Rahmen halten.
8.

„Welche Maßnahmen ergreift die Stadt derzeit, um die Informationslage für Leistungsberechtigte zu verbessern und Missverständnisse bei der Antragstellung zu vermeiden?“
a.)

„Wird mehrsprachiges Informationsmaterial bereitgestellt?“

Die Stadtverwaltung bietet online unter www.dresden.de/Bildungspaket vielfältige Informationen rund um die Leistungen für Bildung und Teilhabe. Diese Informationen stehen zielgruppengerecht mit den verbreiteten Browsern neben der deutschen Fassung auch in eine Vielzahl von

relevanten Sprachen bereit. Hier besteht zudem die Möglichkeit der digitalen Antragstellung.
Für leistungsberechtigte Familien sowie Multiplikatoren (Migrationssozialarbeit, Migrationsberatung, Jugendmigrationsdienst, Begegnungsstätten, Kitas, Schulen, Nachhilfeanbieter, Vereine,

Verbände etc.) stehen außerdem Merkblätter in einschlägigen Herkunftssprachen bereit.
b.)

„Gibt es Beratungsangebote durch Sozialarbeiter:innen oder Integrationsdienste?“

Ja, Leistungsberechtigte nach AsylbLG können sich an die Fachkräfte der Migrationsarbeit (siehe
www.dresden.de/msa) wenden.
9.

„Wie plant die Stadt langfristig eine effizientere, digitale und barrierearme Antragstellung
und Bearbeitung von BuT-Leistungen zu gewährleisten?“

Siehe meine Antwort zu 2.c. Im Rahmen einer konsequenten und kontinuierlichen Digitalisierung

der Stadtverwaltung - unter anderem mit Einführung der E-Akte, digitalen Identifizierungs- und
Signatursystemen sowie vollständig Ende-zu-Ende-digitalisierten Workflows — wird es sowohl für
die Leistungsberechtigten als auch die Verwaltung Vereinfachungen und Erleichterungen geben.

