Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00060/25

Datum:

9. Oktober 2025

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

20.10.2025

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Prohlis

30.10.2025
27.10.2025

| öffentlich
|öffentlich

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil Musikalischer Umzug und Lichtshow

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeausschusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 950,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

950 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:.
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der 31. Oktober ist zwar formell Reformationstag, jedoch bei Kindern stößt mittlerweile das Halloween-Fest auf großen Zuspruch und Zulauf. In Prohlis, unter Federführung des Gemeinschafts-

garten Prohlis aus dem Verbund für sozialpädagogische Projekte (VSP e. V.), findet seit mehreren
Jahren zum 31. Oktober ein musikalischer Lampionumzug für Kinder und deren Familien statt.
Der Lampionumzug beginnt eigentlich traditionell am Prohliszentrum, wo die Kinder ihre eigenen
Laternen basteln können. Behilflich sind ihnen dabei die ehrenamtlich engagierten Mitarbeitenden des Gemeinschaftsgartens.
Dieses Jahr soll eine kleine Änderung im Ablaufplan stattfinden. Startpunkt wird das neue Bürgerhaus sein, wodurch es wieder mehr Aufmerksamkeit bekommt und als Anlaufpunkt von Prohliser
Bürgerinnen und Bürgern für die Prohliser Bürgerinnen und Bürger dient. Begleitet wird der Umzug von der Blaskapelle „Krambambuli“ und soll durch das Wohngebiet Prohlis verlaufen bis zum

Ausgangspunkt zurück am Bürgerhaus. Eine Lichtshow soll den Umzug abrunden.
Das Vorhaben wird barrierefrei für alle Menschen zugänglich sein. Egal ob bereits am Bastelprozess teilgenommen wurde oder ob sich spontan entschlossen wird, erst beim Umzug teilzuneh-

men. Wie bereits beschrieben wird Familien unabhängig vom Einkommen eine Teilnahme durch
die kostenfreie Bereitstellung von Bastelmaterialien sowie die Unterstützung durch die ehrenamtlichen Mitarbeitenden ermöglicht.

Die Kosten für das Projekt setzen sich aus den nachfolgenden Positionen zusammen:
-

Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten:
60 Euro

-

Honorarkosten — Band „Krambambuli“, insg. fünf Personen

Gesamtkosten:
800 Euro

-

Honorarkosten für zwei Personen - Lichtshow

|

Gesamtkosten:
350 Euro

-

Sachausgaben - Schminkutensilien/ -farben

Gesamtkosten:
30 Euro

-

Eigenleistung

Gesamtkosten:
141,02 Euro

Dies resultiert in Gesamtausgaben für das Projekt in Höhe von 1.381,02 Euro. Der Gemeinschafts-

garten erbringt mit seinen ehrenamtlichen Mitarbeitenden zwölf Stunden a 12,82 Euro in Eigenleistung. Des Weiteren erhält das Projekt 260 Euro aus dem Verfügungsfonds des Quartiersmanagement Prohlis. Der Fehlbedarf beträgt somit 950 Euro, welcher durch die Projektförderung
ausgeglichen werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt

Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die
die
Landeshauptstadt
Dresden
zur
Erfüllung
bestimmter
Aufgaben
an

4/4
Zuwendungsempfängerinnen

und

Zuwendungsempfänger

bringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen

außerhalb

der Stadtverwaltung

er-

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Ver-

antwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermessensaus-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

RR AM
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

