Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Kombination
Carolabrücke und -tunnel ;) am 23.06.2025 für die Dauer/von 12 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 17 UnterstützerZ-ifinen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Kombination Carolabrücke und -tunnel ;

Text:

Hallo miteinander,

ich weiß das es womöglich mehr Kosten und mehre Weitsicht eines Autolobby
mehrheitlichen Stadtrates benötigt als der derzeitig völlig Unfähige.
Aber...

man könnte eine Kombination diskutieren:

Eine weitestgehend historische Carolabrücke von 1895 nur mit Gleisen der
DVB, Fahrrad- und Gehwegen ausgestattet und natürlich den Asphalt bzw
Pflaster inklusive historischen Elementen, ähnlich der Augustusbrücke, nur

Zugang für Fußgänger, Radfahrer, Straßenbahn und Bus in einer "kleinen"
Breite um nicht das vielleicht noch bauenden Venezianischen Hauses

gefährden zu können.

Darunter, einen 4-spurigen Tunnel mit den Fernwärmeleitungen mit Zugang zum
Rathenau- und Carolaplatz mit womöglichen zukünftigen Veränderungen seitens
Zukunfstechnologie wie autonomes Fahren und die Fernwärme auf beiden Seiten
wäre nachhaltig vorhanden.
Würde sicher deutlich mehr Kosten verursachen aber man hätte zeitnah eine

Brücke möglich (zumindest für den ÖPNV etc) die den Tunnel dabei mit baut
oder nebendran, wie auch immer man das technisch lösen könnte, aber es
wären alle bedient.

Unterirdisch 4 Spuren, oberirdisch alles andere und schmaler. Warum denkt
man nicht mal in 20, 30, 100 Jahren, unsere Vorfahren waren wesentlich
enthusiastischer als dieser alte Haufen von heute.

Im Nachgang könnte man dann langfristig auch die St.-Petersburger-Str.
schmälern da denk ich genug Platz ist auf beiden Seiten für eine Tunnelein-

bzw ausfahrt mit 4- oder am Ende 3, 2 Spuren'"'
Denkt doch einfach mal Weiter ....

Und seien wir mal realistisch, vor 2030 wird das nix, weder mit ÖPNV noch
allen anderen. Die Stadträte sind einfach nur blind das man denkt es

schnell hinzukriegen und eine 38, 40, 42m Brücke wird nie so ohne weiteres

genehmigt werden wie die Autolobby sich das vorstellt, dann bitte richtig
machen.

Alle anderen schauen in Deutschland und drüber hinaus nur ungläubig hier
her und schütteln den Kopf, das man grade jetzt die eine Chance bekommt das
alles mehr zu kombinieren und es nicht nutzt.
Liste der Mitzeichner

