Petition Nr.: P0112/25
Datum: 10. Oktober 2025

Petition

Gegenstand:
Kombination Carolabrücke und -tunnel
Petitionstext:
Eine weitestgehend historische Carolabrücke von 1895 nur mit Gleisen der DVB, Fahrrad- und Gehwegen
ausgestattet und natürlich den Asphalt bzw. Pflaster inklusive historischen Elementen, ähnlich der Augustusbrücke, nur Zugang für Fußgänger, Radfahrer, Straßenbahn und Bus in einer "kleinen" Breite um
nicht das vielleicht noch bauenden Venezianischen Hauses gefährden zu können.
Darunter, einen 4-spurigen Tunnel mit den Fernwärmeleitungen mit Zugang zum Rathenau- und Carolaplatz mit womöglichen zukünftigen Veränderungen seitens Zukunftstechnologie wie autonomes Fahren
und die Fernwärme auf beiden Seiten wäre nachhaltig vorhanden.
Würde sicher deutlich mehr Kosten verursachen aber man hätte zeitnah eine Brücke möglich (zumindest
für den ÖPNV etc.) die den Tunnel dabei mit baut oder nebendran, wie auch immer man das technisch
lösen könnte, aber es wären alle bedient.
Unterirdisch 4 Spuren, oberirdisch alles andere und schmaler. Warum denkt man nicht mal in 20, 30, 100
Jahren, unsere Vorfahren waren wesentlich enthusiastischer als dieser alte Haufen von heute.
Im Nachgang könnte man dann langfristig auch die St.-Petersburger-Str. schmälern, da denk ich genug
Platz ist auf beiden Seiten für eine Tunnelein- bzw. ausfahrt mit 4- oder am Ende 3, 2 Spuren'"'
Und seien wir mal realistisch, vor 2030 wird das nix, weder mit ÖPNV noch allen anderen. Die Stadträte
sind einfach nur blind, dass man denkt es schnell hinzukriegen und eine 38, 40, 42m Brücke wird nie so
ohne weiteres genehmigt werden wie die Autolobby sich das vorstellt, dann bitte richtig machen.
Alle anderen schauen in Deutschland und drüber hinaus nur ungläubig hierher und schütteln den Kopf,
dass man grade jetzt die eine Chance bekommt das alles mehr zu kombinieren und es nicht nutzt.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 17 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.10.2025

nicht öffentlich

26.11.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

