Einreichung e-Petitlon
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie
onlineredaktion@dresden.de
1 Anhang

Moosmutzelhaus erhalten.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel/ Kindertreff

Moosmutzelhaus erhalten! am 19.06.2025 für die Dauer/von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 3131 Unterstützir/-innen diese
Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Kindertreff Moosmutzelhaus erhalten!

Text:

Der Jugendhilfeausschuss hat überraschend beschlossen, dass der Kindertreff
Moosmutzelhaus nach 31 Jahren ab dem Jahr 2026 nicht mehr gefördert werden
soll.

Der Treff ist in Nordlöbtau, Cotta und den angrenzenden Stadtteilen ein
wesentlicher Bestandteil für die Kinder zwischen 6 und 14 Jahren. Im

Kindertreff Moosmutzelhaus können die Kinder spielen, lernen und Freunde
finden. Dabei werden sie mit viel Herz und Leidenschaft von drei

pädagogischen Fachkräften und Auszubildenden begleitet.
Der Kindertreff ist nicht nur für Kinder ein Schutz- und Freizeitraum,
sondern auch eine Anlaufstelle für Eltern. Hier können sie sich Beratung

und Unterstützung einholen und sich untereinander vernetzen.
Für viele Jugendliche, welche den Treff bereits seit ihrer Kindheit
besuchen, ist das Moosmutzelhaus weiterhin eine feste Größe, um

Unterstützung zu erhalten. Auch in der 2. Generation bringen einige
ehemalige Nutzende, als Vater oder Mutter, ihre eigenen Kinder in den
offenen Treff.

Jedoch würden einhergehend mit der Schließung des Moosmutzelhauses all

diese Möglichkeiten verloren gehen. Nicht nur der Dresdner Westen verliert
dadurch eine weitere Spiel- und Freizeitfläche. Auch Kindern und deren
Familien wird ein Ort der Gemeinschaft und der äußerst wichtigen

pädagogischen Angebote entrissen.
Daher bitten wir darum:

Unterschreibt die Petition damit wir gemeinsam den Kindertreff
Moosmutzelhaus erhalten

Liste der Mitzeichner

können!

l

