Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/015/2025)
am Dienstag, dem 28. Oktober 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0274/25
beratend

2

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG

3

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Pieschen

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

4.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Erneuerung der Ausstattung (Tische, Stühle) der Kegelbahn im
Sportcenter Motor Mickten gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00068/25
beschließend

4.2

Antrag des 1. FFC Fortuna Dresden e. V. zur Projektförderung "Förderung des Mädchenfußballs" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00069/25
beschließend

4.3

Antrag des Fördervereins der 8. Grundschule zur Projektförderung
"Bau einer Freundschaftsbank" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00071/25
beschließend

4.4

Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Neugestaltung des Raumes für differenziertes Arbeiten im Hort der 26.
Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00074/25
beschließend

4.5

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten
auf dem Mengsplatz am 13. Dezember 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00075/25
beschließend

4.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Projektkosten für
die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme Thäterstraße, Park- und Grünanlage sowie Brunnen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00077/25
beschließend

3/3
4.7

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der
Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße 20
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00078/25
beschließend

4.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz (V-Pi00005/24)
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00079/25
beschließend

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

A0075/25
beratend

