Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/017/2025)
am Montag, dem 27. Oktober 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Klotzsche

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung
eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00029/25
beschließend

2.2

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Solargenerator zur Stromversorgung im 'Naturraum Hellerau'"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00031/25
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nördlichen Gehbahn "Am Talkenberg" zwischen "Heideweg" und "Am Sonnenhang"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00032/25
beschließend

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

