LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/202S)

Sitzung am:

18.09.2025

Beschluss zu:

V0313/25

Gegenstand:

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskos
tensatzung). Gleichzeitig tritt die Satzung vom 24. Januar 2019, in Kraft getreten am 1. März
2019, außer Kraft.

Anlage 1

Satzung zur Regelung der Kosten für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Ge
schäftsstelle und zur Regelung der Entschädigung für die Mitglieder des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)
vom 18. September 2025

veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2025 vom XX.XX.XXXX
Auf Grund von §§ 1, 2 und 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der

Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), zuletzt geändert durch Art. 2 des Ge
setzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876), in Verbindung mit §4 Abs. 1 der Gemeinde
ordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018(SächsGVBI. S. 62),zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024
(GVBI. S. 500)sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung(SächsGAVO)
vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 19. Juni 2024(SächsGVBI.
S. 636), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. September
2025 folgende Satzung beschlossen:

-2-

Inhaltsverzeichnis:

§1

Kostenpflicht

§2

Kostenschuldner/-in, Haftung

§3

Höhe der Gebühren

§4

Auslagen

§5

Umsatzsteuer

§6

Entstehung und Fälligkeit

§7

Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses

§8

Inkrafttreten

Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner
Geschäftsstelle

§ 1 Kostenpflicht

(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden und
dessen Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäfts
stelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(3) Die in § Sa SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG)finden bei der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende An
wendung. Von der Kostenpflicht befreit sind darüber hinaus Antragstellerinnen und Antrag
steller, die die Leistungen des Gutachterausschusses und/oder seiner Geschäftsstelle aus
schließlich für wissenschaftliche und/oder Forschungszwecke im Rahmen ihrer schuli
schen/studentischen Tätigkeiten oder im Rahmen von Dissertationen in Anspruch nehmen.
Die Verpflichtung zur zweck-entsprechenden Verwendung ist mit dem schriftlichen Antrag
der Leistung zu erklären.
(4) In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben unberührt. Dies gilt ins
besondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung,
Niederschlagung, Erlass).
(5) Unbeschadet abweichender gesetzlicher Regelungen besteht kein Rechtsanspruch auf Er
bringung der im Kostenverzeichnis enthaltenen Leistungen.
§ 2 Kostenschuldner/-in, Haftung
(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet,
1. wem die Leistung individuell zurechenbar ist,
2. wer die Kosten durch eine vor dem Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle

abgegebene oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder

4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren und streitentscheidenden Verwaltungsverfah
ren die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne von § 4, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten Person
oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können
diesen auferlegt werden.
(3) Mehrere Kostenschuldnerinnen/Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.

-3-

§ 3 Höhe der Gebühren

(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung

-

des Verwaltungsaufwandes aller an der Leistung beteiligten Behörden und Stellen (Kps-

-

tendeckungsgebot) und
der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Abs. 2 SächsVwKG
die Leistung zuzurechnen ist,

nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnis.

(2) Für öffentlich-rechtliche Leistungen,für die im Kostenverzeichnis weder eine Verwaltungs
gebühr bestimmt ist, noch Gebührenfreiheit nach § 1 Abs. 3 dieser Satzung besteht, bemisst
sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im Kostenverzeichnis bewerteten
öffentlich-rechtlichen Leistung. Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im
Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in Höhe von 5 bis
25.000 Euro festgesetzt.
(3) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt,so sind die Ge
bührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigen
den Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem
sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Die
Gebührenfestsetzung innerhalb der Spanne liegt im Ermessen der Geschäftsstelle des Gut
achterausschusses.

(4) Für den Versand schriftlicher Auskünfte auf elektronischem Weg gelten die im
Kostenver
zeichnis genannten Gebühren entsprechend, sofern im Kostenverzeichnis nichts Abweichen
des geregelt ist.
§ 4 Auslagen

(1) Aufwendungen, die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der Leistungen
anfallen und deshalb nicht zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Aufwand gehören, wer
den in der tatsächlich entstandenen Höhe als Auslagen erhoben.
(2) Die in den Tarifstellen 1 bis 3 des Kostenverzeichnisses genannten schriftlichen Auskünfte
und Dokumente werden grundsätzlich in digitaler Form versendet. Aufwendungen für die
auf besonderen Antrag erteilten Auskünfte/Dokumente in Papierform sowie deren Verviel
fältigungen und Versendung werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. Soweit im Kos
tenverzeichnis nichts Abweichendes geregelt ist, richtet sich die Höhe der Auslagen nach Ta
rifgruppe 1, Tarif-Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei
der Wertermittlung zugezogen oder sonstige Leistungen Dritter in Anspruch genommen,so
hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen ne
ben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.
§ 5 Umsatzsteuer

Unterliegen Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle der Umsatzsteuer,
werden die Gebühren und Auslagen zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils ge
setzlich festgelegten Höhe erhoben. Die im Kostenverzeichnis ausgewiesenen Beträge enthalten
nicht die Umsatzsteuer.

-4-

§6 Entstehung und Fälligkeit

(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Leistung. In den Fällen des § 3 Absatz 6 SächsVwKG entsteht der Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages oder Rechts
behelfs und In den Fällen des § 2 Absatz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu dem Zeitpunkt, zu
dem das Einverständnis als erteilt gilt.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen oder erledigt er sich auf
eine andere Art und Weise, bevor der Gutachterausschuss einen Beschluss über den Wert
des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr in Abhängigkeit des bereits erreichten
Bearbeitungsstandes in Höhe von 10 bis 75 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird
ein Antrag erst nach dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht
die volle Gebühr.

(3) Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig.
§ 7 Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachteraus
schusses abweichend von § 19 Abs. 3 SächsGAVO eine Leistungsentschädigung für die Teil
nahme an Sitzungen des Gutachterausschusses in Höhe von 112,50 Euro pro Sitzung. Als Sit
zung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird,
auch soweit diese in elektronischer Form durchgeführt wird. § 19 Abs. 3 Satz 2 SächsGAVO
gilt entsprechend.

(2) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO nach
Vorlage prüffähiger Originalbelege bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
(3) Die Leistungsentschädigung und die Aufwandserstattung werden halbjährlich anhand der
Teilnahmelisten der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar
ausgezahlt.
§ 8 Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusskostensatzung vom 28. Januar 2019 außer Kraft.
(3) Für die Anwendung dieser Satzung ist der Zeitpunkt der Antragstellung bzw. die Durchfüh
rung einer Sitzung gemäß § 7 Abs. 1 maßgebend.

Dresden,

- 8. OKT. 2025

^?TST4o^

Ä
Dirk Hl

Oberburgerme ister

der Larldeshau ptstadt Dresden

i

-5-

Hinwels nach § 4 Abs. 4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sind, gelten ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, \A/enn 1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist, 2. Vor

schriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind, 3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Ge
setzwidrigkeit widersprochen hat, 4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist a) die Rechtsauf
sichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder b) die Verletzung der Verfahrens- oder
Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verlet
zung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist. Ist eine Verletzung nach vorste
hender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des
Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

t ,- g. OKI. 2DZ5

Jan

Eföl^Büri
DirkHil

rt

Oberbü

ermeiiter

der Landäshau

Stadt Dresden

Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarifsteile

Gegenstand

1

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte

Gebühr

39,00 Euro je Bodenrichtwert

nach

§196 Abs. 3Satz2BauGB
2

Bereitstellung von Berichten nach § 12 Abs. 1,
2 SächsGAVO

2.1

Grundstücksmarktberichtais Download

kostenfrei

2.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge:
bis 3 Jahre zurückliegend
länger als 3 Jahre zurückliegend

35,00 Euro

2.3

20,00 Euro

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissamm
lung
nach § 10 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffäl

le 150,00 Euro,
ab dem 6. bis zum 50. Kauffall

15,00 Euro,

ab dem 51. Kauffall 3,00 Euro,

Mindestgebühr 34,00 Euro

4

Erstattung von Gutachten

4.1

über den Verkehrswert von bebauten und un

bebauten Grundstücken nach § 193 Abs. 15.1
BauGB
4.1.1

mit einem Verkehrswert

a) bis 50.000,00 Euro

1.300,00 Euro

b) über 50.000,00 Euro bis 100.000,00 Euro

1.300,00 Euro zuzüglich 16
Promille des Verkehrswertes

c) über 100.000,00 Euro bis 250.000,00 Euro

1.400,00 Euro zuzüglich 8
Promille des Verkehrswertes

d) über 250.000,00 Euro bis 500.000,00 Euro

2.300,00 Euro zuzüglich 4
Promille des Verkehrswertes

e) über 500.000,00 Euro bis 2.500.000,00 Euro

3.300,00 Euro zuzüglich 2
Promille des Verkehrswertes

f) über 2.500.000,00 Euro bis 5.000.000,00 Euro

5.800,00 Euro zuzüglich 1
Promille des Verkehrswertes

g) über 5.000.000,00 Euro bis 25.000.000,00

8.300,00 Euro zuzüglich 0,5

Euro

Promille des Verkehrswertes

h) über 25.000.000,00 Euro

14.555,00 Euro zuzüglich 0,25
Promille des Verkehrswertes

4.1.2

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet, ohne dass sich
die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, er
mäßigt sich die Gebühr um 30 Prozent.

4.1.3

Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke derselben Antragstelle
rin/desselben Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Ge
bühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

4.1.4

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage
sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die übrigen Ver
kehrswerte zur Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.

4.1.5

Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet sich die
Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zu

schlag zwischen 5 und 50 Prozent. Die Höhe des Zuschlags bemisst sich nach der
Anzahl der zu bewertenden Rechte und dem jeweiligen Bewertungsaufwand.
4.1.6

In den Gebühren nach Tarifstelle 4.1 ist eine Ausfertigung des Gutachtens in Pa
pierform sowie eine PDF-Datei für die Antragstellerin/den Antragsteller enthal
ten. Ist die Antragstellerin/der Antragsteller nicht (Mit-)Eigentümerin/{Mit-) Ei

gentümer, erhält die Eigentümerin/der Eigentümer bzw. die weiteren Miteigen
tümer/die weiteren Miteigentümerinnen jeweils eine weitere schriftliche Ausfer
tigung. Für diese und jede weitere Ausfertigung - auch soweit diese gesetzlich
vorgeschrieben sind - werden Auslagen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung erho
ben.
4.2

über den Verkehrswert von Rechten an Grund

stücken, über die Höhe der Entschädigung für

Gebühr in analoger Anwen
dung von Tarifstelle 4.1

einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschä

digung für andere Vermögensnachteile nach §
193 Abs. 15.1 und Abs. 2 BauGB
4.2.1

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück ermittelt wer
den muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten
Grundstücks und einem Zuschlag von 20 Prozent.

4.2.2

4.3

Für die Bewertung von Rechten gelten die Tarifstellen 4.1.2,4.1.4 und 4.1.6 ent
sprechend.
über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmä

1.500,00 Euro

ßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Absatz
2 Satz 1 BKleingG
4.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für ver
gleichbar genutzte Grundstücke nach § 7 Absatz

1.500,00 Euro

1 Satz 1 NutzEV
4.5

über ortsübliche Erbbauzinsen

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
90,00 Euro

4.6

Über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarif

1.500,00 Euro

stellen 4.3 oder 4.5 erfasst
4.7

Beratungsleistungen zum Inhalt eines Gutach
tens nach Tarifstelle 4.1 bis 4.6 nach Entstehung
der Kostenpflicht und Festsetzung der Kosten
gemäß § 5 dieser Satzung

5

sonstige Amtshandlungen

5.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

Gebühr nach Tarifstelle 5

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
90,00 Euro

5.2

in allen übrigen Fällen

34,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
68,00 Euro

