Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/014/2025)
am Mittwoch, dem 5. November 2025,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Auftrag zur Haushaltskonsolidierung des Städtischen Klinikums
Dresden

A0056/25
beschließend

Einreicher: Interfraktionell

nicht öffentlich
2

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis
2028
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3

Informationen/Sonstiges

3.1

Information: Förderung Suchtberatung

3.2

Ernährungsberatung: Informationen zur Ernährungsberatung im
Rahmen der Patientenbehandlung des Städtischen Klinikums Dresden

3.3

Bürgerbeteiligung: Informationen zum Bürgerbeteiligungsprozess
am Klinikstandort Dresden Trachau

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Gesundheit,Soziales,Wohnen

V0484/25
beratend
(federführend)

