Petition Nr.: P0113/25
Datum: 10. Oktober 2025

Petition

Gegenstand:
Umbenennung der Waldschlößchenbrücke in Ozzy-Osbourne-Brücke
Petitionstext:
Die Dresdner Waldschlößchenbrücke wurde 2014 durch eine Programmierungslücke bei Google Earth/Maps für etwa 36 Stunden in "Ozzy-Osbourne-Brücke" umbenannt. Hintergrund war die höchst
bizarr begründete Geschwindigkeitsregulierung, die die dort ansässige Kleine Hufeisennase (Fledermaus)
schützen sollte. Jetzt wo der ikonische Erfinder des Heavy Metal Ozzy Osbourne verstorben ist, wäre es
an der Zeit der schmucklosen Brücke endlich einen würdigen Namen zu verleihen.
Darüber hinaus würde Dresden mal ein wirkliches großartiges kulturelles Zeichen setzen und wäre weltweit im positivsten Sinne in aller Munde. Zudem wäre es ein genialer Marketingschachzug auch im touristischen Sinne.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 35 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.10.2025

nicht öffentlich

26.11.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

