Petition Nr.: P0114/25
Datum: 10. Oktober 2025

Petition

Gegenstand:
Kindertreff Moosmutzelhaus erhalten!
Petitionstext:
Der Jugendhilfeausschuss hat überraschend beschlossen, dass der Kindertreff Moosmutzelhaus nach 31
Jahren ab dem Jahr 2026 nicht mehr gefördert werden soll.
Der Treff ist in Nordlöbtau, Cotta und den angrenzenden Stadtteilen ein wesentlicher Bestandteil für die
Kinder zwischen 6 und 14 Jahren. Im Kindertreff Moosmutzelhaus können die Kinder spielen, lernen und
Freunde finden. Dabei werden sie mit viel Herz und Leidenschaft von drei pädagogischen Fachkräften
und Auszubildenden begleitet.
Der Kindertreff ist nicht nur für Kinder ein Schutz- und Freizeitraum, sondern auch eine Anlaufstelle für
Eltern. Hier können sie sich Beratung und Unterstützung einholen und sich untereinander vernetzen.
Für viele Jugendliche, welche den Treff bereits seit ihrer Kindheit besuchen, ist das Moosmutzelhaus
weiterhin eine feste Größe, um Unterstützung zu erhalten. Auch in der 2. Generation bringen einige
ehemalige Nutzende, als Vater oder Mutter, ihre eigenen Kinder in den offenen Treff.
Jedoch würden einhergehend mit der Schließung des Moosmutzelhauses all diese Möglichkeiten verloren gehen. Nicht nur der Dresdner Westen verliert dadurch eine weitere Spiel- und Freizeitfläche. Auch
Kindern und deren Familien wird ein Ort der Gemeinschaft und der äußerst wichtigen pädagogischen
Angebote entrissen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 3131 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

29.10.2025

nicht öffentlich

26.11.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

