Einreichung e-PetItlon
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.d

Kopie

Onlineredaktion® dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Pet t on m t em T te üm e nennung® er
Waldschlößchenbrücke in Ozzy-Osbourne-Brücke am 01/. 08.2025 für die Dauer

von 6 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben |35 Unterstützer/-innen
diese Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

ümbenennung der Waldschlößchenbrücke in Ozzy-Osbourne-Brücke

Text:

Die Dresdner Waldschlößchenbrücke wurde 2014 durch eine

Programmierungslücke bei Google Earth/Maps für etwa 36 Stunden in
"Ozzy-Osbourne-Brücke" umbenannt. Hintergrund war die höchst bizzar

begründete Geschwindigkeitsregulierung, die die dort ansäßige Kleine
Hufeisennase (Fledermaus) schützen sollte. Jetzt wo der ikonische Erfinder
des Heavy Metal Ozzy Osbourne verstorben ist, wäre es an der Zeit der

schmucklosen Brücke endlich einen würdigen Namen zu verleihen.
Darüberhinaus würde Dresden mal ein wirkliches großartiges kulturelles
Zeichen setzen und wäre weltweit im positivsten Sinne in aller Munde. Zudem
wäre es ein genialer Marketingschachzug auch im touristischen Sinne.
Liste der Mitzeichner

