Hausmitteilung

El FRDresden,
Ged

[l vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00049/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Teilnahme des Heimatvereins Prohlis
e. V. zum "Tag des offenen Denkmals" am 14.09.2025 mit geführten Wanderungen und
Präsentation des "Archaeo-Pfades Dresden"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 4.560,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid

vom

27. August 2025 wurde

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

ange

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

dem Antragsteller die Entscheidung des

