Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/013/2025)
am Montag, 29. September 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:40 Uhr
21:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Ullrich
Frau Michler, Frau Arnold
Frau Ermer
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter
Heimatverein Gompitz e. V.
Sozialamt, Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Vorstellung Konzept 2. Pennricher Advent

3

Vorstellung Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den
westlichen Ortschaften

4

Termine der Ortschaftsratssitzungen Gompitz im Jahr 2026

5

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

5.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

5.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

5.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

5.4

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

5.5

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

5.6

Geschwindigkeitsanzeigetafeln

5.7

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Beratung über die Verwendung der Restmittel des Jahres 2025

8

Seniorenweihnachtsfeier - Kulturprogramm

9

Sonstiges

V-GP0038/25
beschließend

4/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 19.9.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 12 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Bürgerin: Anlieger sollen auf das Freischneiden zugewachsener Verkehrsschilder hingewiesen werden.
Herr Ofschanka bittet die Verwaltungsstelle um einen Hinweis im Informationsblatt.
Die Anfrage eines Bürgers aus dem Ortsteil Gompitz vom 10.6.2025 bezüglich Taktzeiten der Linie 7 wird
erneut vorgetragen. Der Bürger möchte kein persönliches Gespräch mit dem Ortsvorsteher, sondern ihm
sei ein schriftliches Statement lieber.
Vorschlag von Ortschaftsräten, den Bürger auf das stattgefundene Bürgerbegehren, das sich gegen Kürzungen im Takt gerichtet hat, hinzuweisen, so dass es entweder eine Entscheidung im Stadtrat geben
wird oder einen Bürgerentscheid, an dem er teilnehmen könne. Der Ortschaftsrat hat sein Veto gegen
Taktkürzungen abgegeben, er hat jedoch nicht darüber zu entscheiden.

2

Vorstellung Konzept 2. Pennricher Advent

Das Konzept für den 2. Pennricher Advent wird von Frau Ullrich vorgestellt. Veranstalter ist der Heimatverein Gompitz e. V. Frau Ullrich ist die Veranstaltungsleitung.
- Im letzten Jahr hatte der Pennricher Advent mit 6 offenen Höfen und der Gestaltung des Pennricher
Parks zum ersten Mal stattgefunden. Positive Resonanz erhalten und die Besucherzahl war weit mehr
als übertroffen. Allerdings hatten sich die Organisatoren als Privatpersonen in einer rechtlichen Grauzone befunden und versteckte Risiken/Gefahren herausgestellt. Wunsch nach einer Wiederholung.
- Der 2. Pennricher Advent wird auf rechtlich sicheren Füßen stattfinden, wurde dem Heimatverein
Gompitz e. V. untergeordnet.
- Pennricher Advent ist ein Advents- und Weihnachtsmarkt mit geöffneten Höfen am Sonntag, 30. November 2025, 15 bis 19 Uhr, im Bereich Altnossener Straße 23 – 41 und dem Pennricher Park. Geöffnete Höfe: Maunes Hof, Steinshof, Heinrichshof, Strehles Weinkeller, Pennricher Schmiede, Gartengalerie 23 sowie neu Gasthof Pennrich, Familie Kniesche.
- Erstellung eines Sicherheitskonzeptes und Lageplans sind erfolgt, die Veranstaltung wurde bei der
Stadt Dresden angezeigt. Erledigte Aufgaben z. B. Gema angemeldet, Sanitätsdienst bestellt, Gewerbe- und Hygieneamt sind involviert. Es sind wieder farblich abgestimmt Flyer und Tasse geplant.
- Das Sicherheitskonzept einschließlich Lageplan wird vorgestellt und ein Exemplar zur Einsichtnahme
für den Ortschaftsrat übergeben.
- Pennricher Park soll die gesamte Adventszeit über einen Höhepunkt haben: jeden Adventssonntag
soll sich 16 Uhr eine Art Türchen öffnen.
- Der Wunsch nach einem schönen Dorf-Weihnachtsbaum wird am Parkplatz Altnossener Straße realisiert.

5/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

Aus der Diskussion:
- Frage nach Straßensperrung:
-> Wird von den Ordnern geregelt. Auf die P+R-Parkplätze Pennrich und Gompitz wird vorab auf der
Werbung/Flyer hingewiesen bzw. am Veranstaltungstag mit Schildern ausgewiesen. Hinweis auf Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel gegeben.
- Frage nach weiteren Auflagen:
-> Die Antwort von der Stadt steht noch aus.
Applaus und Dankeschön für das Engagement.

3

Vorstellung Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den
westlichen Ortschaften

Zur Vorstellung der Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften
sind Frau Michler und Frau Arnold vom Sozialamt, Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren, anwesend. Sie werden begleitet von Frau Ermer vom zuständigen Träger Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
Frau Michler stellt die Präsentation vor.
- Grundlage der Seniorenarbeit und Altenhilfe in der Landeshauptstadt Dresden: § 71 Zwölftes Sozialgesetzbuch (SGB XII) und der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (wurde durch den Stadtrat am 2.
Juni 2022 beschlossen).
- Die Umsetzung des Fachplanes erfolgt durch die vom Sozialamt geförderten Seniorenbegegnungsund Beratungsangebote in freier Trägerschaft sowie die kommunalen Seniorenberatungsstellen
(Sachgebiet Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren) und deren Obliegenheit als Sozialraumkoordinatoren.
- Im Rahmen der Umsetzung des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe gilt es, Seniorenberatung
und Generationenbegegnung auch in den Ortschaften anzubieten bzw. vorhandene Strukturen zu
stärken.
- Auf Grundlage des Strukturentwicklungskonzeptes sind die Stadtbezirke und Ortschaften in verschiedene Planungsbereiche aufgeteilt. Die Zuständigkeit für die Planungsbereiche wurde u. a. nach dem
Sitz der Begegnungs- und Beratungszentren in freier Trägerschaft und den vorhandenen Strukturen
festgelegt.
- Die personellen Kapazitäten der Begegnungs- und Beratungszentren setzen sich nach einem entsprechend vom Stadtrat beschlossenen Betreuungsschlüssel zusammen, welcher sich an der Anzahl der
im jeweiligen Bereich lebenden Seniorinnen und Senioren orientiert.
- Verteilung und Anzahl der Personen 60+ in den westlichen Ortschaften (Ist-Stand 2024):
 Altfranken 418
 Gompitz 1250
 Cossebaude 2005
 Mobschatz 471
 Oberwartha 115
- Planungsbereich westliche Ortschaften – zuständige freie Träger:
 Gompitz/Altfranken: Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. (DPBV e. V.)
 Cossebaude/Mobschatz/Oberwartha: Seniorenbegegnungs- und Beratungszentrum
„Am Friedenstein“ Cossebaude Arbeiter-Samariter-Bund – Ortsverband Dresden e. V. (ASB)
Konkrete Inhalte in der Praxis werden von Frau Ermer vorgestellt:
- seit 2024 in Gompitz und Altfranken vor Ort tätig

6/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

- zum Team der Seniorenarbeit Gompitz/Altfranken gehören Frau Rolland, Frau Ermer, Herr Rösch
- Ziel: Menschen ab 60 Jahren dabei unterstützen, mit den Herausforderungen des Älterwerdens umzugehen. Sie möchten dazu beitragen, dass Seniorinnen und Senioren selbstbestimmt leben und sich
aktiv in das Gemeinschaftsleben einbringen können.
- Aufgaben:
 Beratung und Information
 Begegnung
 Gemeinwesenarbeit und Netzwerkarbeit
 Öffentlichkeitsarbeit
 Ehrenamt
- Beratung: richtet sich an alle Menschen (über 60 Jahre, deren Angehörige, Freunde, Bekannte und
Interessierte und auch an Menschen mit demenziellen Erkrankungen)
- Beratungssprechzeit findet regelmäßig in den Ortschaften statt (wöchentlich). Individuelle Terminvereinbarung ist außerhalb der Sprechzeit und im Hausbesuch möglich.
- Individuelle und kostenfreie Beratung zu „allen Fragen rund um das Älterwerden“:
 Wohnen im Alter
 sozialrechtliche Leistungen
 altersgerechte Dienste
 Schwerbehinderung
 Pflege und Gesundheit (auch Demenz)
 Freizeit, Bildung und Kultur
 Betreuung und Vorsorge
 gesundheitliche und soziale Problemlagen
- Begegnung: seit Oktober 2024 regelmäßige Begegnungsangebote (aktuelle Themenreihe: Wo wir
zuhause sind) und Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen
- Besonderer Schwerpunkt liegt auf der Mitgestaltung und Beteiligung der Seniorinnen und Senioren.
Sie stehen im Austausch mit dem Klub der Senioren, Bücherstübchen Ockerwitz.
- Fragebogen wurde entwickelt und ausgereicht, um das Leben von älteren Menschen in den westlichen Ortschaften noch attraktiver gestalten zu können.
- Ausblick: Ausweitung der Angebote in den verschiedenen Ortsteilen; Ausbau der Zusammenarbeit mit
den verschiedenen Akteuren vor Ort; Vertiefung der Arbeit mit Ehrenamtlichen und Unterstützung
des bürgerschaftlichen Engagements.
Aus der Diskussion:
- Frage zur Beratung der Senioren
Frau Ermer: Beratung ist kostenfrei, der Verein ist unabhängig, ist ein Freier Träger, der von der Landeshauptstadt beauftragt wurde und finanziert wird. Der Verein hat zwar auch einen Pflegedienst und
Therapieangebote, aber das spielt bei der Beratung keine Rolle.
Von Frau Arnold und Frau Michler wird bestätigt, dass es sich um seriöse Angebote auf der Grundlage
des Fachplanes handelt.
- Frage nach der Resonanz der Menschen, die Angebote angenommen haben
Frau Ermer berichtet, dass sie mit offenen Armen empfangen wurden, die Beratungssprechzeit als
auch die Zusammenarbeit mit den Netzwerkpartnern und die Gruppenangebote wurden gut bis sehr
gut angenommen.
- Frage nach den anhand des Fragebogens ermittelten Bedarfe
Frau Ermer: Bedarf vor allem an offener Begegnung (Treffen) und gemeinsamen Aktivitäten (Wanderungen/Spaziergänge) festgestellt. Außerdem besteht Interesse an der Ortsgeschichte und an der
Frage des Zusammenhaltens/was macht uns aus. Fragebogen wird fortgeführt, um Bedarfsänderungen zu sehen.

7/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

- Frage zur Mobilität
Frau Ermer: Es wird versucht Möglichkeiten zu finden, wie sich die Personen selber organisieren können (z. B. Fahrgemeinschaften). Auch werden Angebote an verschiedenen Orten veranstaltet. Von
Frau Arnold wird gesagt, dass die Beratung auch im Hausbesuch angeboten wird.
- Frage nach der Zusammenarbeit mit dem Klub der Senioren
Frau Ermer verweist auf das Ziel, die Personen zusammenzubringen, eine gute Zeit in der Gemeinschaft zu haben. Gemeinsame Veranstaltungen z. B. aktuelle Themenreihe. Von Frau Michler wird gesagt, dass vorhandene Strukturen genutzt werden, um zu unterstützen und Ideen gemeinsam zu
entwickeln. Ergänzung von Frau Arnold, dass manchmal ein Anstoß reicht, damit sich Ideen weiterentwickeln.
- Öffentlichkeitsarbeit:
Frau Ermer macht auf den Infobrief aufmerksam, der digital versandt werden kann. Außerdem dankt
sie für die Möglichkeit, dass Flyer in den Schaukästen ausgehangen und die Ankündigungen im Informationsblatt veröffentlicht werden.

4

Termine der Ortschaftsratssitzungen Gompitz im Jahr 2026

V-GP0038/25
beschließend

Beschluss:
Die Termine für die Sitzungen des Ortschaftsrates Gompitz werden für das Jahr 2026 wie folgt festgelegt:
Montag, 5. Januar 2026
Montag, 2. Februar 2026
Montag, 2. März 2026
Montag, 30. März 2026
Montag, 4. Mai 2026
Montag, 1. Juni 2026
Juli - Sommerpause
Montag, 17. August 2026
Montag, 7. September 2026
Montag, 5. Oktober 2026
Montag, 2. November 2026
Montag, 7. Dezember 2026
Die Sitzungen finden in der Regel jeweils um 19.30 Uhr im Gemeindesaal im Gemeindezentrum Gompitz,
OT Pennrich, Altnossener Str. 46 a in 01156 Dresden statt.
Zu gegebener Zeit wird festgelegt, wenn eine Sitzungsveranstaltung an einem anderen Ort in der Ortschaft durchgeführt werden soll.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

5

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

5.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Herr Horn berichtet, dass laut Information vom zuständigen Sachbearbeiter im Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung vier Angebote, im Rahmen 9.000 bis 16.000 Euro, für die identische Herstellung
der Wetterschutzhütte vorliegen. Sobald es die Freigabe von der Versicherungsverwaltung gibt, wird der
Sachbearbeiter den Auftrag erteilen. Je nach den Möglichkeiten der Firmen kann dann die Aufstellung
erfolgen.
Auf Nachfragen von Herrn Ofschanka antwortet Herr Horn, dass die Verwaltung nach dem Grundsatz der
Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit handelt und das günstigste Angebot meistens zu nehmen ist. Die
Versicherung ersetzt das komplette Häuschen. Eine Ausschreibung ist nicht erforderlich, da die Firmen
einen Rahmenzeitvertrag mit der Stadt haben. Ein Realisierungsdatum kann nicht genannt werden, das
ist abhängig von der Freigabe durch die Versicherung, die Beauftragung durch das Fachamt sowie die
Errichtung durch die Firma.

5.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn teilt noch einmal mit, dass mit der Baumaßnahme am 10. Oktober 2025 begonnen wird. Aktuell wurden ihm vom zuständigen Bearbeiter die Kosten mitgeteilt. Beauftragt wurden Gewerke mit Rahmenzeitvertrag bei der Stadt. Von den vom Ortschaftsrat bereitgestellten Finanzmitteln werden rund
8.000 Euro für Trockenbau, 1.600 Euro für Elektroarbeiten, 1.000 Euro für Tischlerarbeiten, 3.000 Euro
für Malerarbeiten und Reinigung verbraucht. Die Arbeiten sollen spätestens zur Seniorenweihnachtsfeier
fertiggestellt sein.
Herr Heinrich fragt, wie die Saalnutzung während der Bauzeit ermöglicht wird.
Herr Horn antwortet, dass der Wanddurchbruch zuletzt stattfinden wird und von der Verwaltungsseite
aus, so dass möglichst wenig Dreck, Staub und Beeinträchtigung im Saal entstehen.
Herr Ofschanka fragt, ob der Zugang zum Stuhllager durch die Wand vom Saal willkürlich festgelegt worden ist. Er möchte wissen, warum die Tür nicht vom Flur aus eingebaut werden kann, um das Ensemble
nicht zu zerstören. Außerdem möchte er wissen, ob die Tür ausreichend breit für den Transport der Stühle und Tische sein wird.
Darauf antwortet Herr Horn, dass es eine Begehung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) und den ausführenden Firmen gab. Die Tür wird unmittelbar neben die Saaltür eingebaut,
eine optimale Position wurde auch mit dem Bauhof besprochen. Vom AHI wurde die Wand vom Saal
festgelegt, denn sonst müssten Tür und Raum andere Brandschutzanforderungen erfüllen, weil der Gang
Brandschutzbereich ist. Um sparsam und effizient zu sein, wurde diese Variante gewählt. Die 1 m breite
Tür ist für Rollstuhlfahrer geeignet und wird auch für den Transport mit einem geeigneten Modell ausreichend sein.

5.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn hatte die Teilnahme des Amtes für Hochbau und Immobilien angefragt, weil ihm keine neuen
Informationen vorliegen. Da die Abteilungsleiterin verhindert ist, wurde darum gebeten, zu den Punkten

9/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz und Personenaufzug in der nächsten öffentlichen Sitzung berichten zu können. Die Einladung wird nochmals durch Herrn Horn vorgenommen.
Herr Ofschanka nimmt zur Kenntnis, dass in der nächsten Sitzung eine Vertretung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung zu den beiden Themen berichten wird.

5.4

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

- Verweis auf die Erläuterung im TOP 5.3 -

5.5

Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

Herr Ofschanka stellt die Berichterstattung zu diesem Punkt zunächst zurück. Dieser soll im Rahmen der
Verwendung der Finanzmittel besprochen werden.

5.6

Geschwindigkeitsanzeigetafeln

Herr Horn berichtet, dass es heute nochmal eine abschließende Beratung bei der Leiterin des Amtes für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft Frau Zimmermann, im Beisein von Bürgermeister Kühn,
der Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes Frau Prüfer, der Leiterin des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen Frau Schenk, den Leitungen der Stadtbezirke und Verwaltungsstellen, geben sollte.
Es wurden die Vor- und Nachteile der einzelnen Anlagen aufgewogen, weil die Ortschaft SchönfeldWeißig bereits Anlagen betreibt und festgestellt wurde, dass die Akkus wahrscheinlich zu viel Personal
bei 30 Anlagen in der Stadt binden werden. Ein Akku müsste mindestens ein Mal pro Woche getauscht
werden, im Winter bis zu zwei oder drei Mal die Woche. Um dem vorzubeugen, wurde sich nun in der
Beratung verständigt, dass nochmals geprüft wird an die Öffentliche Beleuchtung heranzutreten bezüglich der Varianten: Festanschluss Strom bzw. den Akku darüber zu laden oder ein Solarpanel zu installieren. Den Prüfauftrag dazu hatte Herr Kühn an Frau Prüfer bis 2. Oktober 2025 erteilt. Danach richtet sich
dann, wieviel Geld so eine Installation kosten wird.
Zu den noch offenen Fragen des Ortschaftsrates teilt Herr Horn mit:
1) ob der Bauhof die Installation leisten könnte:
- Grundsätzlich wäre das möglich, es müsste nur noch hinsichtlich der Gewährleistung geschaut
werden, denn der Regiebetrieb ist wahrscheinlich erfahrener als der Bauhof, der sich erst einarbeiten muss. Das müsste im Detail nochmal besprochen werden.
2) ob ein Gerät an verschiedene Standorte gewechselt werden könnte
- Bei einer Festinstallation mit Batterieladegerät ist ein Standortwechsel nicht möglich. Bei einem
solarbetriebenen Gerät könnte es möglich sein, müsste im Einzelfall jedoch noch abschließend geklärt werden.
Auf die Frage von Herrn Ofschanka, ob sich an den Kosten etwas ändern wird, antwortet Herr Horn, dass
ein neues Angebot zu den drei genannten Varianten eingeholt wird.

10/10
ö NS OSR GP/013/2025 29. September 2025

5.7

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

Herr Horn berichtet, dass der Ortschaftsrat im letzten Jahr Investitionsmittel für die Ersatzbeschaffung
eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz bereitgestellt hatte. Aufgrund der bis Ende Juni 2025 dauernden vorläufigen Haushaltsführung waren keine Investitionen möglich, sodass die Ausschreibung erst
nach der Sommerpause stattfinden konnte. Die Beschaffung erfolgt über die Zentrale Vergabestelle, das
Ausschreibeverfahren läuft am 8.10.2025 ab, danach wird der Zuschlag erteilt. Herr Horn geht davon aus,
dass der Rasentraktor voraussichtlich Anfang November geliefert werden kann, wenn er beim Händler
bereitsteht.
Auf Nachfrage von Herrn Ofschanka, ob der Betrag 30.000 Euro ausreicht, antwortet Herr Horn, dass er
eine Reserve aus den investiven Mitteln der Verwaltungsstelle eingeplant hat. Der jetzige Rasentraktor
soll in der Zollauktion versteigert werden; der Erlös fließt in die investiven Maßnahmen der Ortschaft
zurück, sodass ein Mehrbedarf über die 30.000 Euro darüber ausgeglichen werden könnte. Über die
Verwendung möglicherweise übrigbleibender Mittel könne der Ortschaftsrat entscheiden.

6

Sonstiges

Sperrung Oskar-Maune-Straße
Frau Michel möchte wissen, wie lange die Oskar-Maune-Straße noch gesperrt ist.
Frau Weichelt antwortet, dass eine verkehrsrechtliche Anordnung über die Sperrung bis 17.10.2025 erteilt wurde. Eine Anordnung zur Verlängerung ist derzeit nicht bekannt.
Herr Ofschanka ergänzt, dass ein weiterer Bauabschnitt zwischen Oskar-Maune-Straße und Podemuser
Straße sich anschließen wird.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

