Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen
Datum / Ort
26.06.2025,
11:00 – 13:00 Uhr
Freiberger Straße
39

Teilnehmer

Institution/Organisationseinheit

Hans Martin Pfohl
Martin Welzel
Manuela Fritschek
Doris Stepputtis
Daniel Woite
Matthias Pfeil
Tom Wiesner

Amt für Stadtplanung und Mobilität (SPM):
▪ Abt.-lt. Stadtentwicklungsplanung
▪ Abt. Stadtentwicklungsplanung
▪ Abt. Stadtentwicklungsplanung
▪ SG-Ltin. Stadtplanung Stadtgebiet Ost
▪ Abt. Stadtplanung Stadtgebiet
▪ Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
▪ Abt. Stadtplanung Stadtgebiet

Rico Rißmann
Stephan Viertel
Jürgen Eilzer
Martin Maczutajtis
Jasmin Linke

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI):
▪ SG-Lt. Strategie und Portfoliomanagement
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA):
▪ SG-Lt. Liegenschaftsverwaltung/Kleingartenwesen/
Sondernutzung
▪ Abt. Verwaltung/Finanzen/Grundstücke
STESAD GmbH:
▪ Geschäftsfeld Projektentwicklung/Beteiligung
▪ Geschäftsfeld Projektentwicklung/Beteiligung

Seite 1 von 2

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen
OP

Thema / Sachverhalt

01

Konzept/Studie

Verantwortlich

Termin

Wohnbebauung:
▪ Bergmannstraße als Standort für Zeile
▪ Beachtung: Bebauungstiefe mit Qualität für die Wohnbebauung

Spielplatz:
▪ Spielfläche 12-17-Jährige stärker in Gesamtsystem einbinden
▪ Öffentliche Zugänglichkeit gewährleisten
▪ Überarbeitung der Spiel- und Erholungselemente
▪ Bei Bedarf an der Spielfläche auch vorstellbar, dass ASA Verwaltung
übernimmt, aber Kontrollfunktion des KGV denkbar
▪ Anordnung eher entlang Glashütter Straße gewünscht

Stellplatzfläche/Marktbereich:
▪ Keine Umzäunung zur Straße gewünscht
▪ Zielgröße für Stellplatzanzahl ist der Bestand
▪ PKW Stellflächen umordnen oder
▪ Ebenfalls genug Stellflächen für Wohnhaus schaffen
▪ Wertstoffcontainer können bestehen bleiben
▪ Gemeinschaftsgärten sind nicht erwünscht

Allgemein:
▪ Attraktivierung des Areals
▪ Aufstellung „Bilanz“ Abbruch/Neuordnung

02

Beteiligungsverfahren
▪ Interessensvertreter, Akteure sind noch auszuwählen
▪ Festlegung und Anfrage Vereinsheim Blumenau e. V.

STESAD

▪ Ende August 27.07./28.08. anfragen
03

Sonstiges/Unterlagen
▪ AHI wird gebeten die Garagenbestände im Untersuchungsgebiet (Lagepläne) der STESAD zu übergeben
▪

Gargenhof: Bergmannstr. 51,51a, Glashütter Str., Gem. Striesen,
Fl. 303/3 u. 319/b, Fläche 17.688 m², Anzahl Garagen 124

aufgestellt: Dresden, den 26.06.2025

i. A. Linke
STESAD GmbH

Seite 2 von 2

Übergabe
erfolgt

