Ideen/Visionen
zur Errichtung Lehrlingswohnheim
26.04.2024

Machbarkeitsstudie
für einen Kleingartenpark
in Dresden-Striesen
Dresden, 28.08.2025

00 Einleitung

Themenschwerpunkte

 01

Begrüßung und Vorstellung

 02

Vorstellung der Machbarkeitsstudie

 03

Vorstellung der Standorte

 04

gemeinsame Diskussion

 05

Ausblick und nächste Schritte

2

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Aufgabenstellung & Machbarkeitsstudie

02 Einleitung

Aufgabenstellung

 Untersuchung der Entwicklung als Kleingartenpark zwischen Glashütter Straße, Schlüterstraße, Eibenstocker
Straße und Bergmannstraße

 Bestehende Kleingartenanlagen besser in den städtischen Freiraumverbund integrieren und für
verschiedene Nutzergruppen öffnen

 Durchführung einer Standortanalyse
 Untersuchung von Infrastrukturmaßnahmen und Erarbeitung eines Erschließungskonzepts
 Untersuchung der Möglichkeit der Schaffung von Wohnraum im Areal
 Durchführung Beteiligungsveranstaltung

 Ziel:
 Unter Berücksichtigung der vorhandenen Kleingärten:
 Schaffung moderner Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten sowie Gemeinschafts- und Begegnungsflächen für Bürger*innen von Striesen

4

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse

Abgrenzung des Untersuchungsgebietes

1

Größe:

 Areal umfasst etwa 10 ha
4

Legende:
1 Glashütter Straße
2

2 Schlüterstraße
3 Eibenstocker Straße

4 Bergmannstraße
3

Lage im Stadtgebiet (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

Lageplan Untersuchungsgebiet (Quelle: Geodaten Dresden)

5

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse

Derzeitige Nutzungssituation

2

2
1a
3

1

Kleingartenvereine

1a

Flora I e. V.

1b

Blumenau I e. V.

1c

Gruna I e. V.

2

Garagenhöfe und Wertstoffcontainer

3

Feuer- und Rettungswache Dresden-Striesen

4

Fußballplatz

5

Wohnbebauung

6

Gewerbeeinheiten
• Trommelschule
• Fahrzeugpflege
• Racing Events
• Heizungs- und Klimatechnikbetrieb

1b

5

6

4

1c

Nutzung (Quelle: Themenstadtplan Dresden)
6

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse

Eigentumssituation
 Folgende Flurstücke befinden sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden:

 KGV Blumenau und Flora I e. V. und Garagen im
Norden:

 303/3, 319/b, 292/11, 180/c
 Feuerwache Striesen:
 292/12, 292/10, 538/f, 293/a, 293, 290/b
 Sportplatz im Süden:
 180, 180/a, 180/2, 180/d, 180/e, 180/f, 180/g
 KGV Gruna e. V. im Süden:
 180/1, 181/1
 Kipsdorferstraße: 291/b
 Einfahrt Bergmannstraße: 319/c

Eigentum Landeshauptstadt Dresden (Quelle: Geodaten Dresden)

7

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erhebung der planungsrechtlichen und umweltrelevanten Randbedingungen

Denkmäler
 In unmittelbarer Nähe zum Gebiet gibt es Einzeldenkmäler
 Im Gebiet selbst: Feuerwache Striesen mit Haupthaus und
Nebengebäude

 Charakteristischer Bau von Stadtbaurat Erlwein aus 1900 mit
typischer Versachlichung einschließlich Verzicht auf bis dahin
übliche historische Dekorationen

 Als Teile des Werks von Erlwein künstlerisch bedeutend

Auszug Kulturdenkmäler (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

8

Feuerwache Striesen Hauptgebäude (Quelle: STESAD GmbH)
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erhebung der planungsrechtlichen und umweltrelevanten Randbedingungen

Überschwemmungsgebiet der Elbe
 Areal befindet sich im Überschwemmungsgefährdetem Gebiet der Elbe
nach § 75 Abs. 1 Nr. 1 SächsWG für ein Hochwasserereignis mit niedriger
Wahrscheinlichkeit (HQ200: 4930 m3/s):

 „Überschwemmungsgefährdete Gebiete sind Gebiete, die erst bei
Überschreiten eines Hochwasserereignisses, wie es statistisch einmal
in 100 Jahren zu erwarten ist“
(https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/12868-SaechsWG#p75)

Legende:

Auszug Überschwemmungsgebiet der Elbe (Quelle: Themenstadtplan Dresden)
9

Darstellung Hochwasserpegel Elbe (HQ200) (Quelle: Dresden 3D Hochwasserthemen)

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erhebung der planungsrechtlichen und umweltrelevanten Randbedingungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058
 Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058 (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

10

Auszug Vorhabenplan

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erhebung der planungsrechtlichen und umweltrelevanten Randbedingungen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6058 - Spielplatz
 Wohn- und Gewerbequartier Schlüterstraße
 Perspektivisch: Entstehung eines Spielplatzes
 Planungsziele: „Herstellung von privaten Verkehrs- und
Spielplatzflächen mit Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit“

 Verkehrserschließung: „Der im Quartier geplante Spielplatz kann
auch für die Bewohnenden der Umgebung fußläufig erreicht
werden“

Auszug Vorhabenplan

11

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Spiel- und Bewegungsangebot

Spielplatzentwicklungskonzept
Altersgruppe 6-11 Jahre

 Relativ gute Versorgung
 Defizite aber teils in angrenzenden gebieten im Norden/Nordosten (dunkelrot = höchste
Dringlichkeit) und Südosten (rot = hohe Dringlichkeit)

Altersgruppe 12-17 Jahre

 Deutlich mehr Defizite
 Höchste Dringlichkeit im Norden und Süden, hohe Dringlichkeit im Osten und teils Westen

Bestanderfassung Spielplätze (Quelle: SPEK 2015)

Defizit Altersgruppe 6-11 Jahre
12

Defizit Altersgruppe 12-17 Jahre
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Spiel- und Bewegungsangebot

Vorhandene Spiel- und Sportplätze in der Umgebung
 1. Kinderspielplatz Hepkeplatz Nord
 Ausstattung: Sandkasten, Balancierelemente auf Federn,
Federspielgerät Pferd, kleines Karussell

 Entfernung: ca. 40m
 2. Spielplatz Hepkeplatz Süd
 Ausstattung: Rutsche, Schaukel, Kletterwand, kleine
Kletteranlage, Schaukel, Wippe

 Entfernung: ca. 115m
 3. Spielplatz Haehnel-Clauß-Straße
 Ausstattung: Bolzplatz mit Toren und Basketballkorb, Rutsche,
Kletter- und Hangelelement, Sandkasten mit Sandspielelement
und Kletterelement für kleine Kinder

 Entfernung: ca. 360m
 4. Spielplatz am Pohllandplatz
 Ausstattung: Kletterspinne
 Entfernung: ca. 190 m
13

Auszug Themenstadtplan Spiel- und Sportplätze

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erschließung

Erschließungssituation und Zufahrtsverhältnisse
Äußere Erschließung

 Verkehrsanbindung:
 Bergmannstraße: Straßenbahnlinien 4 und 10, Buslinie 63
 Pohlandplatz: Straßenbahnlinien 4 und 10, Buslinie 61
 MOBIPunkt der DVB
 Hepkeplatz: Buslinie 64
 Schlüterstraße: Buslinien 61 und 85
 Besonderheit: Glashütter Straße ist Fahrradstraße (Radroute Dresden
Ost)

Verkehrsanbindung (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

14

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse – Erschließung

Erschließungssituation und Zufahrtsverhältnisse
Innere Erschließung

 Jeder KGV hat eigenes Wegenetz mit z. T. verschlossenen Zugangstoren
 KGV Blumenau e. V. über Bergmannstraße, Glashütter Straße und Kipsdorfer Straße zu erreichen
 Anlage 3 des KGV Flora I e. V. auch über Bergmannstraße zugänglich
 KGV Gruna e. V. ist über Eibenstocker Straße zugänglich
 Sportplatz der SG Einheit Dresden ist über ein Tor an der Eibenstocker Straße zu erreichen

Parzellenplan des KGV Flora I e. V. (Anlage 3)

15

Parzellenplan des KGV Gruna e. V.

Parzellenplan des KGV Blumenau e. V.

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse - Kleingartenanlagen

Kleingartenanlagen
Flora I e. V.

 1910 gegründet
 Besteht aus 3 Anlagen (nur Anlage 3 im Untersuchungsgebiet)
 In Anlage 1 befindet sich Vereinsheim mit Gartenlokal und Spielplatz,

Anlage 2

Gerätelaube, Gemeinschaftstoilette und Bürolaube Vorstand

 Grünes Klassenzimmer (Schulgarten), Boulebahn
 In Anlage 2 ebenfalls mit Gemeinschaftstoilette und Gemeinschaftsgarten,
welcher auch gemietet werden kann

Anlage 1

 Anlage 3 besteht aus 28 Parzellen auf 6.054 m2
 über Seiteneingang über Bergmannstraße erschlossen
 Seit 2012 „Garten der Begegnung“ (Parzelle 301)
 Wurde zusammen mit darauf befindlichen Vereinslaube von der
Ökumenischen Seniorenhilfe Dresden e. V. gepachtet

 Arbeitet für ein selbstbestimmtes Leben im Alter
 Hier wird Seniorinnen und Senioren die Gelegenheit gegeben leichter

Anlage
3

Gartenarbeit nachzugehen oder sich im Grünen zu erholen (meist April bis
Oktober, vormittags)

 Spaziergänge aller Nichtmitglieder oder Nachbarn durch die Anlage sind ausdrücklich
erwünscht

 Derzeit keine freien Parzellen
16

Übersicht Anlagen Flora I e. V. (Quelle: Themenstadtplan Dresden)
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Standortanalyse - Kleingartenanlagen

Kleingartenanlagen
Blumenau e. V.

 1919 gegründet
 94 Gärten in der Anlage
 Zugänglich über Bergmannstraße, Glashütter Straße und Schlüter Straße
 Parkplatz an Haupteingang Glashütter Straße
 Mitglieder können mit Parkkarte parken
 Vereinshaus mit Küche, Lagerraum und Kühl- und Frostmöglichkeiten zur

Flora I
e.V.

Vermietung

 Sowie Vereinsgarten inkl. Biertischgarnitur und Feuerschale, Spielplatz und

Blumenau e.V.

Gemeinschaftskompost

 Öffentliche Toilette

 Imker*innen mit Bienenschwärmen
Gruna e.V.

Gruna e. V.

 1929 gegründet
 Anlage besteht aus 32 Gärten
 Zugänglich über Eibenstocker Straße
 Vereinsheim mit etwa 35 Plätzen
17

Übersicht Kleingartenvereine (Quelle: Themenstadtplan Dresden)

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Konzept - Definition

Kleingartenpark
Privat & Öffentlichkeit

Ist eine Weiterentwicklung klassischer Kleingartenanlagen,
bei der privat genutzte Kleingartenparzellen mit öffentlich
zugänglichen Grünflächen kombiniert werden

Angebot
Parks fördern so Erholung, Bildung und Gemeinschaft durch
zusätzliche Nutzungsangebote wie Spielplätze, Lehrpfade
oder Gemeinschaftsgärten

Ziele
Kleingartenparks integrieren sich in städtische
Grüninfrastrukturen und ermöglichen eine stärkere Öffnung für
die Allgemeinheit und verbinden dabei ökologische, soziale
und kulturelle Funktionen

Übersicht Kleingartenparks in Deutschland (Quelle: gruppe F)

18

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Konzept - Definition

Kleingartenpark - Hauptmerkmale

Öffentliche Zugänglichkeit

Integration in städtische Infrastruktur

Erholungs- und Freizeitfunktionen

Kooperation und Beteiligung
verschiedener Akteure

Bildungs- und Umweltfunktionen

19

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Konzept

Fotodokumentation im
Untersuchungsgebiet

20

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

02 Konzept – Good Practice

Good Practice – KGV Blumenau e. V. (1)

Spielplatz und Gemeinschaftskompost

21

Eingangsbereich mit Tischtennisplatte hin zum Lehrpfad und Tauschtisch

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Pflanztipi

02 Konzept – Good Practice

Good Practice – KGV Blumenau e. V. (2)

Lehrpfad-Tafeln

22

Biotop hinter dem Vereinshaus

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Büchertauchregal am Vereinshaus

02 Konzept - Potenzial

Potenzial Wohnbebauung
 Entlang der Bergmannstraße Entwicklungspotential
Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte

 Im östlichen Teil: Entwicklungspotential gemischte Baufläche

Ausschnitt Flächennutzungsplan Beiplan Wohnen (Quelle: LH DD 2020)

23

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Lageplan - Wegenetz
 Einladende Zugänge und Übersichtskarten
 Beschilderung und Begleitgrün
 Öffentlich zugängliche Hauptwege
 Hauptwegeführung Ost-West und Nord-Süd
 Zusätzliche Wege im Norden durch Verbindung von
Blumenau und Flora I e. V.

Eingangssituation Kleingartenpark Hansastraße
(Quelle: Detlef Thiel)

24

Wegenetz (Quelle: STESAD GmbH)
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Lageplan - Gesamtübersicht

2

 Gestaltung von 4 Potenzialflächen
3

1. Treffpunkt Blühwiese als Zugang zu Blumenau
und Flora I e. V. von der Bergmannstraße

2. Stellplatzflächen mit Marktbereich
3. Treffpunkt für die Jugend mit jungem Gärtnern mit
Zugang von der Glashütter Straße

4. Treffpunkt Spartenheim Blumenau e. V. mit

1
4

Spielfläche für Kleinkinder

 Rückbau Garagen Ecke Bergmannstraße/Glashütter Straße
 Nutzung der Fläche für Erweiterung des sozialen
Wohnungsbaus entlang Bergmannstraße

Gesamtübersicht Bereiche des Kleingartenparks (Quelle: STESAD GmbH)

25

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Vorstellung der Standorte

03 Konzept - Zonierung

Wohnbebauung Bergmannstraße
 Rückbau der bestehenden Garagen
 3 Blöcke mit je 14 Wohnungen
 3 Whg. pro Geschoss x 4 Geschosse
und 2 Dachgeschosswohnungen

 Gesamtanzahl Wohnungen: 42

 21 notwendige Stellplätze in der Tiefparterre
Richtung Hinterhof unter dem Gebäude

 Spielbereich nach Satzung
 Müllplatz

Beispielbilder Tiefparterre

27

Übersicht Lageplanfläche Wohnbebauung (Quelle: STESAD GmbH)

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Fläche 1 – Treffpunkt Blühwiese
 Rückbau der bestehenden Garagen
 Schaffung eines einladenden
Zugangs

 Eingang zu KGV Flora I und
Blumenau e. V.

 Aufenthaltsqualität

 Förderung Biodiversität und
Umweltbildung

 Symbolik für ein ökologisch und

Blühwiese (Quelle: Jürgen Wangermann)

gemeinschaftliches Leitbild

Bepflanztes Hochbeet (Quelle: Holz-Hauff)

28

Übersicht Lageplanfläche 1 – Treffpunkt Blühwiese (Quelle: STESAD GmbH)

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Fläche 2 – Stellplatzflächen mit Marktbereich
 Rückbau bestehender Garagen und Privatgärten
 Schaffung neuer Kleingärten für den KGV
 20 Parkflächen für PKW und Fahrräder
 Parkflächen können auch für einen Marktbereich
genutzt werden

 Gesondertes Parken auf Grundlage bestehender
Anzahl

 Entflechtung/Trennung Radverkehr und
Individualverkehr

 Marktbereich
 Wassergebundene Wegedecke

Übersicht Lageplanfläche 2 – Treffpunkt Marktbereich
(Quelle: STESAD GmbH)

29

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Fläche 3 (1) – Treffpunkt Jugend
 Rückbau Privatgärten
 Schaffung öffentliche Fläche zum Gärtnern für
Jugendliche

 Aufenthaltsqualität durch Sitzmöglichkeiten im Grünen,
Hängemattenwald

 Slackline und Parcours, Ballspielwiese
 Obstbäume und Sträucher
 Mundraub erlaubt
 Artgalerie

Gemeinschaftsgarten (Quelle: ImmoClick)

30

Übersicht Lageplanfläche 3 (Quelle: STESAD GmbH)
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzept - Zonierung

Fläche 3 (2) – Treffpunkt Jugend
 Rückbau Privatgärten
 Schaffung Aufenthaltsfläche für Jugendliche und
Familien

 Treffpunkt-Funktion
 Bspw. Ergänzung Tischtennisplatte, Sitzbänke,
Boule-Bahn

 Höhenunterschied nutzen
 Stufen zur Abtrennung und Nutzung als
Sitzmöglichkeit

Stufen als Aufenthaltsbereich (Quelle: KI-generiert )

31

Übersicht Lageplanfläche 3 Teil 2 – Treffpunkt Jugend (Quelle: STESAD GmbH)
Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

03 Konzeptionelle Ideen - Zonierung

Fläche 4 – Treffpunkt Spartenheim Blumenau
 Rückbau Kleingarten
 Besucher anziehen durch Weiterführung Baumallee hin zum
Vereinsheim

 Nutzung der Zentrumsfunktion des Vereinsheims
 Spielplatz für Kleinkinder
 Aufenthaltsqualität durch Sitz- und Verweilmöglichkeiten
schaffen

Spartenheim und Spielplatz des KGV Blumenau e. V.(Quelle: STESAD GmbH)

32

Übersicht Lageplanfläche 4 – Treffpunkt Spartenheim Blumenau e.V. (Quelle: STESAD GmbH)

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Gemeinsame Diskussion

04 Diskussion

Gemeinsame Diskussion

34

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Ausblick & nächste Schritte

05 Ausblick

Nächste Schritte

36

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

Vielen Dank.
Auftragnehmer:
STESAD GmbH
Geschäftsfeld Projektentwicklung und Beteiligung
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden

37

Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Dresden-Striesen

