Hausmitteilung

xl I nassen

[U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

Fi

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00045/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung der Rodel-Startanlage
Dohnaer Str. und Verbesserung der Sicherheit für den Rodel-Nachwuchs von Dresden.

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H.
v. 4.816,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

bi 4 L
JörgN

mmenir

Stadtbezirksamtsleiter

