Hausmitteilung

El IDresden.
Gel

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00043/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 20. Lockwitzer Kammermusik

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in

Höhe von 2.930,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

tStadtbezirksamtsleiter

