_

Hausmitteilung

El BDresden.
GEL [eD

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

An

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

|

|

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 7. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00047/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Hausmusik von Zuhause in Prohlis e.
V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 1.250.00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid

vom

26. August 2025 wurde

Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

An 9/3
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

dem Antragsteller die Entscheidung des

