Hausmitteilung

a

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

|

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 9. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00037/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Ersatzbeschaffung
Gemeinschaftsküche im Kinder- und Jugendbauernhof Nickern

der

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus-

schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H. v. 11.400,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom

15. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung

des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

| An L

MU.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

