Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Antragstellerin hat drei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das
insgesamt günstigere Angebot als Basis für den Kosten- und Finanzierungsplan. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins
ist es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern – durch Beratung, Angebote
und auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und
Senioren die Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu
finden sowie die Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am
Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.
Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein offener Ort für alle Menschen!
Gerade für ältere, in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit am Nürnberger Ei durch einen Plattenlift
gewährleistet. Nachdem dieser Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur
aufgrund der Wirtschaftlichkeit und der inzwischen geltenden Anforderungen auszuschließen
ist, gab es ein zähes Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität zur Anschaffung
eines neuen Plattenliftes. Als letzte Lösung des Problems wandte sich die Volkssolidarität an
das Stadtbezirksamt, mit der Bitte um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat
Plauen.
Die Volkssolidarität hat seit dem 1. Januar 2018 einen 5-Jahres-Mietvertrag am Standort
Nürnberger Ei, welcher sich automatisch um weitere 5 Jahre verlängert, wenn keine Seite
kündigt. Die Volkssolidarität hat uns versichert, den Standort auch über das Jahr 2027 zu
erhalten. Auch die Zusage des Vermieters zur Erneuerung des Plattenliftes liegt dem
Stadtbezirksamt vor. Diese Aussagen sind uns wichtig, damit eine solche Investition die
erforderliche Nutzungsdauer von 10 Jahren erfüllt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
die Volkssolidarität Dresden e. V., um den barrierearmen Zugang zur Begegnungsstätte für
Jedermann wieder gewährleisten zu können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 12.724,22 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr
2025 mit Vorlagenerstellung am 13. Oktober 2025 noch 93.700,58 Euro zur Verfügung.

