Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

Dokumentation
Beteiligung zur
Machbarkeitsstudie
Kleingartenpark Striesen
am 28. August 2025

1

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

Veranstaltung und Teilnehmerkreis
Der Workshop fand am 28. August 2025 von 17 bis 19 Uhr im Vereinshaus des Blumenau e.V.
statt. Der Teilnehmerkreis setzte sich aus Vertretern der Kleingartengartenvereine Flora e.V.,
Blumenau e.V. und Gruna e.V., des Kleingartenbeirats, der örtlichen Garagengemeinschaft
Glashütter Straße, der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden und dem Bezirksbeirat
zusammen. Insgesamt nahmen 22 Personen an dem Workshop teil. Durchgeführt und
moderiert wurde die Veranstaltung von der STESAD GmbH.

Hintergrund und Zielstellung
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Striesen wurde durch die
STESAD ein Beteiligungsformat vor Ort durchgeführt. Die Studie fokussiert sich auf ein
Kleingartenareal im Stadtteil Striesen und untersucht Entwicklungspotenziale hinsichtlich einer
Öffnung der Anlage für verschiedene Nutzer*innengruppen und die bessere Integration in den
städtischen Freiraumverbund.
Die Studie setzt sich mit verschiedenen Entwicklungszielen auseinander, die vor allem auf die
Entstehung eines Kleingartenparks mit modernen Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten sowie
Gemeinschafts- und Begegnungsflächen für Bürger*innen abzielen. Darüber hinaus erfolgte
eine Überprüfung einer möglichen Wohnbebauung entlang der Bergmannstraße, wo sich
aktuell ein Garagenkomplex befindet. Vor diesem Hintergrund entwickelte die Studie ein
Erschließungskonzept und konzipierte, angesichts des Angebotsmangels in der Umgebung,
Aufenthaltsorte für Jugendliche.
Ziel des Workshops war es, die Vereinbarkeit der Entwicklungsziele mit den Bedürfnissen der
ansässigen Kleingartenvereine zu ermitteln. Dafür wurde zunächst eine Standortbegehung
durchgeführt und im Anschluss die individuellen Vorstellungen der einzelnen Beteiligten
erfragt. Die darauffolgende Präsentation der räumlichen Analyse bot die Grundlage für den
Workshop, bei dem die Beteiligten verschiedene Nutzungsmöglichkeiten für einzelne Flächen
entwickelten und potenzielle sowie bestehende Nutzungskonflikte thematisierten.

Ablauf und Inhalt der Veranstaltung
TOP

Agenda

Zeitplanung

I

Begrüßung und Ortsbegehung

20 Min.

II

Vorstellungsrunde und Zielstellung

20 Min.

III

Präsentation der Studie

30 Min.

IV

Workshop in Kleingruppen

40 Min.

V

Zusammenfassung und Ausblick

10 Min.

2

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

I Ortsbegehung
Zum Einstieg der Veranstaltung fand eine Ortsbegehung durch die Kleingartenanlage statt.
Frau Linke besuchte gemeinsam mit den Teilnehmenden die vier identifizierten
Potenzialflächen – den Treffpunkt Blühwiese, die mögliche Wohnbebauung an der
Bergmannstraße, die Stellplatzflächen sowie den Treffpunkt Jugend entlang der Glashütter
Straße. Durch diese Ortsbegehung erhielten die Beteiligten einen anschaulichen Überblick über
das Areal und die sich daraus ergebenden Chancen für die weitere Entwicklung.

3

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

II Vorstellungsrunde und Zielstellung
Die Veranstaltung wurde im Vereinsheim des Blumenau e.V. fortgeführt. Nach der Begrüßung
der Teilnehmenden wurden sie im Rahmen der Vorstellungsrunde nach ihren Wünschen für
den Kleingartenpark gefragt. Die Anliegen wurden auf Kärtchen geschrieben und gesammelt,
um im Verlauf der Veranstaltung darauf zurückgreifen zu können. Im Anschluss dazu wurden
die Agenda, sowie die Ziele des Abends und der Studie vorgestellt.

Als zentrale Ergebnisse wurden folgende Punkte angebracht:
Öffnung und Vernetzung
 Verbesserung der Vernetzung innerhalb der Anlagen und dem umliegenden
Wohnquartier
 Offenheit für Veränderungen schaffen
 Akzeptanz jetziger und neuer Nutzer für die Entwicklung
 generationsübergreifende Begegnungsorte ermöglichen
Erholung und Freiraum
 Raum zum ökologischen Lernen und Erfahren bieten
 naturnahe Gestaltung der neuen Freiräume
 Schwammstadtprinzip zur Anwendung bringen

4

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

Erhalt und Pflege des Bestands
 Erhalt des Charakters der Kleingartenanlagen als Rückzugsort
 Beseitigung unschöner Orte und Erhalt von Grünflächen
 Sicherung der bestehenden Gärten
 Erhalt der Garagenanlagen: Nutzungsänderung mit Dachbegrünung, Photovoltaik und
Reparaturstützpunkt
Organisation und Umsetzung
 Bei der Umsetzung sollen Mehrwerte für alle Nutzer*innen entstehen
 Umgestaltung und Neustrukturierung soll bessere Nutzung von Ressourcen
ermöglichen
 Erstellung eines umsetzungsorientierten und langfristig wirksamen Konzepts

5

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

III Präsentation der Studie
Die Präsentation der Analyse hat es ermöglicht, Hintergrundinformationen zum Projekt zu
erlangen und alle Beteiligten auf denselben Wissensstand zu bringen. Somit wurde der nächste
Schritt der Veranstaltung vorbereitet, bei dem bestimmte Konzeptschwerpunkte diskutiert
werden sollten.
Bei den Rückragen zum Projekt wurden folgende Problemsituationen angesprochen und
Vorschläge eingebracht:








Eine Öffnung des Sportplatzes und dessen Integration ins Konzept wäre denkbar, wobei
hier möglicherweise Konflikte mit Kleingartenbesitzer*innen entstehen könnten, bspw.
durch fliegende Bälle oder Lärmstörung.
Eine öffentliche Zuwegung gefährdet die Privatsphäre der Pächterinnen, die ihren
Rückzugsort ggf. verlieren könnten.
Eine größere Öffentlichkeit löst Ängste vor Kriminalität und Einbrüchen aus.
Die Anbringung zusätzlicher Eingangsbeschränkungen wäre ggf. sinnvoll.
Weitere Zuwegungsvarianten, vor allem entlang neu geschaffener Grundstücksgrenzen
könnten Kleingärten verschonen.
Der Fahrradverkehr durch die Anlage ist seitens der Vereine unerwünscht.

6

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

IV Workshop in Kleingruppen
Die Teilnehmenden hatten zunächst einige Minuten Zeit, ihre Ideen zu sammeln und zu
diskutieren. Anschließend wurden die Ergebnisse an einer Pinnwand zusammengetragen und
thematisch geordnet, wodurch sich erste Schwerpunkte für die weiteren Planungsschritte
abzeichneten. Nach der ersten Runde wechselten die Teilnehmenden die Gruppe, um mit
neuen Personen ins Gespräch zu kommen. Durch die gemischten Nutzer*inneninteressen
entstanden vielfältige Perspektiven und unterschiedliche Lösungsideen im Ergebnis.

Ergebnisse:
Runde 1 – „Treffpunkt Jugend“
Welche Erholungs- und Bewegungsangebote für Jugend, Familien, Nachbarschaft sollte hier
geschaffen werden?
 Verantwortlichkeit und Begleitung insbesondere für den Jugendgarten muss geklärt
werden.
 Die großzügige Grünfläche bietet sich für als Retentionsfläche an, von der auch die
Kleingärtner*innen profitieren können.
 Die Öffnung für Jugendliche wird zum Teil skeptisch betrachtet, da sie als störend für
den Rückzugsort Kleingarten empfunden werden.
 Die offene Beteiligung der erwünschten Nutzer*innengruppen ist sinnvoll, um
Akzeptanz zu erhalten. Bedürfnisse von Jugendlichen sollten zuerst erfragt werden,
bevor konkrete Planungen unternommen werden.

7

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

Runde 2 – „Gesamtkonzept“
Welche verbindenden Ideen, Angebote und Strukturen braucht das Gesamtkonzept?
 Die Vereinbarung von Sportangeboten und Gartenanlage ist kontrovers und muss
überdacht werden.
 Der Seniorengarten ist von der neuen Planung gefährdet, ebenso wie die
Toilettenanlage.
 Die Schaffung von Ersatzgärten.
 Die Blühwiese sollte aufgrund des hohen Pflegeaufwandes und der Ästhetik reevaluiert
werden.
Wie können Stadt und Vereine gemeinsam Verantwortung übernehmen?
 Detailgrad des Konzeptes verringern und zu diesem Zeitpunkt den Fokus auf
übergeordnete Themen setzen. („Einen Schritt zurück gehen“)
 Zusammenarbeit/Austausch mit dem KGV Flora I e.V. könnte bei der Lösung von
Nutzungskonflikten (Privatsphäre und Öffentlichkeit) hilfreich sein, da diese
Spannungen hier bereits erfolgreich bewältigt werden.
 Die bessere Vernetzung innerhalb der Kleingartenanlage stellt die verschiedenen
Vereinsidentitäten in Frage und schürt Ängste vor Vereinheitlichung. Eine
Konsolidierung der Verwaltungsstrukturen wird jedoch als Möglichkeit gesehen, gegen
Personalmangel bei den Vereinsvorständen vorzubeugen und den Generationswechsel
zu unterstützen.
 Breite Akzeptanz ist für den Erfolg des Gesamtkonzeptes ausschlaggebend.
 Mitsprache und Beteiligung der KGVs ist zentral.
 Ein transparentes Verfahren mit Gremienbeteiligung wird gefordert.

8

Machbarkeitsstudie Kleingartenpark Striesen | Beteiligung am 28. August 2025

V Reflektion und Ausblick
Zum Abschluss der Veranstaltung wurden die Ergebnisse zusammengefasst und ein Ausblick
auf die nächsten Schritte gegeben.
Erkenntnisse und nächste Schritte :
 Fertigstellung der Machbarkeitsstudie und Ergänzung durch einen zusätzlichen,
vereinfachten Konzeptplan, der die Kerngedanken prägnant und nachvollziehbar
darstellt und bewusst auf Detailtiefe verzichtet
o Reduktion der Detailtiefe ist sinnvoll, um übergeordnete Themen identifizieren
zu können
 „Einen Schritt zurück gehen“ für intensive Nutzerbeteiligung: die drei beteiligten
Vereine sowie die Hauptzielgruppe der Kleingärtnerinnen und Kleingärtner sollen aktiv
in den Prozess eingebunden werden (beispielsweise durch gezielte Nutzergespräche
und partizipative Workshops)
 Akzeptanz und gemeinsames Zielbild schaffen: Vorrangig ist die Entwicklung eines
verbindenden Weges- und Zuwegungskonzepts, das die drei Kleingartenvereine
zusammenführt
Dieses bildet den Kern und das erste konkrete Ziel. Darauf aufbauend soll gemeinsam
eine abgestimmte Weiterentwicklung der Flächen erfolgen.
 Konzept Kleingartenpark mit echtem Mehrwert: Ziel ist es, den Kleingärtnerinnen und
Kleingärtnern spürbare Vorteile zu bieten. Nach der Einigung zur Öffnung und der
gemeinsamen Entwicklung des Kleingartenparks sollen im nächsten Schritt auch die
umliegenden Wohnquartiere stärker einbezogen werden, insbesondere Familien,
Jugendliche sowie weitere Akteure wie Sportverein, Sportplatz und
Garagengemeinschaft

9

