A

Hausmitteilung

IDresden.
B}

C?C
2

m

&C

Landeshauptstadt Dresden
U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB/ 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum: 7. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00044/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/013/2025)
Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Podcast

über

den

Dresdner

Kamerapionier Sir John Noble

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H.
v. 1.000,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

