Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

13. OKI, 2025

Investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Wirtschaftsförderung
AF0794/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investive Budge
treste im Bereich des Amtes für Wirtschaftsförderung":
In welcher Höhe erwartet die Stadtverwaltung nach gegenwärtigem Stand zum Ende des Jah
res 2025 investive Budgetreste im Bereich des Amtes für Wirtschaftsförderung?"
Das Amt für Wirtschaftsförderung erwartet zum Jahresende 2025 nach gegenwärtigem Stand
investive Budgetreste i. H. v. 9.096.000 Euro. Diese Mittel sind in voller Höhe für langfristige Vor
haben gebunden, beispielsweise für laufende Planungsleistungen und bereits laufende und be
auftragte Bauleistungen In Entwicklungsvorhaben, dem Grunderwerb und dem Breitbandaus
bau.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

