Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3068
Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord
- Entwurf zur Veröffentlichung Fassung vom 05.08.2025

Übersichtsplan

Dresden,

Amtsleitung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 1 von 126

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

5

3.

Übergeordnete Planungen

6

3.1

Raumordnung und Landesplanung

6

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

7

3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)

7

4.

Städtebauliches Konzept

8

5.

Nachbarschaft von schutzwürdigen Nutzungen und Störfallbetrieb

10

6.

Verkehrserschließung

19

7.

Medienerschließung

23

7.1

Niederschlagswasserbewirtschaftung

24

7.2

Schmutzwasserableitung

25

7.3

Trink- und Löschwasserversorgung

26

7.4

Stromversorgung

27

7.5

Wärme- und Gasversorgung

28

7.6

Fernmeldeversorgung

29

8.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

29

8.1

Geltungsbereich

29

8.2

Art der baulichen Nutzung

29

8.3

Maß der baulichen Nutzung

30

8.3.1

Zulässige Grundfläche

30

8.3.2

Gebäudehöhe

31

8.4

Überbaubare Grundstücksfläche

32

8.5

Flächen für Stellplätze und Garagen

33

8.6

öffentliche und private Verkehrsflächen

33

8.7

Leitungsrechte

33

8.8

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

33

8.9

Festsetzungen zur Grünordnung

34

8.9.1

Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)

34

8.9.2

Flächen für Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)

35

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 2 von 126

8.9.3

Flächen und Maßnahmen zum Schutz und zur Entwicklung von Natur und Landschaft (§ 9
Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
35

8.9.4

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, PM1 – PM7 (§ 9 Abs. 1
Nr. 25 a BauGB)
37

8.9.5

Flächen mit Bindungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

39

8.10

Festsetzungen zum Artenschutz

39

8.11

Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebiets

40

8.12

Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung der Folgen von Störfällen (§ 9 Abs. 1 Nr. 23 c
BauGB und § 9 Abs. 2 c BauGB)
48

8.13

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
50

8.13.1

Schallschutzbezogene Vorkehrungen

50

8.13.2

Störfallbezogene Vorkehrungen

53

9.

Begründung der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen

53

9.1

Festsetzungen zur Dachgestaltung

53

9.2

Festsetzungen zu Fassadenfarbe

54

9.3

Festsetzungen zu Werbeanlagen

54

10.

Kennzeichnungen

54

10.1

Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere
Einwirkungen oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen
Naturgewalten erforderlich sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)

54

10.2

Flächen, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

54

11.

Nachrichtliche Übernahmen

55

12.

Hinweise

55

13.

Flächenbilanz

55

14

Plandurchführung / Kosten

56

14.1

Städtebaulicher Vertrag

56

14.2

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

56

14.3

Erschließung

56

14.4

Ausgleichsmaßnahmen/Artenschutz

56

Teil B: Umweltbericht

57

1.

Einleitung

57

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

58

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

1.2

Seite 3 von 126

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

59

1.2.1

Übergeordnete Grundsätze der Fachgesetzgebung

59

1.2.2

Vorgaben der übergeordneten Fachplanung

60

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

64

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

64

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
64

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

66

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

85

2.2.3

Kultur- und sonstige Sachgüter

91

2.2.4

Klimawandel

92

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern und Belangen des
Umweltschutzes

94

2.2.6

Auswirkungen von Störfällen

96

2.2.7

Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

96

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

111

2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

111

3.

Zusätzliche Angaben

112

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

112

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

112

4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

112

Gutachten und Quellen

118

Anlagen

122

Anlage 1

123

Anlage 2

124

Anlage 3

125

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 4 von 126

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Das vorhandene gewerblich-industriell genutzte Gebiet östlich der Königsbrücker Straße soll
über ein Bebauungsplanverfahren neu geordnet und städtebaulich entwickelt werden.
Um gewerblich-industrielle Bauflächen in der Landeshauptstadt Dresden zu schaffen, wurde
bereits Anfang der 1990er Jahr der Vorhaben- und Erschließungsplan Nr. 665, Dresden-Klotzsche, Königsbrücker Straße Ost mit dem Ziel aufgestellt, einen Standort für industrielle Mikroelektronik östlich der Königsbrücker Straße zwischen der Ortslage Klotzsche und der Dresdner
Heide zu entwickeln. Auf dieser Basis hat sich südlich der ins Gebiet führenden Buswendeschleife ein Betrieb der Halbleiterindustrie angesiedelt. Mitte der 1990er Jahre wurden die bestehenden Baurechte durch einen weiteren Bebauungsplan mit einer Größe von circa 103 ha
erweitert. Der Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost ist
am 2. Mai 2001 in Kraft getreten und lag der weiteren Entwicklung des Gebietes zugrunde.
Im südlichen Teil des Bebauungsplangebiets Nr. 126 dehnte sich auf Grundlage dieses Plans
der Standort der Halbleiterindustrie nach Süden aus. Dieser Betrieb ist als Betriebsbereich im
Sinne des § 3 Abs. 5a BImSchG einzustufen. Es handelt sich damit um einen Störfallbetrieb, der
unter die Seveso-III-Richtlinie fällt. Die Richtlinie wurde 2017 in nationales Recht, d. h. in das
BImSchG überführt. Die Halbleiterindustrie gehört zu den bedeutsamen Branchen der Stadt.
Die Betriebsfläche in Dresden ist eine der größten Standorte für Produktion, Technologie- und
Produktentwicklung der Halbleiterindustrie. Dieser für die Stadt Dresden wichtige Standort
soll deutlich erweitert werden. Ausdrückliches Ziel des Bebauungsplans Nr. 3068 ist es, das für
die Erweiterungsmaßnahmen notwendige Baurecht zu entwickeln, und den Standort mit seinen erforderlichen Rahmenbedingungen bauplanungsrechtlich abzusichern. Verschlechterungen der betrieblichen Voraussetzungen sollen vermieden werden.
Im nördlichen Teil des Bebauungsplans Nr. 126 hat sich der Spitzenverband der gewerblichen
Berufsgenossenschaften und Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand (im Folgenden
Deutsche gesetzliche Unfallversicherung – DGUV) etabliert, die gemeinsam mit mehreren
Partnern im Bereich Qualifizierung, Forschung und Beratung zur Förderung von Sicherheit und
Gesundheitsschutz bei der Arbeit, tätig ist. Es werden Seminare, Workshops und Kongresse sowie Beratung und konkrete Arbeitshilfen angeboten. Innerhalb des angeschlossenen Hotels
der Akademie können an den Bildungsangeboten Teilnehmende übernachten.
Da der Bebauungsplan Nr. 126 bereits im Jahr 2001 in Kraft trat, konnte er die zum späteren
Zeitpunkt gültig werdenden Gesetzesgrundlagen zur Verhinderung und Minimierung von Störfällen nicht berücksichtigen. Die im Norden des Gebiets ansässige DGUV befindet sich mit einem kleinen Teil ihrer Gebäude, insbesondere mit ihrem Akademiehotel im Bereich des nach
KAS-18 (Leitfaden der Kommission für Anlagensicherheit zur Ermittlung von Abständen zwischen Betriebsbereichen und schutzbedürftigen Bereichen) ermittelten Abstands des südlich
gelegenen Störfallbetriebs. Aus diesem Grund war ein Teil der ausgewiesenen Baurechte im

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 5 von 126

nördlichen Teil des Bebauungsplans Nr. 126 durch die hier ansässige Bildungseinrichtung nicht
mehr umsetzbar.
Historisch hat sich somit eine enge Nachbarschaft zwischen einem sogenannten Störfallbetrieb, der mit gefährlichen Stoffen arbeitet und daher der 12. Verordnung zur Durchführung
des Bundes Immissionsschutzgesetzes (12. BImSchV-Störfall-Verordnung) unterliegt, und
schutzbedürftigen Nutzungen im Sinne von § 3 Abs. 5 d BImSchG entwickelt. Die im nördlichen
Teil des Plangebiets bereits angesiedelten und auch zukünftig zulässigen Anlagen zur Aus- und
Weiterbildung sowie Wissenschaft fallen auf Grund des hohen möglichen gleichzeitigen Besucherverkehrs der Bildungseinrichtungen in die Bewertung als schutzbedürftige Nutzungen im
Sinne des § 3 Abs. 5 d BImSchG i. V. m. § 50 Satz 1 BlmSchG.
Sowohl der südlich gelegene Betrieb der Halbleiterindustrie als auch die im Norden befindliche
DGUV und ihre Partnerorganisationen planen Erweiterungsmaßnahmen. Um dem Standort
eine zukunftsfähige Entwicklungsperspektive und angemessene Erweiterungsmöglichkeiten zu
sichern, sollen sowohl die industriell genutzten Bereiche als auch das Sondergebiet Wissenschaft/Bildung im nördlichen Bereich des bestehenden Bebauungsplanes Nr. 126 überplant
werden. In dem nunmehr zur Aufstellung beschlossenen Bebauungsplan Nr. 3068 sollen insbesondere die Regelungen zur Art der baulichen Nutzung, zu umweltbezogenen Belangen und
zur Störfallthematik in geeignete Festsetzungen gefasst werden.
Ziel des Bebauungsplanes Nr. 3068 ist es Erweiterungsmöglichkeiten unter Beachtung insbesondere der Konfliktbewältigung bzgl. der Störfallthematik zu generieren, so dass trotz Erweiterungen mindestens keine Verschlechterung der Bestandssituation eintreten wird. Die dazu
notwendigen planerischen und technischen Maßnahmen sind zu sichern. Zur planerischen
Konfliktbewältigung findet im Planungsprozess des Bebauungsplanverfahrens eine frühzeitige
Einbeziehung der zuständigen Behörden statt.
2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord soll gegenüber dem Aufstellungsbeschluss nach Süden über das dort bestehende
und zu vergrößernde Versickerungsbecken der Stadtentwässerung Dresden und nach Nordosten um ein kleine durch die DGUV bereits genutzte Fläche erweitert werden. Der neue Geltungsbereich soll damit durch folgende Flurstücke der Gemarkung Klotzsche begrenzt werden:
Nach Osten und Norden durch die Grenze der Flurstücke 641/16, 641/39, 641/32, 641/22,
840/48 und den zwischen den Flurstücken 840/17 und 840/46 verlaufenden Weg.
Nach Süden durch die Grenze der Flurstücke 840/17 und 840/46.
Nach Westen durch die Grenze der Flurstücke 840/45, 840/50, 641/32, 641/4, 641/17 und
641/16.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 641/4, 641/13, 641/14, 641/15, 641/16,
641/17, 641/20, 641/22, 641/23, 641/24, 641/31, 641/32, 641/33, 641/34, 641/35, 641/36,

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 6 von 126

641/37, 641/38, 641/39, 641/40, 840/46, 840/48, 840/50, 840/51, 840/7, 840/17 und Teile
von 840/45 der Gemarkung Dresden-Klotzsche und das Flurstück 6/13 der Gemarkung Dresdner Heide.
Das Bebauungsplangebiet hat eine Größe von circa 43 ha und liegt im Norden der Landeshauptstadt Dresden, östlich der Autobahn A4 und der Königsbrücker Straße. Über die Königsbrücker Straße (B97) besteht die Anbindung sowohl an die Dresdner Innenstadt als auch überregional in Richtung Hoyerswerda. Die Karl-Max-Straße stellt die Querverbindung zum Flughafen her, der Anschluss zur A4 liegt in 4 km Entfernung.
Naturräumlich liegt das Plangebiet im Übergangsbereich der Elbtalerweiterung zum Westlausitzer Hügel- und Bergland. Das Plangebiet liegt im Bereich der Westlausitzer Platte.
Das Gelände fällt insgesamt von Nord nach Süd ab. Der höchste Geländepunkt liegt im Norden
des Gebietes bei circa 220 m ü NHN; der tiefste Geländepunkt liegt im Bereich der südlichen
Grenze des Plangebietes des bei circa 175 m ü NHN.
Erschließung
Das Plangebiet ist verkehrlich und medienseitig grundsätzlich erschlossen. Näheres wird unter
Punkt 6 zu Analyse und Konzeption der stadttechnischen und verkehrlichen Erschließung erläutert.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaats Sachsen (LEP) von 2013 als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt u. a. Entwicklungsfunktionen als regionales Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. Es sollen die
räumlichen und infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachfrageorientierte Entwicklung
attraktiver Industrie- und Gewerbestandorte geschaffen werden und zur Ansiedlung neuer sowie zur Erhaltung, Erweiterung oder Umstrukturierung bestehender Industrie- und Gewerbebetriebe beitragen. Die geplante Erweiterung der vorhandenen Nutzungen steht mit der zugewiesenen Funktion im Einklang.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge, in seiner 2. Gesamtfortschreibung verbindlich seit 17. September
2020, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dem Ziel entspricht der Bebauungsplan.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 7 von 126

Teile des Geltungsbereichs (Waldflächen entlang der Königsbrücker Straße) sind im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete zum Schutz des vorhandenen Waldes und Frischluftentstehungsgebiete festgelegt. Außerdem wird das Plangebiet von einem Vorranggebiet Arten- und Biotopschutz umschlossen, wobei die südlichste Waldfläche im Geltungsbereich Teil dieses Vorranggebietes ist und im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide liegt. Der Geltungsbereich ist
zudem von Waldflächen umgeben, die im Regionalplan als Vorranggebiete zum Schutz des
vorhandenen Waldes festgelegt sind und die Funktion von Frischluftentstehungsgebieten
übernehmen.
3.2

Flächennutzungsplan

Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (rechtswirksam seit
dem 22. Oktober 2020) stellt für das Plangebiet Wald, gewerbliche Bauflächen und eine Sonderbaufläche Wissenschaft dar. Der Bebauungsplan setzt zwar für den Bereich der im Flächennutzungsplan dargestellten gewerblichen Bauflächen ein Sondergebiet fest, dieses entspricht
jedoch mit der Zweckbestimmung Halbleiterindustrie den im Flächennutzungsplan verankerten gewerblichen Zwecken. Das im Bebauungsplan vorgesehene Sondergebiet Bildung und
Wissenschaft geht mit der im FNP dargestellten Sonderbaufläche Wissenschaft konform. Das
geplante zulässige Nutzungsspektrum sowie der Umfang der Bauflächen sind aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzept nunmehr unter dem Titel „Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen. Im
Integrierten Stadtentwicklungskonzept wird u. a. das Ziel der Sicherung von Gewerbeentwicklungspotenzialen und die Unterstützung der Großansiedlung von Gewerbe formuliert.
Grundlegende Zielstellung ist dabei Unternehmen untereinander und mit der Wissenschaft zu
vernetzen, um Synergieeffekte zu erzielen. Besonderes Augenmerk soll hierbei auch auf den
Hightech-Branchen liegen, die internationale Marktrelevanz haben und einen hohen Vernetzungsgrad erreichen. Als Schwerpunkt wird formuliert, die technologischen Schwerpunktbranchen mit ihren Kompetenzfeldern zu stärken und technologisch zu diversifizieren.
Die Planung entspricht den benannten Zielstellungen.
3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 (IEuKK)

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzei-

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 8 von 126

tig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
■
Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
■
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
■
Reduktion des Energieverbrauches
■
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems
und Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft -Wärme-Kopplung
■
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
■
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich".
Der Bebauungsplan befördert die Anwendung erneuerbarer Energien durch die generelle Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie. Diese sind auch mit der Festsetzung
zur Dachbegrünung kombinierbar.
4.

Städtebauliches Konzept

Das bereits durch den Bebauungsplan Nr. 126 begründete und im Bestand vorhandene städtebauliche Grundkonzept wird im Bebauungsplan Nr. 3068 beibehalten bzw. mit den partiellen
Erweiterungsmöglichkeiten fortentwickelt. Um Konflikte zu vermeiden, gibt es weiterhin eine
strikte Trennung zwischen dem südlichen Bereich, in dem die Halbleiterindustrie angesiedelt
ist und dem nördlichen Teilbereich, in dem die Betriebe zur Qualifizierung und Forschung im
Bereich Gesundheitsschutz bei der Arbeit tätig sind. Durch die klare funktionelle Zuordnung in
den Festsetzungen des Bebauungsplans ist eine Durchmischung ausgeschlossen.
Im nördlichen Teil des Plangebiets, herrscht eine klare städtebauliche Gliederung. Hier wird
der begrünte Innenhof nach Norden und Süden durch giebelständige sowie nach Osten und
Westen durch längsseitige Gebäude begrenzt. Als Element der ehemaligen Landesschule
(Tessenowschule) steht ein Teil dieser Gebäude (Lehrgebäude, Pförtnerhaus und Fassaden von
zwei ehemaligen Schülerheimen) unter Denkmalschutz. Die bereits in der Tessenowschule angelegte Gebäudestruktur soll auch in der Neuplanung erhalten werden. So wird auf der Nordseite des Innenhofs ein weiteres Baufeld eingeordnet, dass im städtebaulichen Duktus den benachbarten Gebäuden entspricht. Bauliche Erweiterungsmöglichkeiten werden östlich der in
den 90er Jahren entstandenen Bebauung integriert, so dass sie für das Ensemble nicht wirksam werden.
Auch im industriell genutzten südlichen Teil beschränken sich die Anpassungen zur Betriebsoptimierung und Erweiterung weitgehend auf Flächen mit bestehenden Baurechten.
Innerhalb des Firmengeländes ist ein übergeordnetes städtebauliches Prinzip ablesbar, in
dem die baulichen Strukturen von West nach Ost in Verwaltungsbereiche-Produktionsgebäude-technische Anlagen gegliedert wurden und eine funktionale Höhenstaffelung erhalten haben. Dieses durch die Baulichkeiten und bereits durch den Bebauungsplan Nr. 126
gebildete Prinzip soll auch durch die Neuplanung beibehalten werden. Die im Wesentlichen

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 9 von 126

von Nord nach Süd verlaufenden Baufelder werden entsprechend mit unterschiedlichen
Gebäudehöhen ausgestattet.
Die höchsten Gebäudehöhen erreichen dabei die in der Mittelachse vorhandenen und geplanten Produktionsbereiche der hier ansässigen Halbleiterindustrie. Um das Ziel effizienter
und funktionierender Betriebsabläufe zu erreichen, ist es erforderlich mit der Neubebauung an die bestehenden Produktionsgebäude in gleicher Geschosshöhenlage anzuschließen. Nur so kann insbesondere im Reinraumgeschoss in gleicher Ebene gearbeitet werden.
Nach Süden soll eine Abstaffelung der Gebäude erfolgen, die in Teilen dem Gelände folgt.
Aus diesem Grund wird hier nochmal eine geringere Gebäudehöhe vorgesehen. Um den
technischen Charakter der Nutzung zu betonen, wird jedoch als Kontrapunkt eine Fassadenstruktur mit rhythmisch höher gelegenen Gebäudeteilen eingeordnet, was dem Baukonzept des ansässigen Unternehmens entspricht.
Um ein zusätzliches Betriebsmodul der Halbleiterindustrie am Standort in seiner durch die Entwicklungen am Markt notwendigen Größenordnung unterzubringen wurde die Betriebsfläche
um circa 10 m nach Süden und Südosten ausgedehnt. Die mit der Erweiterung im starken Geländegefälle notwendige Stützwandkonstruktion greift zudem in einen Teil der heutigen privaten Grünfläche auf der Ostseite ein. Darüber hinaus soll ein Teil der Privatstraßen im Gelände
verbreitert werden, um Fußwege angliedern zu können. Die mit diesen Erweiterungen mögliche Nutzung eines bestehenden, weitgehend bereits versiegelten und erschlossenen Betriebsstandortes wird als deutlich günstiger eingeschätzt als einen neuen Betriebsstandort zu erschließen.
Das Plangebiet ist bereits von der Königsbrücker Straße aus durch eine öffentliche Straße mit
Buswendeschleife im Norden und eine private Erschließungsstraße im Süden erschlossen. Das
nördlich gelegene Sondergebiet Bildung und Wissenschaft wird ebenfalls über die öffentliche
Straße im Norden erschlossen. Zusätzlich besteht im Norden dieses Sondergebietes noch eine
direkte private Zufahrt zur Königsbrücker Landstraße. Diese Erschließungsstruktur wird beibehalten.
Die mit dem Bebauungsplan Nr. 126 entwickelten und vor Ort ablesbaren grünordnerischen
Prinzipien können mit der vorliegenden Planung in wesentlichen Teilen beibehalten werden.
Ziel ist es, die umgebenden zusammenhängenden Waldflächen weitestgehend zu sichern, die
wichtige ökologische Funktionen übernehmen. Insbesondere spielen sie für die Frischluftentstehung eine besondere Rolle. Um das zu erreichen, werden bauliche Entwicklungsmöglichkeiten auf geringer Fläche konzentriert, was im Umkehrschluss im ausgewiesenen Bereich der
Halbleiterindustrie eine hohe Flächenausnutzung und Versiegelung innerhalb der überbaubaren Flächen zur Folge hat. Zum Ausgleich verfügt dieses Gebiet auf der Westseite über für industrielle Betriebsflächen ungewöhnlich große und in Anlehnung an die Heidelandschaft qualitativ gestaltete private Grünflächen. Damit relativiert sich der Überbauungsgrad.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 10 von 126

Darüber hinaus werden wesentliche Teile prägender Bepflanzung innerhalb des Bebauungsplans gesichert und Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern hinzugefügt. Wo
technisch möglich, soll auch Dach- und in Teilen Fassadenbegrünung entstehen, um negative
Auswirkungen insbesondere auf die klimatische Situation zu reduzieren.
Trotzdem ist von Eingriffen in die ökologischen Schutzgüter durch die Planung auszugehen.
Insbesondere der geplante Neubau des Versickerungsbeckens der Stadtentwässerung Dresden
ist hier zu nennen. Dieser wird sich negativ auf den Biotopverbund zwischen der Dresdner und
der jungen Heide auswirken. Ein Neubau des Beckens wird jedoch auch unabhängig von der
Erweiterung der Betriebe vor Ort erforderlich, da das bestehende Becken nicht mehr funktionsfähig und von geschützten Tierarten besiedelt ist und zudem mit seinen berechneten Kapazitäten nicht mehr den heutigen Anforderungen entspricht. Der ökologische Ausgleich für
diese Eingriffe wird in dem wasserrechtlichen Verfahren zur Erlaubnis des Beckens geregelt.
Der mit der Planung insgesamt verbundene ökologische Eingriff in die Vegetation und die ökologischen Schutzgüter wird im Umweltbericht bilanziert und die entsprechenden Ersatzmaßnahmen festgelegt.
Da ein Teil der Eingriffe den bestehenden Wald nach SächsWaldG betrifft, werden im Rahmen
der Bebauungsplanung die notwendigen Ersatzflächen gesichert und vor Satzungsbeschluss
die Erklärung zu Waldumwandlung bei der oberen Forstbehörde beantragt.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller
Menschen Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in
der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der
Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen. Die vorliegende Planung sichert die Weiterentwicklung bestehender Betriebe. Die gleichberechtigte Nutzung wird für
alle Personengruppen möglich sein. Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen können auf
der Ebene der Bauleitplanung nicht getroffen werden.
5.

Nachbarschaft von schutzwürdigen Nutzungen und Störfallbetrieb

Einstufung der Halbleiterindustrie als Störfallbetrieb
Im südlichen Bereich des Plangebietes befindet sich ein bestehender Störfallbetrieb, der mit
gefährlichen Stoffen arbeitet (im Sinne des Artikels 3 Nummer 10 der Richtlinie 2012/18/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 4. Juli 2012 zur Beherrschung der Gefahren

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 11 von 126

schwerer Unfälle mit gefährlichen Stoffen). Damit unterliegt er der 12. Verordnung zur Durchführung des Bundes Immissionsschutzgesetzes (12. BImSchV-Störfall-Verordnung).
Das Unternehmen fällt als Störfallbetrieb mit erweiterten Pflichten unter die Seveso-III-Richtlinie, die 2017 in nationales Recht überführt wurde. Unter Betriebsbereichen wird gemäß
§ 3 Abs. 5a BlmSchG der gesamte Bereich, der unter der Aufsicht eines Betreibers steht, der
mit gefährlichen Stoffen umgeht, verstanden. Entscheidend ist die innere Organisation von
Anlagen und Tätigkeiten, die einem solchen Betrieb zugeordnet sind. Der Betriebsbereich wird
somit im vorliegenden Fall durch den Gesamtstandort des vorhandenen Unternehmens der
Halbleiterindustrie gebildet.
Einstufung der im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft zulässigen Nutzungen
Nach § 50 BImSchG sind bei raumbedeutsamen Planungen Nutzungen so zu ordnen, dass
schädliche Umwelteinwirkungen und Auswirkungen durch schwere Unfälle auf schutzwürdige
Nutzungen vermieden werden. Zu diesen schutzwürdigen Nutzungen gehören u. a. öffentlich
genutzte Gebäude und Gebiete. Öffentliche Gebäude liegen dann vor, wenn sie von einem unbegrenzten und wechselnden Personenkreis einschränkungslos genutzt bzw. aufgesucht werden können, der nicht in der Weise der Obhut der besuchten Anlage zuzuordnen ist, dass er
dort effektiv hinsichtlich des richtigen Verhaltens im Falle eines Störfalls angehalten werden
kann.
Zur Abgrenzung von nicht öffentlichen Gebäuden wurde beispielsweise durch das VGH Mannheim mit Blick auf ein Fitnessstudio ausgeführt, dass dieses als öffentliches Gebäude zu betrachten sei, da es vom einem wechselnden, insgesamt circa 1.000 Personen umfassenden Benutzerkreis aufgesucht werden kann. Dabei spielt keine Rolle, ob die Einrichtung nur für Mitglieder mit Benutzungsvertrag geöffnet ist. Entscheidend ist, dass der Personenkreis, der einen
Vertrag zur Nutzung abschließen kann, nicht begrenzt ist.
Genauso verhält es sich für den nördlichen Teil des Bebauungsplans, in dem entsprechend des
Bestands ein Sondergebiet Bildung und Wissenschaft festgesetzt werden soll. Zulässig sind
hier Gebäude für Büro- Bildungs- und Forschungszwecke und dazugehörige Einrichtungen wie
Gastronomie und Sport; darüber hinaus in Teilbereichen zugehörige Beherbergungsbetriebe.
Zulässig sind somit Einrichtungen, die durch einen wechselnden und unbegrenzten Personenkreis z. B. zur Weiterbildung genutzt werden können. Ob die Personen vorher Verträge abschließen müssen, ist, wie oben ausgeführt, unerheblich.
Dieser unbegrenzte Personenkreis kann sich auch auf den Freiflächen des Geländes aufhalten.
Dazu gehören z. B. Grünflächen zum Aufenthalt sowie große Parkplatzflächen. Daher ist zumindest nicht ausgeschlossen, dass im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft eine Nutzung
entsprechend eines schutzwürdigen Gebietes im Sinne von § 50 BImSchG stattfindet.
Der bereits auf dem Gelände genehmigte Bestand und Betrieb im Bereich des Sondergebiets
Bildung und Wissenschaft bestätigt dieser Sichtweise. So ist das der Bildungseinrichtung zugeordnete Tagungsgebäude für eine gleichzeitige Nutzung von 500 Gästen ausgelegt, das dem

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 12 von 126

Bildungsbetrieb zugehörige Hotel verfügt über 200 Betten. Nach vorliegenden Zahlen aus dem
Jahr 2016 wird das Gelände jährlich von 40.000 Personen besucht. Diese Zahlen verifizieren,
dass in dem Sondergebiet Bildung und Wissenschaft öffentliche Gebäude/Gebiete bereits ansässig und auch zukünftig zulässig sind.
Fachliche Grundlagen zur Beurteilung der engen Nachbarschaft zwischen Betriebsbereich und
schutzwürdigen Nutzungen
Gemäß § 3 c Abs. 5 c BImSchG ist sicherzustellen, dass zwischen den unter die Richtlinie fallenden Betrieben einerseits und den in § 50 BImSchG als schutzbedürftig definierten Gebieten,
Nutzungen oder Objekten andererseits ein angemessener Sicherheitsabstand gewahrt bleibt.
Für die Bauleitplanung gibt es den Leitfaden „Empfehlungen für Abstände zwischen Betriebsbereichen nach der Störfall-Verordnung und schutzwürdigen Gebieten im Rahmen der Bauleitplanung - Umsetzung § 50 BImSchG“ (KAS-18). Werden die dort genannten Abstände ohne Detailkenntnisse unterschritten, ist von den Planungsbehörden ausgehend von der konkreten
Lage und Beschaffenheit des Betriebsbereiches ein Abstand mit Detailkenntnissen für die weitere Beurteilung des Planungsvorhabens zu ermitteln. Im vorliegenden Fall sind ausreichend
Detailkenntnisse über den Betrieb der Halbleiterindustrie vorhanden und in das entsprechende Gutachten einbezogen worden (Büro Großmann Ingenieur Consult GmbH, Gutachten
zur Ermittlung angemessener Sicherheitsabstände zwischen dem Betriebsbereich der Infineon
Technologies Dresden GmbH & Co. KG und benachbarten schutzbedürftigen Objekten und Gebieten (Leitfaden KAS-18), Bitterfeld-Wolfen 2023).
Als bedeutsam für die benachbarten schutzwürdigen Nutzungen erweist sich demnach die im
Betriebsbereich vorhandene Ammoniak-Kälteanlage, die sich im östlichen Teil des Betriebsgeländes etwa mittig auf der Nord-Süd-Achse befindet. Das Gutachten kommt zu dem Ergebnis,
dass sich für den Betriebsbereich für diesen Anlagenteil in Abständen bis zu circa 330 m Gefährdungen durch eine Freisetzung toxischer Stoffe herleiten lassen. In den ermittelten Abstand wurden entsprechend der „Hinweise und Definitionen zum „angemessenen Sicherheitsabstand“ nach § 3 Absatz 5c BImSchG“ der Bund/Länder-Arbeitsgemeinschaft Immissionsschutz nur die spezifischen Bedingungen auf Seiten des Betriebsbereichs berücksichtigt, die
die Ausbreitung gefährlicher Stoffe begrenzen. Sogenannte Vorhabenspezifische Faktoren auf
Seiten der geschützten Nutzung, werden nicht in die Ermittlung des Abstandes nach KAS-18
einbezogen, da sie in der Regel nicht den Umfang der Ausbreitung toxischer Stoffe beeinflussen, sondern gefährliche Auswirkungen von Störfällen auf die Menschen verhindern.
Auf dem Betriebsgelände befinden sich weitere störfallrelevante Anlagenteile, deren ermittelte Ausbreitungsszenarien jedoch keine schutzwürdigen Nutzungen betreffen und nur zu
kleinen Teilen über das Betriebsgelände hinausgehen (siehe nachfolgende Abbildung).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 13 von 126

Als maßgeblich für die Ermittlung des angemessenen Abstands nach den Empfehlungen des
Leitfadens KAS-18 der Kommission für Anlagensicherheit gilt der sogenannte ERPG-2-Wert. Bei
einer Konzentration der luftgetragenen Schadstoffe unterhalb dieses Wertes wird davon ausgegangen, dass beinahe alle Personen bis zu einer Stunde der Belastung ausgesetzt sein können, ohne irreversible oder schwerwiegende gesundheitliche Schäden zu erleiden, die die Fähigkeit einer Person beeinträchtigen, Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Konzentrationswerte
unterhalb des ERPG-2-Wertes stellen für die benannte Zeitdauer nach allgemeiner Rechtsauffassung ein akzeptables Risiko dar. Im konkreten Fall ist für das betrachtete Szenario „Freisetzung von Ammoniak“ von einer deutlich kürzeren Expositionsdauer bzw. von einer deutlich geringeren Einwirkungszeit auf die benachbarten Schutzobjekte auszugehen.
Für die Ermittlung des angemessenen Sicherheitsabstands nach KAS-18 ist die Modellierung
und Berechnung der Schadstoffausbreitung in der Atmosphäre entscheidend. Diese erfolgt unter Anwendung der VDI 3781 Blatt 1 für leichte bzw. dichteneutrale Gase und Blatt 2 für
Schwergase auf Grundlage des „Gauß´schen Fahnenmodells“. Beide genannten Richtlinien
werden aktuell überarbeitet.
Das Gauß’sche Fahnenmodell ist jedoch nicht geeignet um den Einfluss von Topographie und
vor allem einer komplexen Bebauung zu berücksichtigen. Ferner liegt der sogenannte Nahbe-

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 14 von 126

reich (Entfernung zwischen Freisetzungsort der Belastung und dem benachbarten Schutzobjekt < 100 m) außerhalb des Gültigkeitsbereichs. Insgesamt ist daher dieses Ausbreitungsmodell für den vorliegenden Fall, in dem sowohl eine komplexe Bebauungsstruktur als auch der
Nahbereich berücksichtigt werden müssen, streng genommen nicht geeignet.
Aus diesem Grund wurde über die Berechnung eines angemessenen Sicherheitsabstands nach
KAS-18 hinaus eine Ausbreitungsmodellierung für das Szenario „Freisetzung von Ammoniak“
mit Hilfe des Lagrange´schen Partikelmodells und dem Programm ProNUSs (Programm zur numerischen Störfallsimulation) durchgeführt (Risikobetrachtung des TÜV Rheinland vom 8. Januar 2024, Köln).
Durch die Verwendung dieses Modells kann die Schadstoffausbreitung auch im Nahbereich
plausibel berechnet und mit Hilfe eines diagnostischen Windfeldmodells der Einfluss von Gebäuden berücksichtigt werden. Im Übrigen rechnet das Lagrange´sche Partikelmodell im vorliegenden Fall nicht nur genauer, sondern auch konservativer. Das bedeutet, der hier ermittelte Risikobereich umfasst mehr Schutzobjekte (siehe nachfolgende Abbildung).

Vergleich Schadstoffausbreitung Gauß´sches Fahnenmodell (links) und
Lagrange´sches Partikelmodell (rechts)
Da die Ausbreitung einer Ammoniak-Gaswolke von der Windrichtung abhängt, ist der Umfang
der betroffenen schutzwürdigen Nutzungen je nach Windrichtung unterschiedlich. Nur bei
Windrichtungen von 170° bis 200° sind Schutzobjekte im nördlich angrenzenden Sondergebiet
Bildung und Wissenschaft betroffen:

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 15 von 126

Ausbreitung Ammoniak-Gaswolke und Iso-Kontur der Immissionskonzentration 150 ppm (ERPG-2Wert) für unterschiedliche Windrichtungen

Das Vorgehen entspricht dem Vorsorgegrundsatz der Bauleitplanung, da durch die konservative Betrachtungsweise bestehende Unsicherheitsfaktoren ausgeglichen werden können.
Diese inzwischen etablierte Methode soll auch in den benannten VDI-Richtlinien für die Modellierung der Schadstoffausbreitung bei Störfällen zukünftig als Stand der Technik Verwendung finden. Nach dem aktuellen Bearbeitungsstand wird davon ausgegangen, dass die novellierten VDI-Richtlinien in absehbarer Zeit in Kraft treten werden.
Konsequenzen der Ergebnisse für die Bebauungsplanung
Da sich die bestehende Nachbarschaft zwischen dem Betriebsbereich der Firma Infineon und
der DGUV historisch so entwickelt hat, befinden sich schutzwürdige Nutzungen sowohl im angemessenen Sicherheitsabstand nach KAS-18 (ermittelt durch das Gauß’sche Fahnenmodell)
als auch im sogenannte Risikobereich (ermittelt nach dem Lagrange‘schen Partikelmodell).
Nach Artikel 13 Abs. 2 der Seveso-III-Richtlinie [3] haben die Mitgliedstaaten u.a. dafür Sorge
zu tragen,
„dass bei bestehenden Betrieben (wie im vorliegenden Fall) zusätzliche Maßnahmen nach Art.
5 ergriffen werden, damit es zu keiner Zunahme der Gefährdung der menschlichen Gesundheit
und Umwelt kommen kann.“

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 16 von 126

Nach allgemeiner Rechtsauffassung bedeutet das, dass eine Unterschreitung des störfallspezifisch ermittelten Abstands für Erweiterungen im Grundsatz möglich ist, wenn innerhalb des
Sicherheitsabstands bereits solche Nutzungen vorhanden sind, es für diese also nicht zur erstmaligen Unterschreitung kommt (BVerwG Urt. v. 20. 12. 2012 – 4 C 11.11, NVwZ 2013, 719
Rn. 24). Das heißt, es können bei Unterschreitung des angemessenen Sicherheitsabstandes im
Bestand noch Entwicklungsmöglichkeiten sowohl für den Betriebsbereich als auch dessen
Nachbarn bestehen,
 sofern in der Bebauungsplanung hinreichend gewichtige Belange vorliegen, die im konkreten Fall die mit dem Plan ermöglichte Abstandsunterschreitung für die angestrebten
Erweiterungen im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft für schutzbedürftige Nutzungen rechtfertigen und
 sichergestellt ist, dass es dadurch zu keiner Zunahme der Gefährdung der menschlichen
Gesundheit und Umwelt kommen kann, was plausibel und nachvollziehbar nachzuweisen ist.
Zu diesen beiden Punkten geben die zwei nachfolgenden Kapitel Auskunft.
Gewichtige Belange
Im vorliegenden Fall besitzt das Interesse an der Erweiterung einer schutzwürdigen Nutzung
innerhalb des Sicherheitsabstandes eines bestehenden Betriebsbereichs ein hohes Gewicht.
Die im Norden ansässige Akademie des Spitzenverbands der gewerblichen Berufsgenossenschaften und Unfallversicherungsträger der öffentlichen Hand und weiterer Genossenschaften
ist hier seit mehreren Jahrzehnten präsent. Sie übernimmt umfangreiche Bildungsfunktionen
für ihre Mitglieder im Bundesgebiet und bietet Seminare, Workshops und Kongresse sowie
Forschung, Beratung und konkrete Arbeitshilfen an. Die Anzahl an Lehrveranstaltungen ist im
Laufe der Jahre kontinuierlich gestiegen, was nicht zuletzt durch das 2015 eingerichtete Schulungs- und Beratungszentrum begründet ist. Nach Aussage der Akademie haben an großen
Veranstaltungen, die mehrere Tage beanspruchten, bis zu 500 Personen teilgenommen. Da
viele Teilnehmende zudem auf Grund des frühen Veranstaltungsbeginns schon am Vortag anreisen sind die vorhandenen Kapazitäten des bestehenden Akademiehotels wochentags weitgehend ausgelastet bzw. überschritten. Um die Attraktivität der Akademie am Standort und
die Nutzung langfristig zu erhalten, ist es deshalb erforderlich die Übernachtungskapazitäten
vor Ort zu erhöhen. Es liegt im hohen Interesse der Stadt Dresden, diesen wichtigen Bildungsträger am Standort auch langfristig zu sichern.
Ein entsprechender Antrag auf Vorbescheid wurde bereits im Jahr 2015 von der Akademie eingereicht, musste jedoch auf Grund der nicht geregelten Störfallproblematik abschlägig beurteilt werden.
Gleichzeitig besitzt der ansässige Betrieb der Halbleiterindustrie eine sehr hohe Bedeutung für
die Stadt Dresden. Der Standort bietet für den örtlichen Stellenmarkt inklusive der geplanten
Erweiterungen über 5.000 überwiegend gut bis sehr gut qualifizierte Arbeitsplätze. Damit

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 17 von 126

stellt er in sozio-ökonomischer Hinsicht ein wesentliches Standbein für die Stadt und sogar
darüber hinaus dar. Es ist erklärtes Ziel, den vorhandenen Betriebsstandort zukunftsfähig zu
halten und perspektivisch zu sichern. Dafür ist der Bebauungsplan wesentliche Voraussetzung.
Unter der Bedingung, dass sich das Risiko schwerwiegender gesundheitlicher Auswirkungen
von Störfällen nicht erhöht, wird auf Grund der hohen Bedeutung sowohl des Halbleiterindustriestandorts als auch der nördlich angrenzenden Bildungseinrichtung die Unterschreitung des
Sicherheitsabstandes zwischen den beiden Nutzungen in Kauf genommen. Nachfolgend wird
auf das bestehende Risiko für schutzwürdige Nutzungen vor und nach Planung eingegangen.
Ermittlung des Risikos schwerwiegender gesundheitlicher Auswirkungen vor und nach Planung
Für diese Prüfung wurde durch den TÜV-Rheinland eine Risikobetrachtung erarbeitet, die die
Situation vor und nach der Planung beleuchtet, die im Falle eines Störfalls entsteht.
Um zu prüfen, ob beim Bau oder der Änderung von Gebäuden sowie von Frei- oder Stellplatzflächen bzw. Änderung von Nutzungen, die Gefährdung menschlicher Gesundheit und Umwelt
im Risikobereich zunimmt, ist das Ausgangsrisiko gebäude- und flächenscharf zu ermitteln. Der
für die Risikoanalyse zu betrachtende Risikobereich bei der DGUV ergibt sich wie oben dargelegt aus den Berechnungen nach dem Lagrange´schen Partikelmodell für den maßgeblichen
„Konzentrationsleitwert“ ERPG-2 (150ppm). Bei der Ermittlung hat der TÜV-Rheinland für die
Beurteilung der Belastung in den Gebäuden im Sinne einer konservativen Betrachtung einen
15-fachen Luftwechsel pro Stunde angesetzt. Das entspricht einer Nutzung mit durchgehend
vollständig geöffnetem Fenster.
Folgende Schutzobjekte im Risikobereich wären nach den vorliegenden Berechnungen bei einem Störfall betroffen (siehe nachfolgende Abbildung):
Gebäude

Park- und Freiflächen

2 – Tagungszentrum
6 – Seminar- und Schulungsräume
7 – Akademie
10 – Akademiehotel (10A + 10B)

A – Zentrale Stellplatzanlage
D – Westlicher Vorplatz des Gebäudes 6
E – Vorplatz des Akademiehotels
F – Begrünter Innenhof (Campusmitte)
G – Außengastronomie östlich des Akademiehotels
H – Westlicher Vorplatz des Gebäudes 7

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 18 von 126

Im Rahmen des Gutachtens wurde zunächst ein sogenanntes Individualrisiko für die betroffenen Flächen und Gebäude ermittelt. Dieses ergibt sich aus dem bei einem Störfall zu erwartenden Schadensausmaß (zu erwartende Schwere der gesundheitlichen Schäden) und der zu erwartenden Häufigkeit des Schadenseintritts. Letztere resultiert aus der Häufigkeit/Dauer des
Aufenthalts von Personen im Gefahrenbereich, der Möglichkeiten Schäden zu begrenzen und
der Eintrittshäufigkeit bzw. –wahrscheinlichkeit eines Schadensereignisses). Demnach ergeben
sich für die Flächen und Gebäude folgende Risikozahlen.
Betroffenes Gebäude/betroffene Fläche

Risikozahl

Gebäude 2 - Tagungszentrum
Gebäude 6 - Seminar/Schulungsräume
Gebäude 7 - Akademie
Gebäude 10 - Akademiehotel
Park- und Freiflächen innerhalb des Risikobereichs

R0
R4
R4
R4
R4

Die Risikozahl R0 bedeutet, dass es sich um ein niedriges Risiko handelt, welches für die Nutzung akzeptabel ist. Die Risikozahl R4 bedeutet, dass es sich um ein mittleres Risiko handelt,
welches nur bedingt akzeptabel ist und daher Maßnahmen zur Reduzierung des (vorhandenen) Risikos durchgeführt werden sollten.
Über das Individualrisiko hinaus wurde in dem Gutachten auch ein sogenanntes Kollektivrisiko
betrachtet. Dieses beschreibt die Anzahl potenziell betroffener Personen im Risikobereich des
Bebauungsplans.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 19 von 126

Innerhalb des Gutachtens werden Maßnahmen aufgezeigt, mit denen das konservativ ermittelte Ausgangsrisiko reduziert werden kann. Bereits die Verringerung der Luftwechselrate von
15 auf 4 pro Stunde, durch das Abschalten von Lüftungen und vorübergehenden Schließen der
Fenster kann die Risikozahl im Bereich der betroffenen Gebäude auf ein akzeptables Maß (R0)
senken.
Auch bei den Park- und Freiflächen kommt der Gutachter zu dem Ergebnis, dass eine Reduzierung des Ausgangsrisikos R4 durch eine schnell einsetzende Gaswarnanlage auf Seiten des Betriebsbereichs und eine daraufhin anspringende Sprachalarmierung mit konkreten Hinweisen
zum Verhalten (z.B. Park- bzw. Freifläche umgehend Richtung nächstgelegene Gebäude verlassen) bis zu R0 möglich ist. Auch das Kollektivrisiko, d. h. die Anzahl der potenziell betroffenen
Personen, kann nach dem vorliegenden Gutachten deutlich (um 80 %) reduziert werden.
Die Maßnahmen zur Reduzierung des Risikopotentials werden im Bebauungsplan festgesetzt
bzw. im städtebaulichen Vertrag gesichert. Dazu gehören auch die Beschränkungen der Bettenzahlen in den Beherbergungsbetrieben, um zu gewährleisten, dass sich trotz der grundsätzlich angestrebten Erweiterungsmöglichkeiten keine unbegrenzte Anzahl an Besuchenden auf
dem Gelände aufhalten kann.
Somit kann mit der vorliegenden Bebauungsplanung die rechtliche Anforderung erfüllt werden, das Risiko für schwerwiegende gesundheitliche Auswirkungen nicht zu erhöhen.
6.

Verkehrserschließung

Um die Auswirkungen der Planung auf die Verkehrserschließung zu ermitteln, wurde ein Mobilitätskonzept erstellt, das Bestandssituation und die mit der Planung absehbaren Entwicklung
der Verkehrsbewegungen beleuchtet (Mobiliätskonzept für den Bebauungsplan Nr. 3068,
GICON, Dresden 2023)
Beide Sondergebiete sind im Bestand ausreichend verkehrlich erschlossen. Das betrifft sowohl
die innere als auch äußere Verkehrserschließung. Die verkehrliche Anbindung beider Gebiete
erfolgt über die Königsbrücker Straße, wobei insgesamt 3 Zufahrten vorhanden sind und auch
so erhalten bleiben. An der nördlichen Plangebietsgrenze befindet sich eine private Zufahrt für
das Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SO B+W) und im südlichen Bereich eine private
Straße zum Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI). Darüber hinaus werden die Sondergebiete im mittleren Teil des Geltungsbereichs durch eine öffentliche Straße mit Buswendeschleife erschlossen. Die Beanspruchung der jeweiligen Zufahrt richtet sich ausschließlich nach
der Herkunft der Verkehrsteilnehmer.
Der Untersuchungsraum ist durch den ÖPNV sehr gut angebunden. Unmittelbar an der südlichen (2 Linien) und auch an der mittleren Zufahrt (1 Linie) befindet sich jeweils eine Haltestelle mit einem Abstand untereinander von circa 550 m. Die beiden Straßenbahnlinien (7 und
8) verkehren direkt vom Hauptbahnhof ohne Umstieg bis zum betroffenen Gelände und darüber hinaus bis Weixdorf und Hellerau. Des Weiteren befindet sich in der Wendeschleife der
öffentlichen Straße eine Haltestelle mit den Buslinien 72 (Elbepark-Infineon) und 77 (Marsdorf

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 20 von 126

über Flughafen und S-Bahnhof Klotzsche bis Stadtmitte). Somit sind insgesamt vier verschiedene Linienverkehre der Dresdner Verkehrsbetriebe vorhanden, die eine direkte Anbindung
des Plangebiets gewährleisten.
Entlang der Königsbrücker Straße und der Königsbrücker Landstraße außerhalb des Bebauungsplangebietes befinden sich beidseitige Radwege, die wiederum an die Zufahrten zum jeweiligen Firmengelände anbinden. Ein Teil der Streckenabschnitte im weiteren Umfeld ist in
unzureichendem Zustand. Das gilt insbesondere für den Teilabschnitt Industriegelände –
Stauffenbergallee. Perspektivisch kann hier der geplante Ausbau der Radschnellroute entlang
der Königsbrücker Straße Abhilfe schaffen, der die Attraktivität der Radverkehrsverbindung
zum Standort deutlich steigert. Auf dem jeweiligen Betriebsgelände selbst sind Verkehrswege
für Rad- und Fußverkehr, meist in Form von gemeinsamen Geh-/Radwegen, sowie Fahrradabstellanlagen vorhanden.
Die Stellplatzsituation für Pkw auf dem Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) ist derzeit
durch ein deutliches Überangebot gekennzeichnet. Gegenteilig dazu sind zu wenig Fahrradabstellanlagen vorhanden. Auf dem DGUV-Gelände sind für alle vorhandenen Akademiepartner
eigene Stellplätze in unterschiedlichem Maße vorhanden. Probleme in der Stellplatzversorgung von Mitarbeitern und Besuchern gibt es nach Angabe der DGUV nicht.
Auswirkungen der Planung
Durch die Festsetzungen des Bebauungsplans ergeben sich im Sondergebiet Halbleiterindustrie die Möglichkeiten baulicher Erweiterungen, die schließlich auch in einer Erhöhung der Mitarbeiterzahlen münden werden. Eine Erhöhung des Kunden- sowie Lieferverkehrs ist - wenn
überhaupt - nur marginal zu erwarten (über den Tag verteilt 15-20 LKW-Bewegungen hauptsächlich über die Südzufahrt). Die personellen Entwicklungen haben Auswirkungen auf das
hinzukommende Verkehrsaufkommen. Für den Standort Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO
HI) liegen auf Grundlage eigener Befragungen von Mitarbeitenden Prognosen für die künftige
Verkehrsmittelwahl vor, die wiederum mit konkreten Auswirkungen auf das Verkehrsaufkommen einhergeht. Anhand des bestehenden sowie prognostizierten Modal-Split (hier: prozentuale Verteilung bei der Wahl des Verkehrsmittels für den Arbeitsweg der Mitarbeiterschaft) inklusive der ermittelten Gleichzeitigkeit von Mitarbeitern auf dem Werksgelände, können relativ genaue Mobilitätsbewegungen für diesen Standort ermittelt werden.
Nach der Befragung 2019 liegt der Anteil der PKW-Nutzung bei dem ansässigen Betrieb der
Halbleiterindustrie bei 62 % im Winter und 48 % im Sommer. Der ansässige Betrieb der Halbleitindustrie hat im Jahr 2023 weitere Maßnahmen eingeführt, die voraussichtlich perspektivisch den Anteil der PKW-Fahrten am Modal Split reduzieren (um 50 % verbilligtes Deutschlandticket, Angebot eines Job-Rades, Flexdesk/Homeoffice, Busshuttle vom Bahnhof Klotzsche). Die Wirkung der Maßnahmen kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht gesichert ermittelt werden. Deshalb liegen den Berechnungen zu Verkehrsströmen und zur Leistungsfähigkeit der
vorhandenen Erschließung ein Worst-Case-Szenario (PKW-Anteil 62 % am Modal Split) und eines Best-Case-Szenarios (PKW-Anteil bei 50 % am Modal Split) zugrunde.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 21 von 126

Die Fahrradnutzung wird künftig weiter steigen, was schon dem absoluten Anstieg der Mitarbeiterzahlen geschuldet ist. Des Weiteren wird eine erhöhte Nutzung des Fahrrades prognostiziert, was durch aktive Maßnahmen des betrieblichen Mobilitätsmanagements begünstigt
wird. Dazu sollen neue Fahrradabstellanlagen auf dem Werksgelände geschaffen werden; die
Festsetzungen des Bebauungsplanes ermöglichen dies. Ähnliches gilt für die ÖPNV-Nutzung,
auch hier wird mit einem leichten prozentualen Anstieg gerechnet.
Für den Standort Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SO B+W) sind sowohl standardisierte Methoden zur Bestimmung der Verkehrsmittelverteilung als auch betriebsspezifische
Mobilitätsdaten zu berücksichtigen. Seitens der DGUV inklusive Partnern liegen derzeit verschiedene Angaben für den betrachteten Standort bezüglich der Mitarbeiter- und Kundenmobilität vor. Vor diesem Hintergrund sind hier regionaltypische Näherungswerte heranzuziehen,
die anhand von repräsentativen Verkehrsbefragungen erhoben werden. Dazu können u. a. die
Daten von dem sogenannten „System repräsentativer Verkehrsbefragungen“1 aus dem Jahr
2018 (SrV 2018) genutzt werden. Die umfangreichen verkehrlichen Untersuchungen, die in 14
Bundesländern in 135 Städten und Gemeinden durch die Technische Universität Dresden
durchgeführt wurden, dienen als näherungsweiser Anhaltspunkt.
Auf dieser Grundlage wird für die Mitarbeiter- sowie Kundenmobilität von einer gleichbleibenden Verteilung bei den Verkehrsarten ausgegangen. Lediglich die Zunahme der Mobilität aufgrund der geplanten Erweiterung der Bettenkapazität für den Hotelsektor um 330 Betten kann
als zukünftige Quelle für zusätzlichen Verkehr herangezogen werden. Für den Standort der
DGUV kann eine leichte Erhöhung des MIV-Aufkommens angenommen werden, wenn die Kapazitäten im zugelassenen Rahmen vergrößert werden. Die tatsächlichen bzw. zu prognostizierenden verkehrlichen Auswirkungen dadurch sind grundsätzlich von der Auslastung des Hotels
sowie der Verkehrsmittel abhängig und dementsprechend nur näherungsweise zu bestimmen.
Aufbauend auf den zuvor benannten Quellen für das zukünftige zusätzliche Verkehrsaufkommen lässt sich festhalten, dass keine gravierenden verkehrlichen Auswirkungen auf die öffentlichen sowie privaten Verkehrsanlagen zu erwarten sind. Dadurch entfallen etwaige Maßnahmen zur Umstrukturierung der öffentlichen Verkehrsanlagen.
Leistungsnachweis zum Verkehrsknotenpunkt/LSA
Geprüft wurden die Auswirkungen der Planung und der damit verbundenen zusätzlichen Verkehrsbewegungen in einer verkehrstechnischen Untersuchung zur Leistungsfähigkeit der dem
Plangebiet anliegenden Knotenpunkte (Verkehrstechnische Untersuchung zum Bebauungsplan
Nr. 3068 Königsbrücker Straße Verkehrserzeugung und Leistungsfähigkeitsbetrachtung für
zwei signalisierte und einen unsignalisierten Knotenpunk auf der Königsbrücker Straße bzw.
Landstraße, Schlothauer und Wauer, Dresden 2023). Die Anzahl der Verkehrsbewegungen
wurde auf Basis der Verkehrsprognose 2035 ermittelt.

1

Zugänglich unter: https://tu-dresden.de/bu/verkehr/ivs/srv/srv-2018#intro

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 22 von 126

In Summe ergibt sich im Gebiet des Bebauungsplanes je nach Szenario für den Betrieb der
Halbleiterindustrie (PKW-Anteil von 50 % bzw. 62 % plus jeweils 1 % Motorradverkehr am Modal Split) ein momentanes Gesamtverkehrsverkaufskommen von circa 4100 bzw. 4800 KfzFahrten pro Tag, davon circa 230 durch Schwerverkehrsfahrzeuge. Infolge der laufenden und
zukünftigen Erweiterungen kann eine Erhöhung um circa 800 bzw. 900 auf 4900 bzw. 5700
Fahrten erwartet werden, wovon circa 250 dem Schwerverkehr zuzurechnen sind (plus 16
Fahrten). Alle genannten Angaben sind ohne ÖPNV und den Durchgangsverkehr im Zuge der
Königsbrücker Straße/Landstraße.
Maßgeblich für die Bewertung der Verkehrsqualität ist der Anteil des Tagesverkehrs zur am
stärksten belasteten Stunde eines Werktages (Spitzenstundenanteil). Dessen Berechnung liegt
für den Betrieb der Halbleiterindustrie das Worst-Case Szenario (PKW-Anteil 62 %) zugrunde
Im Ergebnis der verkehrstechnischen Untersuchung ist festzuhalten, dass am Knotenpunkt Infineon Nord in der Frühspitze die Qualitätsstufe des Verkehrsablaufs (QSV) C nicht unterschritten wird. In der Nachmittagsspitze ergibt sich für die Linksabbieger aus nördlicher Richtung die
QSV D, da der Signalzeitenplan hier eine höhere Grünzeit für den landwärtigen Verkehr im
Zuge der Königsbrücker Straße beinhaltet. Alle vorhandenen Fahrstreifenlängen liegen unterhalb der ermittelten notwendigen Stauraumlängen. Anhand der vergleichsweise niedrigen
Auslastungswerte kann davon ausgegangen werden, dass bei einer Veränderung der Verkehrsverhältnisse Spielraum für verkehrstechnische Anpassungen (Grünzeitumverteilung) gegeben
ist. Der Knotenpunkt wird als leistungsfähig eingeschätzt. Handlungsbedarf für bauliche oder
verkehrstechnische Änderungen kann nicht abgeleitet werden.
Die Verkehrsqualität des Knotenpunktes Infineon Süd wird in beiden Spitzenstunden mit C bewertet. Anhand der Auslastungswerte, die 35 % nicht übersteigen, ist erkennbar, dass die mittleren Wartezeiten eher durch die Rotzeiten als durch die Verkehrsmenge bedingt werden. Die
vorhandenen Aufstelllängen an den Abbiegefahrstreifen sind ausreichend. Der Knotenpunkt
verfügt über Reserven für ein potenzielles Mehr-Verkehrsaufkommen.
Der Knotenpunkt wird ebenfalls als leistungsfähig eingeschätzt. Es besteht kein Handlungsbedarf für bauliche oder verkehrstechnische Anpassungen.
Anhand der vergleichsweise niedrigen Auslastungswerte kann davon ausgegangen werden,
dass bei einer Veränderung der Verkehrsverhältnisse Spielraum für verkehrstechnische Anpassungen (Grünzeitumverteilung) gegeben ist. Der Knotenpunkt wird als leistungsfähig eingeschätzt. Ein Handlungsbedarf für bauliche oder verkehrstechnische Änderungen kann nicht abgeleitet werden.
Da die Knotenpunkte bereits im Szenario mit den höheren Anteilen des PKW-Verkehrs am Modal Split als ausreichend leistungsfähig beurteilt wurden, erübrigte sich eine Berechnung mit
geringeren Verkehrsstärken.
Der unsignalisierte Knotenarm im Norden des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft besitzt
verkehrsrechtlich den Charakter einer Grundstückzufahrt, das heißt beim Ausfahren besteht

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 23 von 126

Wartepflicht auch gegenüber dem Fuß- und Radverkehr im Zuge der Königsbrücker Landstraße.
In die Zufahrt kann nur rechts ein- und ausgefahren werden. Es kann keine Prognosebelastung
quantifiziert werden, deshalb erfolgte hilfsweise eine Berechnung der verfügbaren Fahrzeugkapazitäten. Dabei zeigte sich, dass die ermittelten stündlichen Kapazitäten unterhalb des DGUVFahrzeugaufkommens für einen ganzen Tag liegen. Mithin liegen auch hier deutliche Reserven
vor. Bauliche Anpassungen oder eine Signalisierung sind nicht als erforderlich anzusehen.
Deckung Stellplatzbedarf
Die im Sondergebiet Halbleiterindustrie mit dem Bebauungsplan Nr. 3068 zulässigen Erweiterungen ziehen absehbar eine deutlich höhere Anzahl an Mitarbeitenden nach sich als im derzeitigen Bestand. Auch im Worst-Case-Fall, der einen PKW-Anteil von 62 % am Modal Split bedeutet, kann der Stellplatzbedarf auf dem Gelände gesichert werden. Je nach Entwicklung der
zusätzlichen Mitarbeiterzahlen am Standort und dem zutreffenden Mobilitätsverhalten (Bestbzw. Worst-Case) der Mitarbeiter kann eine potentielle Erweiterung der Stellplatzanzahl vorgenommen werden. Die Erweiterung wird bedarfsweise im Bereich der bereits bestehenden
Parkdecks erfolgen. Dazu können zusätzliche Ebenen auf die bestehenden Decks installiert
werden, unter Beachtung des Zulässigkeitsrahmens.
Auch im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft wird davon ausgegangen, dass der Stellplatzbedarf im privaten Gelände gedeckt werden kann.
Rettungs-, Havarie-, Ver-/Entsorgungs- und Lieferverkehr
Der Rettungs- und Havarieverkehr ist nach den bestehenden Systemen beizubehalten. Mängel
der aktuellen Situation sind nicht bekannt.
Der Ver- und Entsorgungsverkehr kann ebenfalls beibehalten werden. Auf dem Gelände Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) werden für den Lieferverkehr sieben zusätzliche Parknischen für Lkw eingeplant, um einen reibungslosen Prozess der Be- und Entladung zu gewährleisten.
7.

Medienerschließung

Das Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SO B+W) ist als äußerlich erschlossen zu betrachten. Die zulässigen Nutzungen und die überbaubare Grundfläche als Höchstmaß entsprechen
bereits der bauplanungsrechtlichen Situation. Maßnahmen der äußeren stadttechnischen Erschließung sind deshalb nicht erforderlich.
Durch die mögliche Erweiterung der Produktionsanlagen im Sondergebiet Halbleiterindustrie
(SO HI) sind zur Versorgung der Produktionsstätten mit Brauchwasser sowie zur Ableitung des
zusätzlich anfallenden Schmutzwassers Änderungen in der äußeren Erschließung notwendig.
Die Situation hinsichtlich der einzelnen Medien wird im Nachfolgenden beschrieben.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

7.1

Seite 24 von 126

Niederschlagswasserbewirtschaftung

Im Genehmigungsverfahren zur bestehenden Bebauung im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SO B+W) wurde für das gesamte Akademiegelände die vollständige Versickerung des Regenwassers auf dem Flurstück beantragt und realisiert. Die Planung der Rohrleitungen erfolgte
so, dass sie bei einer späteren Erweiterung der Akademie nicht umgelegt werden müssen. Für
die Versickerung liegt die wasserrechtliche Erlaubnis der unteren Wasserbehörde vor. Die
Stadtentwässerung Dresden GmbH hat diesen Sachverhalt am 7.2.2023 bestätigt. Eine Erweiterung der Versickerung im Bereich des Akademiehotels und Haus 2 wäre möglich.
Das derzeitig im Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) anfallende Niederschlagswasser wird
durch eine Regenwasserleitung DN 600 und einen offenen Graben einer im Süden des Plangebiets bestehenden Regenwasserversickerungsanlage zugeführt. Diese genügt in ihren Abmessungen jedoch nicht mehr den heutigen Anforderungen an die aufzunehmenden Niederschlagswassermengen. Durch die Stadtentwässerung Dresden wird daher derzeit ein neues
Versickerungsbecken auf dem Flurstück 840/45 errichtet, welches das anfallende Niederschlagswasser aus dem Bestand und die zusätzlichen anfallenden Mengen resultierend aus der
baulichen Erweiterung aufnehmen soll. Ein Teil des bestehenden Beckens soll dabei als Absatzbecken weiter genutzt werden. Ein anderer Teil ist im Laufe der Zeit versandet und wurde
durch geschützte Tierarten besiedelt. Die Planung und Einholung der Genehmigungen für die
aktuelle Änderung der Versickerungsanlage erfolgte bereits durch die Stadtentwässerung
Dresden. Die geschützten Arten sind auch bei weiteren Änderungen der Anlage und den dann
einzuholenden wasserrechtlichen Genehmigungen zu beachten.
Die Zwischenspeicherung und Drosslung des im Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) anfallenden Niederschlagswassers von Dachflächen und befestigten Verkehrsflächen soll über ein
weiteres im südlichen Bereich des Betriebsgeländes zu errichtendes Regenrückhaltebecken
erfolgen. Die zulässige Einleitmenge in das weiterführende Regenwasserentsorgungssystem
der Stadtentwässerung Dresden beträgt QDrossel= 143 l/s. Das erforderliche Rückhaltevolumen
beträgt circa 1.740 m³. Die Drosselwassermenge wird mittels Regenwasserpumpen in einen
Entspannungsschacht gefördert und über die weiterführende Kanalisation und einen Zuleitungsgraben im Freigefälle zum Versickerungsbecken abgeleitet. Das zu errichtende Becken
dient dabei sowohl der Rückhaltung von Niederschlagswasser als auch von Havarie- und
Löschwasser. Ein Schachtbauwerk auf der Einlaufseite des Beckens übernimmt die Funktion
einer „Weiche“. Im Normalbetrieb ist der Schieber zur Funktionseinheit Havarie- und Löschwasserbecken geschlossen und der Schieber ins Regenrückhaltebecken geöffnet.
Havarie- und Löschwasserrückhaltung
Um zu verhindern, dass bei einem Unfall mit wassergefährdenden Stoffen auf den befestigten
Flächen bzw. durch überlaufendes Löschwasser Schadstoffe in das Grundwasser gelangen können, wird ein Havarie- und Löschwasserbecken im Regenrückhaltebauwerk integriert. Im Havariefall mit wassergefährdenden Stoffen oder im Löschwasserfall soll das Regenwasserableitungssystem im Werk möglichst schnell wieder betriebsbereit sein und für die Entscheidung,
wie mit der angefallenen „kontaminierten" Flüssigkeit umgegangen wird, genügend Zeit zur

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 25 von 126

Verfügung stehen. Im Falle einer Havarie bzw. im Brandfall wird der Schieber in Richtung Regenrückhaltebecken geschlossen, die Regenwasserdrosselpumpen des Regenrückhaltebeckens
außer Betrieb genommen und der Schieber in Richtung Havarie- und Löschwasserbecken geöffnet. Die ins Regenwassersystem gelangte kontaminierte Flüssigkeit bzw. Löschwasser fließt
im Freigefälle in Richtung Becken und wird dort bis zur Klärung des Entsorgungsweges zwischengespeichert.
7.2

Schmutzwasserableitung

Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers aus dem Sondergebiet Bildung und Wissenschaft (SO B+W) erfolgt über die bestehende Schmutzwasserleitung DN 300 bzw. DN 400 in der
Königsbrücker Straße.
Die Schmutzwasserableitung aus den vorhandenen Produktionsanlagen im Sondergebiet
Halbleiterindustrie (SO HI) erfolgt über die bestehende Schmutzwasserleitung DN 400 in der
Königsbrücker Straße bis zur Einbindung in die Schmutzwasserleitung DN 600, welche von der
Einmündung Moritzburger Weg/Königsbrücker Straße teilweise in den bestehenden Abwasserkanal E 600/900 im Prießnitzgrundweg entwässert.
In den neuen Produktionsgebäuden des Moduls 4 fallen folgende Abwässer an, die hinsichtlich
ihrer Herkunft zu berücksichtigen sind: Abwasser Typ Sanitär, Produktionsabwasser aus der
Abwasserzentrale und Abschlämmwasser von den Kühltürmen. Das anfallende Sanitärabwasser wird innerhalb der Gebäude gesammelt und im Freigefällesystem dem Freispiegelkanal für
Sanitärabwasser auf dem Betriebsgelände zugeführt. Dabei wird unterhalb der Rückstauebene
anfallendes Sanitärabwasser mittels Pumpen über die Rückstaueben geführt und an den Abwasserkanal Typ Sanitär angeschlossen. Abschlämmwasser und Produktionsabwasser aus der
Abwasserzentrale werden gemeinsam im Produktionsabwasserkanal auf dem Betriebsgelände
abgeleitet. Vor Zusammenführung und Ableitung der beiden Abwasserströme in den öffentlichen Schmutzwasserkanal werden hinter dem Werkszaun jeweils im Abwasserkanal Typ Sanitär und im Produktionsabwasserkanal Probenentnahmeschächte außerhalb der Straßen- und
Verkehrsflächen vorgesehen.
Bis zur Errichtung des geplanten Industriesammler Nord (DN 1.200) durch die Stadtentwässerung Dresden ist für das Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) eine Ableitung von maximal
1.070 m³/h möglich. Erst nach Inbetriebnahme des Industriesammlers kann die geplante Erweiterung des Betriebs und die damit verbundene Erhöhung der Einleitmenge von Schmutzund Prozessabwasser vollumfänglich erfolgen. Der Industriesammler Nord ist derzeit in Bau.
Die Einhaltung entsprechender Grenzwerte für Stofffrachten ist sicherzustellen bzw. die Verschmutzung des Abwassers durch bestimmte organische Stoffkomponenten auszuschließen.
Die Verschleppung von schwer biologisch abbaubaren Substanzen, deren Einleitung in den Industriesammler grundsätzlich zugelassen wird, ist zu minimieren und aus Sicht der Umwelt
bzw. Trinkwasservorsorge zu vermeiden. Weitergehende Begrenzungen bestimmter Abwasserinhaltsstoffe und die Forderung entsprechender Nachweisführung bleiben dem Entsorgungsunternehmen vorbehalten. Die Einleitung von Oberflächenwasser in den Schmutzwasserkanal
ist nicht gestattet.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

7.3

Seite 26 von 126

Trink- und Löschwasserversorgung

Die Versorgung des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft (SO B+W) mit Trink- und Löschwasser kann über die im Bestand vorhandene Trinkwasserleitung in der Königsbrücker Straße
und die umliegenden Hydranten im öffentlichen Raum erfolgen.
Auch für ein mögliches Bauvorhaben seitens der DGUV besteht nach dem DVGW-Arbeitsblatt
W 405 (u. a. Zahl der Vollgeschosse > 3) sowie der Löschwasserbedarfsplanung der Landeshauptstadt Dresden ein Löschwasserbedarf von 96 m³ pro Stunde über einen Zeitraum von
mindestens 2 Stunden. Über die leitungsgebundene Löschwasserbereitstellung vor Ort (im
Umkreis von 300 m) können 96 m³ pro Stunde - bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem
Brandfall im Gebiet - bereitgestellt werden.
Mit dem zu den Bauanträgen für die bestehende Bebauung eingereichten Brandschutztechnischen Gutachten Nr. 97BS-190G wurden Vorgaben zu den Löschwasserentnahmestellen auf
dem Grundstück formuliert. Hierzu können Hydranten der öffentlichen Wasserversorgung und
andere Löschwasserentnahmestellen im Umkreis von 300 m um das Objekt in Anrechnung gebracht werden. Den Bewegungsflächen der Feuerwehr sind vorzugsweise Überflurhydranten
gemäß DIN 3222 zuzuordnen. Insgesamt sind 9 Überflurhydranten vorhanden. Eine Erweiterung der Löschwasserentnahmestellen im Bereich Akademiehotel und Haus 2 wäre möglich.
Das Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) wird trinkwasserseitig über zwei getrennte Einspeisungen ausgehend von einer Hauptversorgungsleitung DN 400 in der Königsbrücker Straße
versorgt. Im Notfall kann über die Trinkwasserversorgung der Betriebs- (Brauch-) -wasserbehälter gespeist werden. Die Trinkwasserverteilung zur Erweiterung der Produktionsstätten
(Modul 4) erfolgt über eine neu zu verlegende Trinkwasserleitung DN 100 innerhalb des Betriebsgeländes. Dazu wird im vorhandenen Übergabeschacht an der Grundstücksgrenze Höhe
Rohwasserspeicher ein Abzweig eingeordnet.
Brauchwasser
Die Betriebswasserversorgung des Sondergebiets Halbleiterindustrie (SO HI) wird bisher über
eine bestehende Wasserleitung DN 400 GGG des örtlichen Trinkwasserversorgers gewährleistet. Der Leitungsbestand auf dem Flurstück 840/45 der Gemarkung Klotzsche (Waldweg) ist
durch eine Grunddienstbarkeit gesichert und ist bei weiterführenden Planungen Dritter, wie
z.B. bei der Planung des zentralen Versickerungsbeckens der SEDD zu berücksichtigen. Die
Brauchwasserversorgung erfolgt aus dem bestehenden Rohwasserspeicher.
Ein Teil gering verschmutztes Betriebs- oder Kühlwasser wird über Recyclinganlagen (z.B.
Neutralisationsanlagen, Aktivkohlefilter, Mischbetten) zur Reinstwasseraufbereitung zurück in
den Brauchwasserkreislauf geführt. Die Menge des rückgeführten Wassers ist abhängig von
verschiedenen Bedingungen und schwankt erheblich.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 27 von 126

Zudem wird derzeit vom örtlichen Versorgungsunternehmen, der SachsenNetze GmbH, eine
neue Betriebswasserleitung von der Königsbrücker Straße zum Betriebsgelände der Halbleiterfirma verlegt. Die Zuleitungskapazität wird vom Wasserversorger angepasst, um den Wasserbedarf von Modul 4 zu gewährleisten. Am Bauwerk des Rohwasserspeichers sind Anschlüsse
für die Einbindung der neuen Brauchwasserleitung bereits vorhanden, die so weit wie möglich
genutzt werden. Ab dem Rohwasserspeicher werden zwei Rohrleitungen DN 400 zu Modul 4
verlegt. Im Rahmen der Schaffung der Baufreiheit von Modul 4 sowie um weitere Versorgungssicherheiten am Standort zu schaffen, wird im Nordwesten von Modul 4 eine Brauchwasserleitung DN 300 neu verlegt sowie eine Südtrasse ab nördlichen Ausgang bestehender
Brauchwasserzählerschacht mit Anschluss an Bestand im Osten geschaffen.
Löschwasser
Für die geplante Erweiterung der Produktionsstätten beträgt der Löschwasserbedarf 192 m³/h
(3.200 l/min) für eine Löschzeit von 2 Stunden. Die erforderliche Löschwassermenge wird
durch das bestehende standorteigene Hydrantennetz bereitgestellt. Die vorhandene Löschwasserbevorratung des Werkes deckt den vorgenannten Löschwasserbedarf ab.
Die erforderliche Löschwassermenge von 384 m³ wird in einem Sprinklerbehälter auf dem Betriebsgelände vorgehalten. Das bestehende betriebseigene Hydrantennetz hat einen Betriebsdruck von 10 bar und wird von vier Sonderpumpen gespeist. Der bauliche Brandschutz für die
Erweiterung der Produktionsanlagen wird aus der Löschwasserbevorratung im bestehenden
Werk gesichert. Das neue Löschwassersystem besteht aus einer Ringleitung um die geplanten
Gebäude sowie aus einer Stichleitung zu den Parkgaragen im Westen des Betriebsgeländes,
welche an das bestehende Ringsystem angeschlossen werden. Um die erforderlichen Baufreiheiten für Modul 4 zu erzielen, werden bestehende Leitungen in westlicher Richtung verlegt.
Die Anordnung von Hydranten erfolgt entlang der Feuerwehrumfahrt unter Berücksichtigung
der Wurfparabel des Hydranten mit einem Durchmesser von circa 80 m bis 100 m. In
der Regel sind es im Außenbereich Überflurhydranten und, sofern zwingend erforderlich,
Unterflurhydranten. Löschwasserentnahmestellen der öffentlichen Löschwasserversorgung
stehen zusätzlich zur Verfügung, so dass im Bedarfsfall zusätzlich auf eine unabhängige Löschwasserversorgung zurückgegriffen werden kann.
Im Einvernehmen mit der Feuerwehr und dem Leiter der Betriebsfeuerwehr wird ein ggf.
erforderlicher Bedarf an Sonderlöschmittel zur manuellen Brandbekämpfung an geeigneter
Stelle im Werk zum unmittelbaren Einsatz vorgehalten. Dies betrifft z. B. erforderliches besonderes Schaummittel für Chemikalien, mit denen im Werk umgegangen wird.
7.4

Stromversorgung

Die Stromversorgung des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft (SO B+W) kann über die im
Bestand vorhandenen Mittelspannungskabel in der Königsbrücker Straße erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 28 von 126

Südlich bzw. westlich des Sondergebiets Halbleiterindustrie (SO HI) befinden sich zwei Umspannwerke im Bestand, welche die Versorgung mit Elektrizität gewährleisten. Ausgehend
vom Umspannwerk im Bereich Königsbrücker Straße/Moritzburger Weg (Technopark) verläuft
im Bereich der festgesetzten Waldfläche eine 20 kV-Mittelspannungstrasse, die derzeit die
Hauptstromversorgung für den Bestandsbetrieb darstellt. Der Leitungsbestand auf dem Flurstück 840/45 ist durch eine Grunddienstbarkeit gesichert.
Das Umspannwerk Nord wird für die zukünftige Versorgung des Moduls 4 durch den örtlichen
Stromversorger ertüchtigt. Der bauliche Teil zur Stromversorgung innerhalb des Betriebsgeländes besteht aus Kabelschutzrohren DN 160 und Kabelzugschächten. Mindestens alle 50 m wird
ein Kabelzugschacht erforderlich. Die Kabelzugrohre zwischen den Schächten liegen horizontal. Aufgrund der Topografie sowie auch infolge Kreuzungen mit anderen unterirdischen Medien ergeben sich Höhensprünge, die in Schachtbauwerken überbrückt werden.
Soweit möglich sollen Photovoltaikanlagen oberhalb der Gebäude installiert werden, was nicht
im Widerspruch zu den Festsetzungen steht.

7.5

Wärme- und Gasversorgung

Die Wärme- und Gasversorgung des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft (SOB+W) ist über
eine in der Königsbrücker Straße vorhandene Mitteldruckgasleitung und eine Gasdruckregelanlage sowie über eine bestehende Fernwärmeleitung aus Richtung Norden gewährleistet. Am
Standort ist zudem ein kleines eigenes Blockheizkraftwerk vorhanden.
Das Sondergebiet Halbleiterindustrie (SO HI) wird im Bestand über eine in der Königsbrücker
Straße vorhandene Hochdruckgasleitung und eine Gasdruckregelanlage mit dem für die Betriebsprozesse notwendigem Gas versorgt. Die Erdgasversorgung der geplanten baulichen Erweiterung (Modul 4) erfolgt aus dem bestehenden Erdgasversorgungssystem. Erdgasleitungen, die sich im Baufeld befinden, werden zur Baufreimachung verlegt. Hierzu wird eine neue
Erdgasleitung DN 200 im Nord-Westen von Modul 4 außerhalb des Baufeldes eingeordnet. Um
die geforderte redundante Versorgung zu gewährleisten, wird auch eine „Südtrasse" erforderlich. Diese versorgt auch das Modul 4. Ausgehend vom vorhandenen Übergabepunkt hat das
System eine Nennweite DN 250, einen Abgang DN 150 zu Modul 4 und wird mit DN 250 weitergeführt bis zum vorgegeben Anschlusspunkt im Osten.
Seitens des ansässigen Betriebs ist geplant, den Energieträger Erdgas zukünftig durch klimaneutral erzeugten Wasserstoff zu ersetzen. Hierfür werden schon jetzt Vorbereitungen getroffen und die Anlagen derart geplant, dass ein Brennstoffwechsel möglich ist.
Die Wärmeversorgung erfolgt durch Fernwärme über die vorhandene Anbindung. Ein weiterer
Faktor der Wärmeversorgung ist die Wärmerückgewinnung. Der ansässige Betrieb hat diese
umfänglich mit eingeplant und geht davon aus, etwa 40 % der durch Fernwärme, Erdgas und
Strom dem Standort zugeführten Energie wiederverwenden zu können.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

7.6

Seite 29 von 126

Fernmeldeversorgung

Die fernmeldetechnische Versorgung der Sondergebiete Bildung und Wissenschaft (SO B+W)
und Halbleiterindustrie (SO HI) ist gesichert durch bestehende Kanalstrecken der Telekom
Deutschland GmbH in der Königsbrücker Straße.
8.

Begründung der planungsrechtlichen Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans umfasst im Wesentlichen die Flächen der vor Ort ansässigen Betriebe, für die mit der Planung Erweiterungsmöglichkeiten vorgesehen werden sollen. Gegenüber dem Aufstellungsbeschluss soll der Geltungsbereich um die Flächen für das
neue Regenversickerungsbecken der Stadtentwässerung Dresden nach Süden erweitert werden. Eine weitere Anpassung betrifft eine kleine Fläche im Norden, die schon im Bestand
durch das Sondergebiet Bildung und Wissenschaft genutzt wird.
8.2

Art der baulichen Nutzung

Da sich die geplanten Baugebiete hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung deutlich von den
Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheiden, kann die Art des gewünschten Nutzungsspektrums nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO
gewährleistet werden. In den Baugebieten soll nur eine sehr spezielle Art der Nutzung zulässig
sein. Dies ist mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO für die hier insbesondere in Frage kommenden Gebiete nach § 6 BauNVO (Mischgebiet) oder § 9 BauNVO (Industriegebiet) nicht vereinbar. Die Sondergebiete erhalten mit dieser Festsetzung ihr eigenes, sich deutlich von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.
Sondergebiet mit Zweckbestimmung Halbleiterindustrie
Zur Sicherung des Planungsziels, dem ansässigen Betrieb mit seinem Betriebsbereich im Sinne
des BImSchG Entwicklungsmöglichkeiten zu geben, wird als Art der baulichen Nutzung im südlichen Teil des Geltungsbereichs ein Sondergebiet mit Zweckbestimmung Halbleiterindustrie
festgesetzt. Damit sind Anlagen der Halbleiterindustrie, die einen Betriebsbereich gemäß § 3
Abs. 5a BImSchG bilden können, grundsätzlich zulässig. Die im Rahmen der Zweckbestimmung
aufgeführten Nutzungen inklusive der notwendigen Nebenanlagen und Stellplätze/Garagen
gewährleisten einen für Halbleiterindustrie nutzbaren Standort.
Durch den mit der Zweckbestimmung des Sondergebiets verbundenen Positivkatalog zulässiger Nutzungen ist ausgeschlossen, dass schutzwürdige Nutzungen im Sinne des § 3 Abs. 5 d
BImSchG in dem Gebiet entstehen. Auf diese Weise werden zunehmende Konflikte vermieden
bzw. neue Konflikte ausgeschlossen.
Sonstiges Sondergebiet Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft
Es ist erklärtes Ziel des Bebauungsplans, dass die hier vorhandenen Ausbildungs- und Wissenschaftsfunktionen am Standort verbleiben, da sie für die Entwicklung der Stadt Dresden wichtige Aufgaben sowohl im Bereich Bildung als auch zur Arbeitsplatzsicherung übernehmen. Die

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 30 von 126

Festsetzung der Flächen als Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft mit den dafür notwendigen Nutzungen sichert diese Funktion ab.
Im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft erfolgt eine Gliederung in die Teilflächen SOB+W1,
SO B+W2 und SO B+W3 mit jeweils konkretisierten Nutzungsbeschreibungen, um die Zweckbestimmung des Gebiets und das Nutzungskonzept der Einrichtungen zur Aus- und Weiterbildung in Nachbarschaft des vorhandenen Betriebsbereichs zu gewährleisten.
Sondergebiet Bildung und Wissenschaft – Teilgebiet Nr. 1 (SO B+W1)
Im Teilgebiet SO B+W1 sind die Nutzungen zulässig, die für den Betrieb der bestehenden Unfallforschungs- und Bildungsreinrichtungen am Standort erforderlich sind. Das betrifft Büros, Seminarräume und Untersuchungsstätten genauso wie z. B. die für die Bildungs- und Forschungsarbeit notwendigen gesundheitlichen oder sportlich-medizinischen Einrichtungen sowie die für die Versorgung des Personals und der Seminarteilnehmer notwendigen Speisestätten oder Mensen.
Sondergebiet Bildung und Wissenschaft – Teilgebiet Nr. 2 (SO B+W2) und Nr. 3 (SO B+W3)
In den Teilgebieten SO B+W2 und SOB+W3 soll über die im Teilgebiet SO B+W1 zulässigen Nutzungen
hinaus zugelassen werden, dass die am Standort vorhandene Beherbergungseinrichtung weiterentwickelt werden kann, da dies für die Nutzung der Bildungs- und Forschungseinrichtung
wesentlich ist. Die angebotenen Seminare und Tagungen beanspruchen zum Teil mehrere
Tage oder beginnen früh morgens, so dass Teilnehmende eine Übernachtungsmöglichkeit benötigen. Die Ausbildungstätigkeit gewinnt zunehmend an Zuspruch, weshalb auch die zugehörigen Übernachtungsmöglichkeiten am Standort ausgeweitet werden sollen. Da es sich um
Beherbergungsmöglichkeiten handelt, die aus dem Akademiebetrieb vor Ort resultieren, ist
folgerichtig, dass die Beherbergungsmöglichkeiten durch die Besucher der Akademie genutzt
werden.
Im SOB+W 2 ist ein Anteil von bis zu 15 % an Hotelnutzern zulässig, die nicht aus dem Akademiebetrieb gespeist werden. Da viele der angebotenen Fortbildungsveranstaltungen an einem
Freitag enden, stehen über das Wochenende im Hotel überproportional viele Zimmer leer.
Dies ist nicht nur aus betriebsökonomischen Gründen nicht sinnvoll. Auch unter ökologischen
Erwägungen sollten die vorhandenen Baulichkeiten möglichst intensiv genutzt werden, um an
anderer Stelle keinen weiteren Bedarf an Gebäuden zu generieren. Deshalb soll ein untergeordneter Anteil der Nutzer auch aus anderen Personen als den Akademiebesuchern bestehen
können. Durch den geringen Anteil dieser Nutzer ist sichergestellt, dass die Zweckbestimmung
des Sondergebiets gewahrt bleibt.

8.3

Maß der baulichen Nutzung

8.3.1 Zulässige Grundfläche
Zulässige Grundfläche im Sondergebiet Zweckbestimmung Halbleiterindustrie

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 31 von 126

Das festgesetzte Maß der baulichen Nutzung orientiert sich am vorhandenen Bestand. Im gesamten Sondergebiet Zweckbestimmung Halbleiterindustrie wird die GRZ mit 0,9 festgesetzt.
Dies spiegelt die Bestandssituation wider und ermöglicht für künftige Erweiterungen eine
höchstmögliche Flexibilität. Die festgesetzte GRZ geht über die Orientierungswerte der
BauNVO für Industriegebiete (0,8) hinaus. Ausgeglichen wird dies durch die für derartige Gebiete untypisch umfangreichen privaten Grünflächen westlich des Sondergebiets.
Zulässige Grundfläche in den Sondergebieten Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft
Die Sondergebiete Bildung und Wissenschaft erhalten baufeldbezogene Festsetzungen zur zulässigen Grundfläche baulicher Anlagen. Die festgesetzte zulässige Grundfläche bleibt unter
dem Orientierungswert für Mischgebiete nach § 17 BauNVO. Damit wird eine geringe Beeinträchtigung des Bodens erreicht und dennoch sind Erweiterungen im Sinne der vorhandenen
städtebaulichen Figur mit den sich um den Innenhof gruppierenden Häusern und den Kopfbauten möglich.
Zusätzlich werden Festsetzungen zur Überschreitung der Grundfläche aufgenommen, die die
Flächeninanspruchnahme durch Nebenanlagen, Stellplätze und Zufahrten sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche begrenzen, um die geringe Bodenbeanspruchung zugunsten von Grünflächen zu wahren. Die je nach Flurstücken differierenden Festsetzungen der
Fläche, die durch Gebäude sowie durch Nebenanlagen, Stellplätze und Zufahrten sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche beansprucht werden können, orientieren sich
an dem genehmigten Bestand.
Abgesehen von den beschriebenen Erweiterungsmöglichkeiten im Norden und Osten, soll das
Gebiet nicht weiter baulich in Anspruch genommen werden.
8.3.2 Gebäudehöhe
Gebäudehöhen im Sondergebiet Zweckbestimmung Halbleiterindustrie
Im Sondergebiet Halbleiterindustrie werden im Wesentlichen die Höhen der bestehenden Gebäude in die Festsetzungen aufgenommen. In dem für Stellplatzanlagen vorgesehenen Teil des
Sondergebiets an der südlichen privaten Erschließungsstraße erlaubt die festgesetzte Gebäudehöhe Spielräume, um die Parkierungsanlagen in Teilen zu erweitern sowie mit einem Dach
für Photovoltaik und Begrünung zu versehen. Damit ist hier eine Teilaufstockung der vorhandenen Hochgarage möglich sowie eine Tiefgarage, die zusätzlich ein oberirdisches Geschoss
bis in Höhe des vorhandenen Rohwasserspeichers erhält. Die Erweiterungen sollen sich in den
Blickbeziehungen weitestgehend unterhalb der Baukronen halten.
Ansonsten zeichnen die Festsetzungen das städtebauliche Grundkonzept nach. Demnach gliedern sich die baulichen Strukturen von West nach Ost in Verwaltungsbereiche-Produktionsgebäude-technische Anlagen, was sich in der festgesetzten Höhenstaffelung von West nach Ost
widerspiegelt. Gemäß den funktionalen Anforderungen befinden sich die höchsten festgesetzten Gebäudehöhen in Mittellage und damit in der Produktionsachse. Die festgesetzten Gebäudehöhen gehen auch in ihrem Maximalmaß von 242,5 m ü NHN nicht wesentlich über den

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 32 von 126

baulichen Bestand hinaus. Dieser liegt in einem Teil der Gebäudehaupthöhen bereits bei über
238 m ü NHN.
Nach Süden soll eine Abstaffelung der Gebäude erfolgen, die in Teilen dem Gelände folgt.
Aus diesem Grund wird hier nochmal eine geringere Gebäudehöhe vorgesehen. Um den
technischen Charakter der Nutzung zu betonen wird jedoch als Kontrapunkt eine Fassadenstruktur mit rhythmisch höher gelegenen Gebäudeteilen eingeordnet.
Die festgesetzten Überschreitungsmöglichkeiten der Gebäudehöhen sichern ein Mindestmaß an funktionellen Aufbauten wie z. B. Aufzugsüberfahrten, Belüftungsanlagen oder
Treppenhausaufgänge. Ebenfalls zugelassen werden sollen Aufbauten, die aus gestalterischen Gründen, wie z. B. zur Rhythmisierung der Fassaden, in Abstimmung mit der Stadt
Dresden eingebracht werden. Die Festsetzung zur Überschreitung der Gebäudehöhen für
Schornsteine gewährleistet, dass die Schornsteinhöhen dem jeweils aktuellen Stand der
Technik bzw. den aktuellen Anforderungen an die Luftreinhaltung angepasst werden können.
Gebäudehöhen in den Sondergebieten Zweckbestimmung Bildung und Wissenschaft
Auch hier entsprechen die vorgesehenen Gebäudehöhen weitestgehend dem Bestand. Auch
für die zulässigen Neubauten im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft sollen die durch den
Bestand vorgegebenen Höhen nicht überschritten werden, damit die Erweiterungen das bestehende Ensemble sinnvoll ergänzen und keine Dominanz entfalten.
Die festgesetzten Überschreitungsmöglichkeiten der Gebäudehöhen sichern auch hier ein
Mindestmaß an funktionellen Aufbauten wie z. B. Aufzugsüberfahrten und Belüftungsanlagen.
Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie sind auch oberhalb der maximalen
Gebäudehöhe zulässig soweit sie mindestens um das Maß ihrer Höhe von der
Attika bzw. Traufkante zurücktreten und die Vorgaben zur Dachbegrünung
erfüllt sind. Damit muss mindestens 90 % der Dachfläche begrünt werden, sofern keine
technischen Anforderungen entgegenstehen.
8.4

Überbaubare Grundstücksfläche

Die festgesetzten Baufelder sichern in den Sondergebieten Bildung und Wissenschaft die Gebäudestruktur des teilweise unter Denkmalschutz stehenden Ensembles, welches auch in städtebaulicher Hinsicht mit seiner Gruppierung um den Innenhof erhaltenswert ist.
Die festgesetzten, in der Regel weitläufigen Baugrenzen im Sondergebiet Halbleiterindustrie
gewährleisten die für die Betriebe gewünschte Flexibilität in der baulichen Entwicklung und
sichern gleichzeitig die grundsätzliche städtebauliche Struktur. Die Baufelder werden so dimensioniert, dass sie ein neues Betriebsmodul in betriebstechnisch notwendiger Größe sowie
zu erweiternde Verwaltungs- und Versorgungsbereiche aufnehmen können. Die Baufelder

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 33 von 126

werden dazu gegenüber dem bisherigen Baurechtszustand einige Meter nach Süden ausgedehnt.
8.5

Flächen für Stellplätze und Garagen

Die im Sondergebiet Halbleiterindustrie festgesetzten Flächen für Nebenanlagen mit der
Zweckbestimmung Garagen umfassen bestehende Anlagen. Es wurden Festsetzungen aufgenommen, die eine Erweiterung dieser baulichen Anlage zulassen. Diese Festsetzung dienen
dem Fall, dass die vorgenommen betrieblichen Mobilisierungsmaßnahmen (stark subventioniertes Deutschlandticket, Shuttlebusverkehr zum Bahnhof Klotzsche, Jobfahrrad, Flex-Desk)
die die PKW-Nutzung der Mitarbeitenden verringern sollen, nicht im vorgesehenen Umfang
greifen, und die Stellplätze im Bestand für die Erweiterung nicht ausreichen. Als Optionen können die Parkgarage aufgestockt bzw. nach Westen ausgedehnt werden und den dort vorhandenen Rohwasserspeicher einschließen.
8.6

öffentliche und private Verkehrsflächen

Die in die Betriebsflächen der Sondergebiete hineinführenden Zuwegungen sind in der Regel
private Verkehrsflächen und auch als solche im Entwurf zum Bebauungsplan entsprechend ihres Bestands festgesetzt. Die beiden von der öffentlichen Straße mit Wendeschleife nach Süden abgehenden Privatstraßen sollen zukünftig einen Fußweg erhalten, so dass diese Verkehrsflächen mit einer größeren Breite als im Bestand festgesetzt werden.
Der zwischen den Sondergebieten gelegene und von der Königsbrücker Landstraße abgehende
Straßenstich mit Buswendeschleife erhält entsprechend seiner Funktion für den öffentlichen
Personennahverkehr und der bestehenden Widmung eine Festsetzung als öffentliche Verkehrsfläche.
8.7

Leitungsrechte

In den Bebauungsplan wurden wesentliche bestehende Leitungsrechte der Sachsenenergie
und der Stadtentwässerung Dresden aufgenommen. Die damit unabhängig vom Bebauungsplan gesicherten Leitungsverläufe inklusive zugehöriger Schutzstreifen sind auch weiterhin für
die Versorgung des Gebiets erforderlich.
8.8

Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen

Im Gebiet befindet sich ein Umspannwerk, das zur Versorgung des umliegenden Gebiets mit
Elektrizität erforderlich ist und im Bestand festgesetzt wird.
Das im südlichen Teil vorhandene Versickerungsbecken für Niederschlagswasser genügt in seiner Größe nicht mehr den heutigen Anforderungen an aufzunehmende Niederschlagswassermengen. Ein Teil des bestehenden Beckens wird als Absatzbecken weiter genutzt werden. Ein
anderer Teil ist im Laufe der Zeit versandet und wurde durch geschützte Tierarten besiedelt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 34 von 126

Das eigentliche Becken zur Versickerung wird derzeit neben der vorhandenen Anlage neu errichtet. Die für das neue Becken erforderliche Fläche wird innerhalb des Bebauungsplans als
Fläche für die Ver- und Entsorgung, Zweckbestimmung Abwasseranlage festgesetzt.
Die konkrete Ausgestaltung der Versickerungsanlage wurde im wasserrechtlichen Verfahren
zur Genehmigung des Beckens geregelt. Das Gleiche gilt für notwendige Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in ökologische Schutzgüter und für die Ausnahme von den Bestimmungen
des vorhandenen Landschaftsschutzgebiets. Um die ökologischen Auswirkungen möglichst gering zu halten, wurde das Becken als bepflanzte Fläche und ohne Umzäunung geplant. Eine
Ausnahme von den artenschutzrechtlichen Verboten wurde unter Festlegung der notwendigen Schutz- und Ersatzmaßnahmen ausgesprochen. Die geschützten Arten sind auch bei zukünftigen Änderungen der Anlage und wasserrechtlichen Genehmigungsverfahren zu beachten.
8.9

Festsetzungen zur Grünordnung

8.9.1 Private Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Im Bereich der Halbleiterindustrie wurden im Zuge der ersten Bauabschnitte umfangreiche
private Grünflächen angelegt und in Anlehnung an die umgebende Heidelandschaft gestaltet.
Der Bebauungsplan verfolgt das Ziel, diese begrünten Bereiche soweit wie möglich zu sichern,
indem sich die notwendigen Erweiterungen auf den eigentlichen Betriebsflächen konzentrieren. Auf diese Weise können die privaten Grünflächen westlich des Halbleiterbetriebs erhalten
und mit einer entsprechenden Festsetzung im vorliegenden Bebauungsplan gesichert werden.
Ein circa vier Meter breiter Streifen verbleibt auch teilweise im Osten des SO Halbleiterindustrie und schafft hier den Übergang zu den angrenzenden Waldflächen.
Über ästhetische Funktionen hinaus spielen die festgesetzten privaten Grünflächen im Geltungsbereich, die insbesondere dem Sondergebiet für Halbleiterindustrie angegliedert sind,
und die festgesetzten Waldflächen eine wichtige ökologische Rolle. Das gilt sowohl für die
Funktion als Lebensraum für Tierarten als auch für das lokale Klima. Insbesondere der Erhalt
(höhlenreicher) Altbäume ist für den Artenschutz von enormer Bedeutung. Daher gilt es, die
private Grünfläche und die hier vorhandene Altbauminsel im mittleren Geltungsbereich an der
südlichen Erschließungsstraße zu schützen und dauerhaft zu erhalten. Auch die genannten
weiteren Grünstrukturen aus offenen Rasenflächen mit Einzelbäumen und Gehölzflächen dienen der Fauna als Lebensraum und Nahrungsgrundlage. Des Weiteren wirken sie der Überwärmung des Gebiets in den Sondergebieten entgegen, und minimieren so die Auswirkungen der
Versiegelung.
Neben dem Erhalt ist die Neupflanzung von Grünstrukturen aus Bäumen, Sträuchern und Bodendeckern im Bebauungsplangebiet vorgesehen. Insbesondere im Hinblick auf die erforderliche Klimaanpassung sind Grünflächen und Gehölze ein bedeutender Faktor. Die Pflanzflächen
sind auch für die ökologischen Schutzgüter z. B. als Habitat für geschützte Arten, für das örtliche Stadtklima und als Versickerungsfläche bedeutsam.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 35 von 126

Zudem erhöhen sie das Angebot an Nahrungsquellen und Lebensräumen und leisten einen
Beitrag zur Stärkung der lokalen Biodiversität. Der Biotopwert wird mit Durchführung der
Maßnahmen zum Erhalt und Neupflanzung erhöht.
Mit der Ausweisung der privaten Grünflächen und der genannten Festsetzungen wird den Vorgaben des aktuell gültigen Flächennutzungsplanes, des Landschaftsplanes sowie den Schutzzielen des aktuellen Regionalplanes entsprochen bzw. werden diese konkretisiert.
8.9.2 Flächen für Wald (§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB)
Die innerhalb des Bebauungsplans vorgenommene Festsetzung von Flächen für Wald nach
§ 9 Abs. 1 Nr. 18 BauGB begründet sich aus dem umfangreichen Bestand an Waldflächen im
Sinne des § 2 Abs. 1 und 2 des Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG). Auf
Grund seiner hohen ökologischen Wertigkeit insbesondere mit Blick auf seine Klimafunktionen
soll der Wald soweit wie möglich erhalten werden. Der Umgriff der Waldflächen entspricht im
Wesentlichen dem Planungs- und Genehmigungsstand. Das gilt mit Ausnahme der beiden privaten Fahrstraßen, die von der öffentlichen Zufahrt Königsbrücker Landstraße nach Süden zu
den Parkierungsflächen bzw. nach Südosten auf das Betriebsgelände der Halbleiterindustrie
führen. Diese bereits vorhandenen Straßen sollen etwas erweitert werden, um die Sicherheit
für die Nutzenden zu erhöhen. Für die entfallenden 1090 m2 Waldfläche wurde bereits in Abstimmung mit den Forstbehörden eine Ersatzfläche mit 1.310 m2 zur Verfügung gestellt. Die
umzuwandelnde Waldfläche wurde dabei mit dem sogenannten Ersatzflächenfaktor von 1,2
zu multipliziert, um so der Klimafunktion der Waldfläche Rechnung zu tragen. Die Waldersatzfläche befindet sich auf dem Flurstück 168/10 in Klingenberg. Die notwendige Aufforstung der
1.310 m2 ist in eine bereits geplante Aufforstungsfläche integriert. Eine Genehmigung zur Erstaufforstung durch den Kreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge liegt vor. Die Waldumwandlungserklärung der Forstbehörde liegt vor.
8.9.3 Flächen und Maßnahmen zum Schutz und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Befestigung der Wege
Wege und ebenerdige Stellplatzanlagen sollen soweit es möglich ist mit einer wasserdurchlässigen Befestigung versehen werden. Durch die wasserdurchlässige Bauweise kann das Niederschlagswasser vor Ort versickern und wird gefiltert über die Bodenschichten dem Grundwasser zugeführt. Das Niederschlagswasser verbleibt an dem Ort, an dem es anfällt. Der Eingriff in
das Schutzgut Wasser wird gemindert. Die Entwässerungskanäle werden entlastet. Darüber
hinaus unterstützen die so möglichen Verdunstungsprozesse die kühlenden Effekte im Stadtklima.
Versickerung von Niederschlagswasser

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 36 von 126

Die Festsetzungen sehen vor, dass das in den Sondergebieten aufkommende Niederschlagswasser im Plangebiet versickert wird. Im Fall des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft erfolgt dies auf den eigenen jeweiligen Flächen. Im Fall des Sondergebiets Halbleiterindustrie
wird das nicht auf dem eigenen Grundstück versickerte Niederschlagswasser einer zentralen,
begrünten Versickerungsanlage zugeführt, der ein privates Regenrückhaltebecken vorgeschaltet ist. Damit ist gesichert, dass das Niederschlagswasser wieder in den natürlichen Wasserkreislauf gelangt. Das Kanalnetz wird entlastet und die Grundwasserneubildungsrate erhöht.
In Verbindung mit der geplanten Dachbegrünung werden die Beeinträchtigungen für den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet gemindert. Positive Effekte sind auch für die örtlichen
klimatischen Bedingungen zu erwarten, da die Versickerung mit Verdunstung einhergeht und
sich somit kühlend auswirkt.
Insektenschützende Beleuchtung
Die Entstehung von Straßen und Gebäuden geht grundsätzlich mit Beleuchtung einher, die in
den Baugebieten und in der Umgebung wirksam wird. Horizontal oder nach oben abstrahlendes Licht entfaltet die größte Fernwirkung und hat deshalb die massivsten Auswirkungen auf
Insekten und Vögel. Die Tiere orientieren sich fälschlicherweise an den künstlichen Lichtquellen. Besonders Insekten fliegen zwanghaft die hellen Lichtkörper an, bis sie vor Erschöpfung
verenden oder verbrennen.
Die Reduzierung von Insekten in Anzahl und Masse in der Umwelt hat erhebliche Ausmaße angenommen. Mit Blick auf deren Bestäubungsfunktion und ihrer Bedeutung in der Nahrungskette von Ökosystemen sind Insekten zum Erhalt – auch von städtischen und stadtnahen –
Ökosystemen wesentlich. Sie stellen einen wichtigen Teil des Schutzgutes Tiere und Pflanzen
und Biodiversität dar, in deren Lebensraum möglichst wenig eingegriffen werden soll. Zur Minderung des Eingriffs in dieses Schutzgut wird die Beleuchtung im Gebiet reglementiert.
Lampen mit warmweißer Lichtfarbe (2700-3000 Kelvin) zeichnen sich durch eine deutlich geringere Insektenanziehung aus. Durch diese Maßnahme werden negative Effekte von Beleuchtungseinrichtungen auf die Tierwelt durch die Reduzierung von Lockwirkungen vermieden
bzw. minimiert. Da unmittelbar in Waldgebieten noch eine stärkere Betroffenheit von Insekten durch Beleuchtung zu verzeichnen ist, sollen die hier gelegenen Straßen nur im Fall von
Fußgängerverkehr Beleuchtungen aufweisen, deren Kelvin-Werte noch niedriger liegen. Neben der Lichtfarbe können niedrige Lichtpunkthöhen und nach unten abstrahlende Leuchtenkörper in gekapselter Form erheblich negative Auswirkungen vermindern oder gar vermeiden.
Gleichzeitig wirkt die Maßnahme auch schützend für das Landschaftsbild der Dresdner Heide,
da die Lichtabstrahlung in die Umgebung reduziert wird. Es handelt sich um eine sehr effektvolle Maßnahme, da Licht das Landschaftsbild bei Dunkelheit massiv beeinflusst.
Maßnahmen gegen Vogelschlag an Glasflächen
Gerade im Zusammenhang mit den großflächigen Bauvolumina in Gewerbe- und Industriegebieten kommt es immer wieder zur Tötung von Vögeln an Glasflächen. Der grundsätzliche

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 37 von 126

Schwund an Vögeln ist ebenso wie der an Insekten in den letzten Jahren gut dokumentiert.
Vögel sind für die Lebensfähigkeit von Ökosystemen von hoher Bedeutung. Sie vernetzen Lebensräume, Ressourcen und biologische Prozesse. Sie tragen zu sogenannten Ökosystemleistungen bei – als natürliche Feinde von Schädlingen, Bestäuber von Früchten, Samentransporteure oder „Müllpolizei“. Zudem spielen Vögel mit ihrem Anblick und Singspiel eine erhebliche
Rolle für das Erholungs- und Erlebnispotential des Landschaftsraums. Da das Plangebiet inmitten des Dresdner Naherholungsgebiets Dresdner Heide/Junge Heide liegt, ist auch diese Funktion unbedingt zu schützen.
Sind die Außenfassaden von Gebäuden mit einem hohen Anteil an Verglasung gestaltet, besteht eine Gefahr für die Verletzung und Tötung bestimmter im Plangebiet und dessen unmittelbarer Umgebung nachgewiesenen Vogelarten. Fenster oder Verglasungen werden nicht als
Hindernis erkannt, sondern versucht zu durchfliegen, was oft zum verletzungsbedingten oder
sofortigen Tod der Tiere führt.
Um den Eingriff durch die Bebauung in das Schutzgut Pflanzen und Tiere im Sinne des § 1a
BauGB zu reduzieren, wurde eine Festsetzung aufgenommen, die den Vogelschlag durch die
hinzukommende Bebauung verhindert.
8.9.4 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen, PM1 – PM7 (§ 9
Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung wird es zu einem
Verlust lokaler abkühlender Prozesse sowie zu einem Funktionsverlust der Versickerung
und Verdunstung kommen, so dass eine Verschlechterung der klimatischen Situation
die Folge ist. Daher werden Maßnahmen festgesetzt, welche sich begünstigend auf das
Lokalklima sowie auf den Biotopverbund und das Landschafts- bzw. Ortsbild auswirken
können.
Pflanzmaßnahmen auf den privaten Grünflächen und Flächen der Sondergebiete im Geltungsbereich
Durch die festgesetzte Begrünung auf verschiedenen Flächen wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Die
Aufheizung der versiegelten Flächen wird durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht.
Diese Maßnahmen schaffen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch
Lebensräume und Nahrungsquellen für die Fauna, werten das lokale Landschafts- und Ortsbild
auf und stellen angemessene Grünflächen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Außenbereich der Sondergebiete zur Verfügung.
Die Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und Bodendeckern verbessert die lokale Biodiversität und trägt zur repräsentativen Wirkung des Gesamtgebiets bei.
Der Eingriff in die ökologischen Schutzgüter kann durch die Pflanzmaßnahmen vermindert werden.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 38 von 126

Besondere Bedeutung besitzt die Begrünung der vorhandenen Stützmauer im Südosten des
Plangebiets. Ebenso wie Dachbegrünung, kann auch die Begrünung von vertikalen Bauelementen wie Stützwänden sich erheblich begünstigend auf den Wasserhaushalt und das Klima im
Plangebiet auswirken. Je nach Pflanzenwahl und Dichte der Bepflanzung dienen begrünte
Wände auch als Lebensraum verschiedener Tierarten, wie Vögel, Insekten und Kleinsäuger.
Auch als Nahrungsquelle stehen sie potenziell zur Verfügung und haben somit positive Auswirkungen auf die lokale Fauna. Die Begrünung der sehr hohen Mauer trägt zudem zu einem besseren optischen Erscheinungsbild und einer Einbindung in den Landschaftsraum bei.
Durch die Begrünung von Stellplatzflächen werden diese sowohl gestalterisch strukturiert als
auch ein Beitrag gegen die Überhitzung der Flächen und für den verzögerten Abfluss von
Oberflächenwasser geleistet.
Die Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art
und Qualität zu ersetzen, um die ökologischen Funktionen auch für die Zukunft zu sichern.
Baumscheiben und -standorte, Beschaffenheit der Pflanzflächen, Unterhaltung
Durch die Festsetzungen zur Ausführung der Pflanzstandorte wird der Anwuchserfolg und der
dauerhafte Bestand der Pflanzung gesichert. Zu einem durchwurzelbaren Erdraum zählen auch
die Tragschichten von angrenzenden, befestigten Flächen. Hiermit soll sichergestellt werden,
dass keine Bäume zwischen geschlossene Bauteile gesetzt werden, wo keine Wurzelausbreitung erfolgen kann und somit auch die Standsicherheit des Baumes, insbesondere flachwurzelnder Arten, eingeschränkt wird.
Dachbegrünung
Wegen der Flächeninanspruchnahme durch die geplante Bebauung wird es zu einem
Verlust lokaler abkühlender Prozesse sowie zu einem Funktionsverlust der Versickerung
und Verdunstung kommen, so dass sich die klimatische Situation verschlechtert.
Die Begrünung der Flachdachbereiche hat erhebliche positive Auswirkungen auf den Wasserhaushalt und das Klima im Plangebiet. Durch das Substrat der Dachbegrünung und wird ein
Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Zudem wird das bestehende Kanalnetz durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Diese Maßnahmen dienen, neben der Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse,
auch der Schaffung von Lebensraum und Nahrungsquelle für die Fauna (v.a. für Insekten). Je nach Ausformung (extensiv / intensiv, Pflanzenarten) kann dieser positive Effekt
erheblich sein. Der Eingriff kann dadurch vermindert werden.
Die festgesetzte Substrathöhe von 15 cm entspricht den Anforderungen einer extensiven Begrünung.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 39 von 126

Dachflächen oberhalb der Reinräume sind von der Pflicht zur Begrünung ausgenommen, da das deckengebundene und mit äußerster Präzision arbeitende Transportsystem das je nach Witterungsbedingungen stark unterschiedliche Substratgewicht nicht
toleriert.

8.9.5 Flächen mit Bindungen und für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen und Grünflächen mit dem Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft
einzugreifen und den Übergang zu angrenzenden Waldflächen zu gestalten.
Die Erhaltung des Baum- und Gehölzbestandes innerhalb der privaten Grünflächen und der
Sondergebiete entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt
und den Durchgrünungsgrad im Gebiet zu erhalten.
Die zum Erhalt festgesetzten Altbäume (PE 1) an der südlichen Erschließungsstraße und in
Mitte des Sondergebiets Halbleiterindustrie sind aufgrund ihrer Größe prägende Bäume des
Plangebietes und deshalb erhaltenswert. Zudem weisen einige der Gehölze Habitatstrukturen
auf, welche für den Artenschutz bedeutsam sind. Nicht zuletzt sind Bäume dieser Größe für
die Produktion von Sauerstoff sowie für den Kühlungseffekt von großer Wichtigkeit. Ein einzelner dieser Altbäume hat eine enorme Klimawirksamkeit.
Die Strauchfläche östlich der Königsbrücker Straße ist als Waldsaum zu erhalten (PE 3). Diese
Sträucher sind als abgestufter Waldrand für das Lokalbild wirksam und mit der Artzusammensetzung auch von Bedeutung als Nahrungsquelle für Tierarten. Des Weiteren sind die Baumgruppen auf der Grünfläche vor dem genannten Strauchsaum als Gestaltungselement und zur
Bereicherung der Grünstrukturen und als Beitrag zur Klimaanpassung des Standortes dauerhaft zu erhalten und zu pflegen.
Die weiteren Gehölzflächen und Einzelbäume im Rahmen der Erhaltungsmaßnahmen PE2 sowie PE 4-8 sind sowohl als Trittsteinbiotope für den Artenschutz als insbesondere auch für die
klimatischen und lufthygienischen Verhältnisse im Plangebiet von enormer Bedeutung.
Neben der lokalklimatischen Wirksamkeit leisten sie zudem auf als Gestaltungselement einen
wichtigen Betrag zur Aufenthaltsqualität im Außenraum.
8.10 Festsetzungen zum Artenschutz
Es sind europäisch geschützte Arten des Anhangs IV der FFH RL durch die Bebauungsplanung
betroffen. Die Umsetzung des Bebauungsplanes führt in einem Fall zur Verwirklichung der Zugriffsverbote des § 44 Abs. 1 Nr. 1–4 BNatSchG. Die Verbote sind jedoch nach § 44 Abs. 5

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 40 von 126

BNatSchG vermeidbar durch die CEF-Maßnahme „Lebensraum für Zauneidechsen CEF-Maßnahme“ (CEF = continuous ecological functionality-measures, - Maßnahmen für die dauerhafte
ökologische Funktion).
In der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von MEP-Plan wurden Zauneidechsen im Bereich der geplanten baulichen Maßnahmen im Sondergebiet Halbleiterindustrie und im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft nachgewiesen. Für den Erhalt der nachgewiesenen Zauneidechsenpopulation wurde eine „Fläche für Maßnahmen zur Entwicklung von Boden, Natur
und Landschaft „CEF“ als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme des Artenschutzes festgesetzt.
Teile der Zauneidechsen wurden bereits im Plangebiet in den Bereichen anstehender Baumaßnahmen abgesammelt und auf das Ersatzhabitat verbracht. Als Ersatzhabitat wurde eine Fläche auf dem städtischen Flurstück 129, Gemarkung Dresden-Hellerberge, südwestlich des
Plangebiets in dessen Nähe zugeordnet. Die Fläche ist ausreichend groß dimensioniert, um die
im Geltungsbereich vorhandenen Exemplare der Zauneidechsen komplett aufzunehmen.
Die in der speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung von MEP-Plan ebenfalls an den Rändern
des Plangebiets aufgefundenen Schlingnattern werden derzeit in ein entsprechendes Ersatzhabitat verbracht. Die Maßnahme wird bis zum Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan abgeschlossen sein, so dass kein Regelungsbedarf mehr innerhalb des Bebauungsplans besteht.
8.11 Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebiets
Im Vergleich zum baulichen Bestand bzw. zur planungsrechtlichen Situation wird die bauliche
Nutzung im Sondergebiet Halbleiterindustrie in Teilen erweitert. Diese mögliche Mehrversiegelung im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3068 stellt einen Eingriff in Natur und
Landschaft dar. Für die nicht vermeidbaren Beeinträchtigungen des Naturhaushalts sind Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen vorzusehen.
Um den Umfang des Eingriffs im Sinne des § 1 a BauGB in die ökologischen Schutzgüter zu ermitteln, wurden der Bestand und die Planung in Form einer Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
gegenübergestellt. Die Bilanzierung aller betroffenen Flächen erfolgte nach dem Numerischen
Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell).
Danach ergibt sich durch den mit der Planung verbundenen Eingriff das in der nachfolgenden
Tabelle zu den einzelnen Schutzgütern dargestellte Defizit.
Biotop- und Nutzungstypen

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem Eingriff
durch die Umsetzung des B-Plans
Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord

1.165

373

-22.610

-11.040

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff
durch die Umsetzung des B-Plans
Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord

8.770

4.340

-18.894

-2.334

Schutzgut

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 41 von 126
Bilanz

-7.605

-3.967

-3.716

-8.706

Um das Defizit auszugleichen werden die nachfolgenden Ausgleichsmaßnahmen ergriffen:
Maßnahme E1 Straßenbaumpflanzung am Mühlweg Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft im Zuge des Bebauungsplans Nr. 3068
sind 70 Obstbäume entlang des Mühlwegs in der Gemarkung Wilschdorf auf dem Flurstück
689 a zu pflanzen und nachhaltig zu pflegen.

Lage der Maßnahme E1 in Wilschdorf

Maßnahme E2 Gehölzersatz Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße und Wormser Straße
Zum Ausgleichs des Eingriffs in Natur und Landschaft sind insgesamt 36 Laubbäume in den Gemarkungen Striesen und Strehlen zu pflanzen und nachhaltig zu pflegen. Davon sind 25 Bäume
auf der Wormser Straße in der Gemarkung Striesen (Flurstücke 836/5 und 864/1) und 11
Bäume auf der Mockritzer Straße in der Gemarkung Strehlen (Flurstück 798/1) zu integrieren.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 42 von 126

Lage der Maßnahme E2 entlang der Wormser und Mockritzer Straße in den Gemarkungen Striesen und Strehlen

Maßnahme E3 Gehölzersatz Obst- und Laubbaumpflanzung in Marsdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind 19 Laubbäume in der Gemarkung
Marsdorf auf dem Flurstück 404/1 zu pflanzen und nachhaltig zu pflegen.

Lage der Maßnahme E3 auf dem Flurstück 404/1 in der Gemarkung Marsdorf

Maßnahme E 4 Abriss der Schweinemastanlage Schönfeld und Renaturierung der Fläche
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind auf den Flurstücken 654, 655 und 656
in der Gemarkung Schönfeld auf einer Fläche von 2.090 m² alle Gebäude mit Ställen, Futterlagern und sonstigen Nebenanlagen und -flächen abzubrechen und zu entsiegeln. Das Abbruchmaterial ist zu entsorgen und die Fläche als Dauergrünland anzulegen, zu entwickeln und dauerhaft zu erhalten.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 43 von 126

Lage der Maßnahme E4 in der Gemarkung Schönfeld

Maßnahme E5 Anlage Dauergrünland mit Streuobstwiese Zaschendorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft ist auf Flurstücken 165 und 166 der Gemarkung Zaschendorf Dauergrünland und eine Streuobstwiese anzulegen.

Lage der Maßnahme E5 auf den Flurstücken Nr. 165 und Nr. 166 der Gemarkung Zaschendorf

Maßnahme E6 Offenlegung Klotzscher Dorfbach
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft ist der verrohrte Klotzscher Dorfbach auf
dem Flurstück Nr. 1074/3 der Gemarkung Klotzsche offenzulegen und zu renaturieren. Die
vorhandene Verrohrung ist zu entfernen und eine strukturreiche Sohle mit Störsteinen sowie
standortgerechte Ufergehölzen anzulegen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 44 von 126

Lage der Maßnahme E6 in der Gemarkung Klotzsche

Maßnahme E7 Gewässerrenaturierung Lotzebach Niederwartha
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft ist der Lotzebach auf den Flurstücken Nr.
82, 83/1 und 86 der Gemarkung Niederwartha in ein naturnahes Fließgewässer zu entwickeln.
Dazu sind die Sohl- und Uferpflaster zu entfernen, naturnahe Strukturelemente einzubringen
sowie standortgerechte Ufergehölze zu pflanzen.

Lage der Maßnahme E7 am Lotzebach in der Geamarkung Niederwartha

Maßnahme E8 Offenlegung Podemuser Hanggraben und Teichsanierung
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind auf den Flurstücken 90/1 und 130 der
Gemarkung Podemus die vorhandenen Verrohrungen des Podemuser Hanggrabens zu entfernen und naturnahes Fließgewässer mit strukturreicher Sohle inklusive Störsteinen herzustellen. Es sind standortgerechte Ufergehölze zu pflanzen und der anschließende Hanggrabenteich
zu entschlammen und zu erweitern.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 45 von 126

Lage der Maßnahme E8 in der Gemarkung Podemus

Maßnahme E9 Biotopverbund Kiesseen Zschieren
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind die Kiesseen im Bereich der Flurstücke 111, 113a, 114, 116, 117, 118/1, 124, 125, 126, 127, 128, 131/2, 132/2, 133/2, 134, 135,
137, 579, 580, und 581 in der Gemarkung Zschieren grünordnerisch zu strukturieren und aufzuwerten. Die Kiesfläche ist als naturnahe Erholungs- und Biotopverbundfläche durch Anlage
verschiedener Biotope wie ein Himmelsteich, Röhrichte und Gehölzflächen zu ertüchtigen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 46 von 126

Lage der Maßnahme E9 an der Kiesgrube in der Gemarkung Zschieren

Maßnahme E 10 Erstaufforstung Klingenberg

Lage der Maßnahme § 10 in Klingenberg (Quelle Luftbild: Offene Geodaten 2024, gez LABG 2024

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 47 von 126

Auf dem Flurstück 168/10 soll die Erstaufforstung eines Laubmischwalds auf dem aktuell nicht
baumbestandenen Standort erfolgen. Diese Maßnahme wird über die Stiftung Wald für Sachsen durchgeführt und knüpft an eine bestehende Waldfläche.
Maßnahme E11 Abriss und Renaturierung von 3 Pachtgärten und eines Garagenhofs am Niedersedlitzer Flutgraben in Dobritz
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind Teile eines Garagenhofs sowie drei
Pachtgärten auf den Flurstücken 170/2, 170/3, 230/2 und 238 der Gemarkung Dresden-Zschieren zurückzubauen. Die lokal vorhandene durch Altlasten belastete Aufschüttung ist zu entfernen. Die Fläche ist auentypisch zu begrünen.

Lage der Maßnahme E11 am Niedersedlitzer Flutgraben

Maßnahme E12 Renaturierung und naturnahe Umgestaltung des Prohliser Landgrabens
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft ist der Prohliser Landgraben auf den Flurstücken 196/1, 199, 200, 201, 202, 203/3, 204, 237, 238, und 239 der Gemarkung Prohlis als
Gewässer 2. Ordnung naturnah umzugestalten. Dies beinhaltet die Offenlegung des Fließgewässers, dessen Aufweitung, den Rückbau von Ufer- und Sohlbefestigung sowie die Schaffung
einer naturnahen Sohlstruktur.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 48 von 126

Lage der Maßnahme E12 am Prohliser Landgraben in der Gemarkung Prohlis

Durch diese Maßnahmen wird der Eingriff bzw. das dadurch entstehende ökologische Defizit
vollständig kompensiert.
Eine Flächendarstellung zu den jeweiligen Maßnahmen und die vollständige Bilanzierung findet sich im Umweltbericht bzw. in dessen Anlagen.
Die Durchführung der Maßnahmen und die anschließende Pflege sind gesichert.
8.12 Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung der Folgen von Störfällen (§ 9 Abs. 1 Nr.
23 c BauGB und § 9 Abs. 2 c BauGB)
Die im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft bereits angesiedelten und auch zukünftig zulässigen Nutzungen fallen auf Grund des hohen möglichen gleichzeitigen Besucherverkehrs der
Bildungseinrichtungen in die Bewertung als schutzbedürftige Nutzungen im Sinne des § 3 Abs.
5d BImSchG i. V. m. § 50 Satz 1 BlmSchG. Wesentliche Voraussetzung für die weitere Entwicklung im Bebauungsplangebiet ist deshalb die Anforderung, dass sich durch künftige Vorhaben
das mit einem Störfall im benachbarten Betriebsbereich im Sinne von § 3 Abs. 5a BImSchG verbundene Ausgangsrisiko in dem mit vorliegendem Gutachten als Risikobereich eingestuften
Flächen nicht erhöht. Dazu wurden in dem Gutachten eine Reihe von nutzungsstrukturellen,
baulichen, technischen und organisatorischen Maßnahmen auf dem Gelände des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft empfohlen bzw. vorausgesetzt. Die baulichen und technischen
Maßnahmen wurden in den Bebauungsplan in Form von textlichen Festsetzungen aufgenommen. Notwendige betriebsorganisatorische Maßnahmen sind einer Festsetzung im Bebauungsplan nicht zugängig und sind folglich im städtebaulichen Vertrag zu regeln. Dieser wird
zum Satzungsbeschluss vorliegen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 49 von 126

Beschränkung der Bettenzahl im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft nach § 9 Abs. 2c
BauGB
Um sicherzustellen, dass durch die geplanten Entwicklungen in der historisch gewachsenen
Nachbarschaft zwischen einem Betriebsbereich im Sinne des § 3 Abs. 5 a BImSchG und einer
schutzwürdigen Nutzung im Sinne von § 3 Abs. 5 d BImSchG das Risiko von Folgen durch Störfälle nicht erhöht wird, wurde für den Bebauungsplan eine sogenannte Risikobetrachtung
durchgeführt. In dieser wurde das Nutzungsspektrum inklusive der geplanten Erweiterungen
unter dem Gesichtspunkt beurteilt, ob eine Vergrößerung des Risikos ausgeschlossen werden
kann. Bei den nach § 9 Abs. 2 c BauGB getroffenen Beschränkungen der Bettenzahlen für den
Beherbergungsbetrieb ist dies nachweislich der Fall, sofern weitere technische Maßnahmen
zum Tragen kommen, die ebenfalls durch den Bebauungsplan und den noch abzuschließenden
städtebaulichen Vertrag gesichert werden. Die Festsetzung des Höchstmaßes an Bettenkapazität hat zum Ziel, die Anzahl der Besucher, die sich insbesondere auch nachts auf dem Gelände
aufhalten, zu beschränken.
Da die festgesetzte Anzahl an Betten mit dem Konzept des Betreibers konform geht, wird die
Funktion des Sondergebiets mit seiner Zweckbestimmung durch die Beschränkung nicht gefährdet.
Technische Maßnahmen zur Vermeidung oder Minderung von Störfällen nach § 9 Abs. 1 Nr.
23 c BauGB
Entscheidenden Einfluss auf die Innenraumkonzentration von Schadstoffen im Störfall und damit auf das Risiko hat die Luftwechselrate in den betroffenen Räumen. Aus diesem Grund wurden Festsetzungen zu abschaltbaren Lüftungsanlagen, Lage von Luftansaugöffnungen und zur
Reduzierung öffenbarer Fenster für die betroffenen Gebäude im Risikobereich in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen.
Darüber hinaus ist das Verhalten der sich auf dem Gelände aufhaltenden Personen entscheidend für das verbleibende Risiko. Um die gesundheitlichen Gefährdungen weiter zu senken,
wurde festgesetzt, dass sowohl im Bereich der im Risikobereich gelegenen Freiflächen als auch
in den Gebäuden durch entsprechende technische Maßnahmen eine ausreichende Sprachalarmierung zu sichern ist, mit der zum Verlassen der Flächen und zur Schließung der Fenster aufgefordert wird.
Als grundlegende Voraussetzung für die Wirkung der technischen Schutzmaßnahmen muss im
Bereich des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft eine Signalanlage vorhanden sein, die im
Störfall die Alarmierung entgegennimmt und schnellstmöglich zur Auslösung der notwendigen
technischen Maßnahmen weiterleitet. Die Installation einer derartigen Signalanlage wurde
entsprechend festgesetzt. Weitergehende Regelungen werden im städtebaulichen Vertrag getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 50 von 126

Zur Umsetzung der notwendigen technischen Maßnahmen in den Gebäuden und auf der Freifläche kommen die bestehende Brandmeldeanlage im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft
sowie die auf dem Gebäudedach hier vorhandene Sirenenanlage des Brand- und Katastrophenschutzamtes in Betracht.
Näheres zu den einzelnen technischen Anlagen wird durch den bis Satzungsbeschluss vorliegenden städtebaulichen Vertrag geregelt.
8.13 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24
BauGB)
Grundsätzlicher Schutzanspruch des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft
Die technischen Regelwerke geben für sonstige Sondergebiete keine bestimmten Immissionswerte vor. Der Ziff. 6.6 der TA Lärm ist für sonstige Sondergebiete ebenso wie für sonstige in
Bebauungsplänen festgesetzte Flächen für Gebiete und Einrichtungen lediglich zu entnehmen,
dass diese orientiert an den Vorgaben der Nr. 6.1 entsprechend ihrer Schutzbedürftigkeit zu
beurteilen sind. Die TA Lärm findet im Vollzug Anwendung. Die DIN 18005 „Schallschutz im
Städtebau“ enthält in ihrem Blatt 1 einen Rahmen schalltechnischer Orientierungswerte für
sonstige Sondergebiete. Der Schutzanspruch eines sonstigen Sondergebiets bestimmt sich
nach dem sich aus der Zweckbestimmung und dem zulässigen Nutzungsspektrum des Sondergebietes ergebenden Gebietscharakter, anhand dessen sich wiederum der anzusetzende Immissonsrichtwert ablesen lässt.
Der im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft auch zukünftig zulässige Seminarbetrieb und
die angebundene Beherbergung für auch längeren Aufenthalt begründen einen grundsätzlichen Schutzanspruch oberhalb eines Gewerbegebiets. Innerhalb der weiteren Betrachtungen
ist diesem Sondergebiet deshalb der Schutzanspruch analog eines Mischgebiets zugeordnet
worden.
Für den Belang Schallschutz muss der Bebauungsplan zwingend dafür sorgen, dass im Vollzug
die in der TA-Lärm benannten Immissionsrichtwerte eingehalten werden können. Da die Analyse von Bestand und Planung hier Konflikte sichtbar machte, muss der Bebauungsplan diese
durch entsprechende Festsetzungen lösen.
8.13.1 Schallschutzbezogene Vorkehrungen
Schallschutz - Verkehrslärm
Die schalltechnischen Auswirkungen der Verkehrsbelastung auf den an das Plangebiet angrenzenden Straßen wurden im Rahmen der „Schalltechnischen Untersuchung zum Verkehrslärm
und Außenlärm“ (Bericht Nr. M230143-V-01 vom 25.05.2023, GICON) untersucht. Auf der
Grundlage dieses Gutachtens wurden Festsetzungen zum Schutz vor erheblichen Lärmbelästigungen getroffen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 51 von 126

Im Einwirkungsbereich der Königsbrücker Straße und Königsbrücker Landstraße kommt es im
Sondergebiet Halbleiterindustrie zu Überschreitungen der entsprechenden schalltechnischen
Orientierungswerte der DIN 18005 für Gewerbegebiete (GE).
Da die DIN 18005 für Sondergebiete keine Orientierungswerte vorgibt, sind diese je nach
Zweckbestimmung und Nutzungsart festzulegen. Im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft
befinden sich ein wesentlicher Anteil an Seminar- und Unterrichtsräumen sowie ein Akademiehotel, daher ist von einem höheren Grad der Empfindlichkeit gegenüber Schallimmissionen als in einem Gewerbegebiet auszugehen. Für das Sondergebiet Bildung und Wissenschaft
wurden daher die schalltechnischen Orientierungswerte für Mischgebiete MI (tags 60 dB(A),
nachts 50/45 dB(A)) herangezogen. Diese werden teilweise überschritten.
Dieser Konflikt wird durch passive Schallschutzmaßnahmen mit den Festsetzungen zu Vorkehrungen vor schädlichen Umwelteinwirkungen bewältigt. Für die Dimensionierung der passiven
Schallschutzmaßnahmen wurde im Bebauungsplan im Beiplan 3 die Lärmbelastung der betroffenen Fassaden durch die Darstellung der jeweiligen maßgeblichen Außenlärmpegel gekennzeichnet. Es wurde festgesetzt, dass die Ausbildung der Außenbauteile schutzbedürftiger
Räume so erfolgen muss, dass die aus den Anforderungen der jeweiligen Raumarten erforderlichen Schalldämmmaße eingehalten werden. Die genaue Dimensionierung der Außenbauteile
ist im Zuge der nachgeordneten Planungen unter Berücksichtigung der Raumgeometrie vorzunehmen.
Schallschutz-Anlagenlärm
Die anlagenbezogenen Schallimmissionen auf sensible Nutzungen im Plangebiet und in der
Nachbarschaft wurden im Rahmen der „Schalltechnischen Untersuchung zum Gewerbelärm“
(Bericht Nr. M230143-G-01 vom 17.07.2023, GICON) ermittelt. Es wurde geprüft, ob die einschlägigen Grenzwerte für Mischgebiete in dem nördlich angrenzenden Sondergebiet Bildung
und Wissenschaft auch mit den geplanten industriellen Erweiterungen eingehalten werden
können.
Das Gutachten prognostiziert für den Plan-Zustand im Tagzeitraum eine deutliche Unterschreitung der für die jeweilige Gebietseinordnung gemäß TA Lärm geltenden Immissionsrichtwerte
(IRW) an fast allen betrachteten Immissionsorten, wobei sich im Vergleich zum Bestand keine
signifikanten Erhöhungen der Schallimmissionen infolge der Planung ergeben. Eine Ausnahme
ist der Immissionsort Manfred-von-Ardenne-Ring 20, an welchem aufgrund der Nähe zum geplanten Modul 4 eine Erhöhung des Beurteilungspegels um 13 dB(A) zu erwarten ist, der IRW
für Gewerbegebiete dennoch unterschritten wird.
Für die Süd- und Ostfassade im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft Nr. 2, in dem gebietsbezogene Beherbergungseinrichtungen auch zukünftig zulässig sind, werden für den Tag- und
den Nachtzeitraum jedoch erhebliche Überschreitungen des IRW um bis zu 7 dB(A) prognostiziert. Weitere Immissionsorte sind in dem Sondergebiet Bildung auf Grund des festgesetzten

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 52 von 126

Nutzungsspektrums nachts nicht relevant bzw. es werden die IRW eingehalten. Die ausgewiesenen Maximalpegel halten an den Immissionsorten die jeweiligen IRW tags und nachts ein.
Die o. g. Beurteilungspegel beziehen sich auf die Schallimmissionssituation im Ist-Zustand sowie nach Realisierung der Planung. Da die erkannten Konflikte aufgrund der Bestandsbebauung nicht durch aktive Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand oder –wall) gelöst werden
können, wurden bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen auf
der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt.
An den im Beiplan 3 gekennzeichneten Baugrenzen des Baufeldes SOB+W2 sind entsprechende
Maßnahmen zum Schallschutz zu realisieren. Entweder ist der Grundriss so zu optimieren,
dass keine schutzbedürftigen Räume an den betroffenen Fassaden angeordnet werden oder
es ist auf öffenbare Fenster zu verzichten (Festverglasung) und eine vom Öffnen der Fenster
unabhängige Lüftung vorzusehen. Diese Regelung löst die durch Gewerbelärm entstehenden
Konflikte im Bereich des SO Bildung und Wissenschaft.
Die Untersuchungen zum anlagenbezogenen Lärm haben ergeben, dass weitere Überschreitungen der IRW im Bereich des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft im Bestand vorhanden sind, diese jedoch vordringlich durch eigene Anlagen des Betreibers (z. B. Anlieferung, Lüftungstechnik) verursacht werden. Diese können durch Änderungen des Betriebsregimes verringert werden. Hier besteht kein Regelungsbedarf des Bebauungsplans.
Analyse- und Festsetzungssystematik
Geprüft wurde innerhalb des Planverfahrens auch, das Sondergebiet Halbleiterindustrie durch
die Festsetzung von Emissionskontingenten oder Störgraden zu gliedern. Dies schied aus, da es
sich um ein bereits weitestgehend bebautes Gebiet handelt. Eine Lärmemissionskontingentierung würde unter Umständen dazu führen, dass Kontingente vergeben müssten, die nicht ausreichen, um den bestehenden Betrieb zu gewährleisten, was mit dem Bestandsschutzinteresse
des ansässigen Betriebes nicht in Einklang zu bringen ist.
Die Lärmemissionskontingentierung im Rahmen der Überplanung bebauter Gebiete zur Ermöglichung von Erweiterungen ist zudem mit erheblichem Aufwand zur Ermittlung der erforderlichen Bestandswerte und zur Berechnung der Kontingentwerte verbunden. Denn im Rahmen einer abwägungsfehlerfreien Lärmemissionskontingentierung bebauter Gebiete sind
nicht nur die Emissionswerte, sondern auch deren jeweilige Richtungen zu bestimmen und in
die Betrachtung einzustellen. Hinzu kommt, dass bei der lärmtechnischen Überplanung von
Bestandsbetrieben das nicht gleichmäßig über das Betriebsgrundstück verteilte Lärmaufkommen zu berücksichtigen ist. Bei einem großen Betriebsgrundstück kann z.B. dann, wenn sich
die Hauptlärmquelle in der Mitte des Grundstücks befindet, der sich durch die Lärmkontingentierung ergebende Beurteilungspegel stark von dem tatsächlichen Beurteilungspegel abweichen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 53 von 126

Emissionskontingente dienen zudem dem Zweck, bei der Ansiedlung mehrerer Betriebe in einem Gebiet ein sogenanntes Windhundrennen zu vermeiden, in dem die erste sich ansiedelnde Firma die zulässigen Emissionen des Gesamtstandortes ausnutzt. Diese Gefahr besteht
im vorliegenden Fall nicht, da lediglich ein Halbleiterbetrieb im Gebiet ansässig ist, der das Gebiet ausfüllt. Die Ansiedlung eines anderen Betriebs stellt kein realistisches Szenario dar. Im
Gegenteil nutzt der Betrieb die Fläche seit knapp drei Jahrzehnten und hat durch umfangreiche bereits getätigte bzw. derzeit laufende und geplante Investitionen verdeutlicht, dass sie
am Standort im vollen Umfang verbleiben wird. Angesichts der Tatsache, dass nach den ersten
drei Fertigungsmodulen nun auch ein viertes Modul am Standort errichtet wird und die Baurechte nach Bebauungsplan voll ausgeschöpft werden, erscheint der Gedanke einer Betriebsaufgabe am jetzigen Standort abwegig.
Aus diesem Grund kann nach der einschlägigen Rechtsprechung in einem Angebotsbebauungsplan, der die Erweiterungsabsichten eines konkreten Betriebes in seinen Festsetzungen
abbildet, das konkrete Vorhaben zur realitätsnahen Abschätzung der absehbar planbedingten
Auswirkungen (insbesondere Immissionen und Verkehr) herangezogen werden (vgl. Oberverwaltungsgericht NRW vom 2. Februar 2022 - 2 D 5/20.NE). Danach müssen gutachterliche
Prognosen, die in ein Bebauungsplanverfahren einfließen, von möglichst realistischen Annahmen und Geschehensabläufen ausgehen, weil sie der planenden Gemeinde nur so Aufschluss
über die abzuwägenden planbedingten Belastungen geben können. Ist ein konkretes Vorhaben nur eines Betriebs Anlass für eine Angebotsplanung, muss der Plangeber andere Nutzungen einbeziehen, wenn sie realistischerweise zu erwarten sind. Das ist hier jedoch – wie oben
dargelegt – nicht der Fall.
8.13.2 Störfallbezogene Vorkehrungen
Als erste Voraussetzung für die Umsetzung von technischen und organisatorischen Maßnahmen, die das Risiko gesundheitlicher Beeinträchtigung im Störfall geringhalten, ist eine zuverlässige Alarmierung für den Fall des Schadstoffaustritts im Betriebsbereich zu nennen. Aus diesem Grund wurde festgesetzt, dass durch den Betreiber des Betriebsbereichs an der
potenziellen Freisetzungsstelle von NH3 eine bei Gasaustritt reagierende Gaswarnanlage mit
vollautomatischer und verarbeitbarer Signalübertragung an das nördlich angrenzende
Sondergebiet Bildung und Wissenschaft zu installieren und dauerhaft zu betreiben ist.
9.

Begründung der bauordnungsrechtlichen Festsetzungen

9.1

Festsetzungen zur Dachgestaltung

Im Bereich des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft wurde für die Südseite des den Innenhof umgebenden Ensembles, welches teilweise unter Denkmalschutz steht, ein Walmdach für
die südlichen Gebäudeteile als Dachform festgesetzt. Mit dieser Festsetzung, die dem Bestand
entspricht wird gewährleistet, dass die Gebäude südlich des Innenhofs als Ensemble erhalten
bleiben.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

9.2

Seite 54 von 126

Festsetzungen zu Fassadenfarbe

Das Sondergebiet Halbleiterindustrie liegt sehr exponiert an einer Hangkante, die weiträumig
einsehbar und präsent ist. Aus diesem Grund soll die Wahl der Fassadenfarbe reglementiert
werden. Ziel ist zu gewährleisten, dass Neu- und Altbauten als zusammenhängendes und zurückhaltend gestaltetes Gebäudeensemble erscheint. Es wurde deshalb eine Festsetzung aufgenommen, wonach die Fassadenfarbe hinzukommender oder umgestalteter Baulichkeiten
dem Bestand anzulehnen ist.
9.3

Festsetzungen zu Werbeanlagen

Die Festsetzung zu Werbeanlagen gewährleistet, dass diese den Standort nicht optisch dominieren und schützt das Stadt- und Landschaftsbild.
10.

Kennzeichnungen

10.1 Flächen, bei deren Bebauung besondere bauliche Vorkehrungen gegen äußere Einwirkungen oder bei denen besondere bauliche Sicherungsmaßnahmen gegen Naturgewalten erforderlich sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 1 BauGB)
Die Sondergebiete Halbleiterindustrie sowie Bildung und Wissenschaft sind von als Wald eingestuften Flächen umgeben. Der nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG vorgesehene Waldabstand ist
in der Planzeichnung gekennzeichnet. Sowohl der bauliche Bestand als auch die neuen Baufelder befinden sich mit Teilen innerhalb dieses Waldabstandes. Nach Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde gilt für Baumaßnahmen im unterschrittenen Waldabstand, dass Baukörper
brandschutztechnisch und statisch so zu ertüchtigen sind, dass sowohl Gefahren, die vom
Wald (Baumsturz und Waldbrand) ausgehen, als auch Gefahren, die vom Baukörper (Funkenflug/Gebäudebrand) ausgehen können, ausgeschlossen werden können. Eine Gefährdungsbegegnung des Lastfalls muss durch angepasste Statik und eine Gefährdungsbegegnung des
Brandfalls durch Verwendung von geeigneten Materialien erfolgen. Bei Nachweis der Einhaltung dieser Vorgaben ist davon auszugehen, dass eine Ausnahme nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG zugelassen werden kann.
10.2 Flächen, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)
Aufgrund der Vornutzung im Plangebiet wurden Flächen bewertet, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde bzw. ·auf denen umweltgefährdende Stoffe abgelagert
wurden. Aus der Bewertung ergaben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen den zu erwartenden Kontaminationen und den geplanten Nutzungen. In den nachgeordneten Verfahren kann sichergestellt werden, dass durch die potenzielle
Belastung des Bodens keine Gefahren für die geplante Nutzung entstehen.
Die mit „YYY" gekennzeichnete Flächen „A 1" sind im Sächsischen Altlastenkataster SALKA
als Altlastenverdachtsfläche mit der Nummer 62/4.00.003 unter der Bezeichnung „Militärisch genutzte Fläche (CA)/Kaserne Königsbrücker Landstraße" erfasst. Aufgrund der jahr-

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 55 von 126

zehntelangen militärischen Vornutzung besteht der Verdacht eines Eintrags von Schadstoffen in den Boden. Weiterhin wurden im Plangebiet im Bereich des Altstandortes zum
Teil bis zu 3,5 m mächtige inhomogene schadstoffhaltige Sand-/Kies-Auffüllungen nachgewiesen.
Eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen über den
Wirkungspfad Boden- Mensch auf den nicht überbauten oder befestigten Flächen muss
ausgeschlossen werden. Um eine Gesundheitsgefährdung zu vermeiden und die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 15
Abs. 1 BauNVO) zu vermeiden, ist der im Rahmen der Nutzung regelmäßig mögliche direkte oder indirekte Kontakt der Grundstücksnutzer dauerhaft zu unterbinden. Auf die
dazu notwendigen Maßnahmen wird im Bebauungsplan hingewiesen. In den nachgeordneten Verfahren ist die Umsetzung der Maßnahmen zu regeln.
11.

Nachrichtliche Übernahmen

In der Planzeichnung wurde das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide nachrichtlich aufgenommen.
12.

Hinweise

Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten, zu Anforderungen an bauliche
Anlagen im Waldabstand, zu Altlasten, zum Radonschutz und zu beachtenden Belangen der
Luftfahrt gegeben. Die behandelten Themen sind Gegenstand nachgeordneter Verfahren.

13.

Flächenbilanz

Die Flächenfestsetzungen im Plangebiet sehen die folgende Nutzungsverteilung vor:
Sondergebiet Bildung und Wissenschaft
Sondergebiet Halleiterindustrie
Öffentliche Verkehrsfläche
Private Verkehrsfläche
Flächen für die Ver- und Entsorgung
private Grünflächen
Waldflächen

6,8 ha
21,1 ha
0,4 ha
0,9 ha
1,5 ha
1,8 ha
11,6 ha

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

14

Seite 56 von 126

Plandurchführung / Kosten

14.1 Städtebaulicher Vertrag
Durch einen städtebaulichen Vertrag wird sichergestellt, dass die zur rechtskonformen Umsetzung der Planung notwendigen Maßnahmen realisiert und finanziert werden. Das betrifft insbesondere betriebsorganisatorische Maßnahmen, die Konflikte mit Blick auf das Störfallrecht
reduzieren, wie z. B. den dauerhaften Betrieb und die Wartung der notwendigen Signal- und
Messanlagen, der Anlagen zur Abschaltung der Lüftungen, das dauerhafte verschlossen halten
von Fenstern etc.
Darüber hinaus sind die noch notwendigen Maßnahmen zum Ausgleich und zur Minimierung
von Eingriffen in Natur und Landschaft im Sinne von § 9 Abs. 1a BauGB im städtebaulichen
Vertrag zu sichern.
Der städtebauliche Vertrag wird zum Satzungsbeschluss vorliegen.
14.2 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Es werden keine privaten Flächen für öffentliche Nutzungen in Anspruch genommen. Die Festsetzungen greifen nicht in bestehende Rechte Privater ein. Insofern entstehen auch keine Entschädigungsansprüche.
14.3 Erschließung
Maßnahmen zur verkehrlichen Erschließung betreffen Anlagen, die in privater Hand sind und
auch durch die privaten Eigentümer durchgeführt werden.
Für die notwendigen Maßnahmen in der öffentlichen Versorgung, die mit der Erweiterung des
Sondergebiets Halbleiterindustrie verbunden sind, wurde zwischen der Sachsenenergie und
der ansässigen Firma bereits ein Rahmenvertrag zur Wasserversorgung abgeschlossen.
Die erforderlichen Baumaßnahmen in die öffentliche Entsorgung des Abwassers werden durch
die Stadtentwässerung Dresden vorgenommen.
14.4 Ausgleichsmaßnahmen/Artenschutz
Die Kosten für Ausgleichsmaßnahmen nach § 1a Abs. 3 BauGB und für die notwendigen Artenschutzmaßnahmen werden von den Planbegünstigten übernommen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 57 von 126

Teil B: Umweltbericht
1.

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches (BauGB) ist bei der Aufstellung eines Bauleitplanes für
die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben
und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2 Nr. 2 BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung des Bauleitplanes.
Im vorliegenden Umweltbericht wird die Umweltprüfung für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord vorgenommen und beschrieben.
Ein separates Scoping zur Ermittlung des Umfanges und des Detaillierungsgrades der hier vorgenommenen Umweltprüfung wurde durchgeführt. Aus den vorliegenden umweltrelevanten
Stellungnahmen von ausgewählten Behörden und Trägern öffentlicher Belange zum Vorentwurf des Bebauungsplanes (öffentliche Auslegung in der Zeit vom 30. Januar bis 03. März
2023), gingen die benötigten wesentlichen Informationen hervor. Die vorliegenden Stellungnahmen wurden bei der Erstellung des Umweltberichtes, soweit diese Belange des Umweltund Naturschutzes berühren, berücksichtigt.
Folgende Stellungnahmen liegen vor:
-

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge,
vom 20.03.2023

-

Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG),
vom 15.03.2023

-

Staatsbetrieb Sachsenforst, vom 27.04.2023

-

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA, LH Dresden),
vom 28.03.2023

-

Stadtentwässerung Dresden GmbH, vom 02.03.2023

-

Landesamt für Denkmalpflege (per E-Mail),
vom 05.04.2023

-

Landesamt für Archäologie (per E-Mail),
vom 31.01.2023

-

Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Abt. Denkmalschutz
vom 02.03.2023

-

Umweltamt mit den Stellungnahmen der Unteren Wasser-,
Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde
sowie der Unteren Immissionsschutz- und Abfallbehörde,
vom 15.03.2023

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

1.1

Seite 58 von 126

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplans

Die Aufstellung des Bebauungsplanes (B-Planes) Nr. 3068 Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord“ hat das Ziel die gewerblich-industrielle Fläche zu ordnen sowie eine zukunftsfähige Entwicklung des Standortes zu sichern. Dazu sieht der Bebauungsplanentwurf Erweiterungsmöglichkeiten vor, die den funktionellen Anforderungen der gewerblich-industriellen Tätigkeiten vor Ort und an die notwendigen Erschließungsanlagen entsprechen. Der Geltungsbereich des Plangebiets umfasst circa 43 ha.
Grundlage für die bisherige Entwicklung ist der Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr.
3, Königsbrücker Straße Ost. Nach dem aktuell noch gültigen Bebauungsplan Nr. 126 Dresden
Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße Ost setzt sich das Plangebiet aus Gewerbe- und Industriegebiet sowie einem Sondergebiet zusammen, welche von einem Waldgebiet umgeben werden, das zum Teil dem Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ zuzuordnen ist. In den Baugebieten befinden sich private mit Gehölzen bestandene Grünflächen, für die verschiedene
Grünordnerische Maßnahmen festgesetzt wurden (Abbildung 1).

Abbildung 1

Ausschnitt aus dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 mit
dem Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3068 (rot).

Bebauungsplan Nr. 3068 (öffentliche Auslegung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 13.03.2025

Seite 59 von 126

Die zwei Hauptnutzer des B-Plangebiets sind eine Einrichtung für Bildung und Wissenschaft sowie ein großes Unternehmen der Halbleiterindustrie.
Bei der Entwicklung sollen die innerhalb des Bebauungsplans Nr. 126 gesicherten Belange des
Natur- und Umweltschutzes sowie der Landschaftspflege mit Bezug zum an den gewerblichindustriellen Bildungsstandort angrenzenden Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ erhalten werden. Durch die integrierte Grünordnung und den Umweltbericht werden diese im erforderlichen Maße berücksichtigt.
1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre Berücksichtigung

1.2.1 Übergeordnete Grundsätze der Fachgesetzgebung
Sparsamer und schonender Umgang mit Boden: § 1a Abs. 2 Satz 1 BauGB führt aus: „mit
Grund und Boden [soll] sparsam und schonend umgegangen werden; dabei sind zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen die Möglichkeiten der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung
und andere Maßnahmen auf das notwendige Maß zu begrenzen.“
Ausgleich von Eingriffen in Natur und Landschaft: Gemäß § 1 des Bundesnaturschutzgesetzes
(BNatSchG) sind Natur und Landschaft auf Grund ihres eigenen Wertes und als Lebensgrundlage des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im besiedelten und
unbesiedelten Bereich zu schützen, zu pflegen, zu entwickeln und, soweit erforderlich, wieder
herzustellen.
Die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushaltes, die Regenerationsfähigkeit und
nachhaltige Nutzungsfähigkeit der Naturgüter, die Tier- und Pflanzenwelt einschließlich ihrer
Lebensstätten und Lebensräume, sowie die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft sind auf Dauer zu sichern.
§ 21 Abs. 1 BNatSchG bestimmt im Weiteren: „Sind bei der Aufstellung, Änderung, Ergänzung
oder Aufhebung von Bauleitplänen Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten, ist über die
Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des Baugesetzbuches zu entscheiden.“
Nach § 1a Abs. 3 BauGB sind die Vermeidung und der Ausgleich von Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes auf Grundlage der Eingriffsregelung des Bundesnaturschutzgesetzes (§§ 13
ff.) in der Abwägung zu berücksichtigen. Als Grundsatz bei der Beurteilung von nachteiligen
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft gilt die dreistufige Abfolge der Eingriffsvermeidung vor deren Minderung und letztlich der Kompensation von unvermeidbaren Eingriffen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 60 von 126

Als weitere zu berücksichtigende Fachgesetzgebungen sind die zum Artenschutz (§§ 44 ff.
BNatSchG) die Landschaftsschutzgebietsverordnung des LSG „Dresdner Heide“ und die waldgesetzlichen Regelungen nach dem Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG) zu
nennen.
Für den Schutz von Kulturdenkmalen und archäologischen Stätten, die zur Dokumentation der
menschlichen Siedlungs-, Bau- und Gesellschaftsgeschichte von Bedeutung sind, werden die
Festsetzungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes (SächsDschG) berücksichtigt.
1.2.2 Vorgaben der übergeordneten Fachplanung
Regionalplan
Das Plangebiet liegt im Planungsraum für den Regionalen Raumordnungsplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RP, Stand 2020).
Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, in seiner 2. Gesamtfortschreibung verbindlich
seit 17. September 2020, weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dem
Ziel entspricht der Bebauungsplan.
Teile des Geltungsbereichs (Waldflächen entlang der Königsbrücker Straße) sind im Regionalplan als Vorbehaltsgebiete zum Schutz des vorhandenen Waldes und Frischluftentstehungsgebiete festgelegt. Außerdem wird das Plangebiet von einem Vorranggebiet Arten- und Biotopschutz umschlossen, wobei die südlichste Waldfläche im Geltungsbereich Teil dieses Vorranggebietes ist und im Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide liegt. Der Geltungsbereich ist
zudem von Waldflächen umgeben, die im Regionalplan als Vorranggebiete zum Schutz des
vorhandenen Waldes festgelegt sind und die Funktion von Frischluftentstehungsgebieten
übernehmen.
Erst westlich der Königsbrücker Straße, außerhalb des B-Plangebiets liegt ein regional bedeutsamer Grünzug sowie ein Vorbehaltsgebiet für den Arten- und Biotopschutz. Der Bereich, der
im Bebauungsplanentwurf ausgewiesenen Sondergebiete ist weitgehend als Siedlungsfläche
dargestellt (Abbildung 2).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Abbildung 2

Seite 61 von 126

Ausschnitt aus dem Regionalplan „Oberes Elbtal/Osterzgebirge“
mit dem Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3068 (rot).

Flächennutzungsplan (FNP)
Der rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt für das Plangebiet Wald, gewerbliche Bauflächen und eine Sonderbaufläche Wissenschaft dar. Der Bebauungsplan setzt zwar für den Bereich der im Flächennutzungsplan dargestellten gewerblichen
Bauflächen ein Sondergebiet fest, dieses entspricht jedoch mit der Zweckbestimmung Halbleiterindustrie den im Flächennutzungsplan verankerten gewerblichen Zwecken. Das im Bebauungsplan vorgesehene Sondergebiet Bildung und Wissenschaft geht mit der im FNP dargestellten Sonderbaufläche Wissenschaft konform (Abbildung 3).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 62 von 126

Abbildung 3 Darstellung des Flächennutzungsplans für den Bereich des
B-Plans Nr. 3068 (rot) (Quelle: Themenstadtplan Dresden, Abruf
07/23).

Landschaftsplan (LP)
Der vorliegende Planentwurf orientiert sich im Wesentlichen am derzeit geltenden Landschaftsplan (LP) der LH Dresden (Stand Mai 2018), wie ein Ausschnitt in Abbildung 4 zeigt.
Punktuell befinden sich innerhalb des Geltungsbereichs des B-Plans historische Waldinseln auf
mehreren kleineren und größeren Flächen im Waldgebiet, die als sogenannte Sorgfaltsbereiche (Kap. 7.5 bzw. Kap. 7.5.5, LP Dresden) besonderen Anforderungen unterliegen.
Für diese autochthonen Waldbestände mit überwiegendem Altbaumbestand der Waldkiefer
(Pinus sylvestris) sind diese geobotanisch und kulturhistorisch bedeutsamen und standortgerechten Florenbestände zur Bereicherung der biologischen Vielfalt der Stadt zu erhalten und
zu pflegen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 63 von 126

Abbildung 4 Geltender Landschaftsplan, Bereich Dresden Klotzsche, mit
schematischer Darstellung der Geltungsbereichsgrenze des BPlans Nr. 3068 (blau) (Quelle: Themenstadtplan Dresden, Abruf
07/23).

Des Weiteren zieht sich ein Band mit sichtexponiertem Elbtalbereich von Nordwesten nach
Südosten durch den Geltungsbereich. Dieser ist nach dem LP in der charakteristischen Ausprägung zu erhalten, da er „in seiner Eigenart und Schönheit prägend für [den] Kulturlandschaftsbereich ist“ (Lausitzer Überschiebung, hier zwischen der Prießnitz und Radebeul).
Das Landschaftsbild darf in diesem Bereich nicht durch eine Erhöhung der Horizontlinie beeinträchtigt werden, vorhandene bauliche Elemente sind mit Großgrün gestalterisch in die durchgrünten Hänge einzubinden (Kap. 7.5.9, LP Dresden).
Teile des Geltungsbereichs liegen innerhalb des Landschaftsschutzgebiets (LSG) „Dresdner
Heide“ (d16), das sich nach Norden, Süden und Osten sowie westlich der Königsbrücker Straße
erstreckt. Hier sind die Schutzziele und Verbote der Landschaftsschutzgebietsverordnung des
LSG zu beachten (Kap. 7.4.2, LP Dresden).
Die angrenzende Königsbrücker Straße ist mit dem Straßenbegleitgrün (Straßenbäume und
Sträucher) als bedeutender Grünzug zu erhalten und zu entwickeln (Kap. 7.3.26, LP Dresden).
Der Wanderweg Vogelsteig, der den südöstlichen Teil des Geltungsbereichs tangiert, ist als
Teil des Wanderwegnetzes in natur- und landschaftsverträglicher Weise zu erhalten und zu
entwickeln, um die Erholungsfunktion zu verbessern und ökologisch besonders sensible Landschaftsräume zu schonen (Kap. 7.3.27, LP Dresden).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 64 von 126

Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 126 ergaben sich unvermeidbare Eingriffe in Natur und Landschaft, die den Schutz- und Entwicklungszielen des Landschaftsplans in Teilen entgegenstehen. Die grünordnerischen Maßnahmen, welche den Eingriff der standörtlichen Entwicklung kompensieren sollten, wurden nur partiell umgesetzt.
Daher werden in dieser Unterlage zur Aufstellung des neuen Bebauungsplans Nr. 3068 nachträglich die noch ausstehenden Maßnahmen berücksichtigt.
Umweltverträglichkeitsprüfung gemäß UVPG
Die Vorprüfung nach UVPG erfolgt im vorliegenden Fall gemäß § 50 innerhalb der Umweltprüfung im Umweltbericht, und ist nach BauGB durchzuführen. Sie muss mangels Geltung von § 4
UVPG lediglich europarechtlichen Vorgaben genügen. Ein UVPG-Niveau ist nicht erforderlich.
2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung im Sinne des § 32 BNatSchG werden durch das Bebauungsplangebiet nicht berührt. Auswirkungen auf die nächstgelegenen Gebiete des Netzes
„Natura 2000“ (Flora-Fauna-Habitat- (FFH) und Vogelschutzgebiete (SPA) sind nicht zu erwarten.
Das nächstgelegene FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ (EU-Nr. 4848-304) liegt ca. 255 m südöstlich
des Geltungsbereichs und erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung entlang des Prießnitz, einem
Fließgewässer 2. Ordnung. Ein weiteres FFH-Gebiet liegt mit dem „Dresdener Heller“ (EU-Nr.
4848-303) in einer Entfernung von rund 280 m südwestlich des Geltungsbereichs.
Das nächstgelegene SPA-Gebiet befindet sich in einer Entfernung von etwa 3,6 km nördlich
des Geltungsbereichs.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

Lage des Plangebiets im Naturraum
Das B-Plangebiet befindet sich nördlich des Stadtzentrums, liegt jedoch etwa in der Mitte des
gesamten Stadtgebiets auf der Gemarkung Dresden-Klotzsche an der Königsbrücker Straße
(S 97), die den Stadtteil Klotzsche im Osten vom Stadtteil Hellerberge im Westen trennt.
Naturräumlich liegt das Plangebiet im „Westlausitzer Hügel- und Bergland“, grenzt im Süden
jedoch an die „Dresdner Elbtalweitung“ (Abbildung 5), die auch als „Stadtlandschaft Dresden“
bezeichnet wird.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 65 von 126

Der Ort Radeberg und das Fließgewässer Schwarze Röder bilden lagemäßig das Zentrum dieses Naturraums, der sich in Nord-Süd-Richtung zwischen Pillnitz bei Dresden und Cunnersdorf
bei Kamenz (ca. 35 km) sowie in Ost-West-Ausdehnung zwischen Saupsdorf und Oberau /
Gohlis (ca. 60 km) erstreckt.
Im Westlausitzer Hügel- und Bergland bildet die Verzahnung isolierter, stellenweise auch vergesellschafteter Bergrücken zwischen 350 und 450 m Höhe mit Hügelgebieten um 250 und
300 m Höhe sowie mit bedeutenden Anteilen von Flachreliefs das bestimmende morphologische Merkmal. Entlang des Elbtals senkt sich das flachhügelige Gelände auf durchschnittliche
Höhenlagen zwischen 170 und 190 m ü NN ab (Lausitzer Platte: Schönfelder Hochland, Dresdner Heide, Moritzburger Kleinkuppenlandschaft, Moritzburger und Friedewald) (LfULG 2023a).

„Westlausitzer Hügel- und Bergland“

„Dresdener Elbtalweitung“

Abbildung 5 Naturräumliche Einordnung des Plangebiets (B-Plan Nr. 3068,
rot) (Quelle: FDZ, Abruf 07/23)

Zwischen Westlausitzer Platte und Dresdner Heide sowie bei Dresden-Plauen reichen die
Grenzen des [Elbtals] bis nach Dresden-Klotzsche bzw. in das Freitaler Becken hinein. Die Heidesandterrasse sowie die Hellerauer Landstufe führen im Dresdner Norden zu einem sanften
Übergang von der Elbtalweitung zu den höher gelegenen Platten (LfULG 2023a).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 66 von 126

Südlich des Geltungsbereiches ist dieses Gefälle zwischen dem Westlausitzer Hügel- und Bergland zur Elbtalweitung bzw. der Stadtlandschaft mit einem Höhensprung im Gelände deutlich
wahrnehmbar.
Die Beschreibung des Bestandes und der naturräumlichen Gegebenheiten und der Auswirkungen auf diese Schutzgüter bei Umsetzung der Planung erfolgt u.a. mit Hilfe einer Unterteilung
in die einzelnen Schutzgüter.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst die Flurstücke 641/4, 641/13-17, 641/20,
641/22-24, 641/31-40, 840/7, 840/17, 840/46, 840/48, 840/50, 840/51 sowie Teile des Flurstücks 840/45 der Gemarkung Klotzsche (Gemarkungsnummer 0230).
2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgut Arten- und Biotopschutz, biologische Vielfalt - Fauna
Im Zuge einer faunistischen Untersuchung erfolgte die Ermittlung von Vorkommen besonders
und streng geschützter Arten im Rahmen einer Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung
(saP) im gesamten Geltungsbereich. Mit dieser Leistung wurde die Fachfirma MEP Plan GmbH
beauftragt.
Die Untersuchung erfolgte zum einen mittels Datenabfrage in einem 300-m-Radius um den
Geltungsbereich, zum anderen über faunistische Untersuchungen auf vier repräsentativen
Arealen innerhalb des Geltungsbereichs. Im Jahr 2023 folgten weitere Untersuchungen, die
noch fortgesetzt werden.
Dabei wurde der Fokus auf das Vorkommen von Brutvögeln, Fledermäusen, Reptilien (v.a.
Zauneidechse und Schlingnatter) sowie xylobionten Käfern wie dem Juchtenkäfer (Eremit) gelegt. Neben Erfassungen von Individuen wurden auch Potenzielle Lebensräume wie Gehölze
und Gebäude kontrolliert.
Im Ergebnis der speziellen Artenschutzprüfung konnten potenzielle Lebensräume und Fortpflanzungsstätten (u.a. Höhlenbäume) sowie auch Individuen der genannten Tierarten nachgewiesen werden.
Beispielsweise wurden bei der Gebäudekontrolle an einigen Fassaden des Sondergebiets für
Bildung und Wissenschaft und des Sondergebiets Halbleiterindustrie potenzielle Sommerquartiere in Form von Spalten nachgewiesen. Allerdings erfolgte kein Nachweis (Kot- und Urinspuren) einer tatsächlichen Nutzung. Jedoch wurden verlassene Nester der Straßentaube im mittleren Bereich des Sondergebiets Halbleiterindustrie im Bereich von Neben- und Außenanlagen
sowie ein altes Nest des Hausrotschwanzes festgestellt.
Insgesamt konnten 33 Vogelarten nachgewiesen werden, von welchen fünf Vogelarten mit
hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung darstellen. Dies sind Grünspecht, Ku-

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 67 von 126

ckuck, Mäusebussard, Schwarzspecht und Turmfalke. Allerdings handelt es sich bei diesen Arten lediglich um Nahrungsgäste und Gastvögel. Brutmöglichkeiten sind nach im Ergebnis der
saP für diese Arten im Geltungsbereich nicht vorhanden.
Für die Artengruppe der Fledermäuse wurden sieben Arten und drei Artengruppen nachgewiesen. Die bereits genannte Gebäudekontrolle zeigt, dass an einigen Stellen Quartierpotenzial besteht. Weiterhin konnten Robinien mit Habitatstrukturen festgestellt werden. Hinweise
auf Nutzungen dieser Strukturen (Kot- und Urinspuren) gibt es nicht. Balzende und jagende Individuen wurden insbesondere im nördlichen Teil des Geltungsbereichs am Gehölz- und Waldrand nachgewiesen.
Für die Artengruppen der Vögel und der Fledermäuse werden unter Berücksichtigung von Vermeidungsmaßnahmen keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1-3 BNatSchG (Tötung, Störung, Schädigung) erfüllt.
Im Rahmen der Begehungen konnten für die Artengruppe der Reptilien insgesamt 27 Zauneidechsen sowie eine Reproduktion innerhalb des Geltungsbereichs nachgewiesen werden.
Auf allen vier untersuchten Teilflächen wurden geeignete Habitatstrukturen festgestellt. Bis
auf ein Areal wurden in allen anderen Individuen erfasst. Im Ergebnis ist mit einer Individuenzahl von mindestens 50 Stück im gesamten B-Plangebiet auszugehen, da die tatsächliche Anzahl im Vergleich zur erfassten Menge um einiges höher ist. Der lokale Erhaltungszustand der
lokalen Population wird als unzureichend bewertet. Als Fazit besteht für die Zauneidechse ein
Tötungs- Schädigungs- und Störungsrisiko nach § 44 Abs. 1-3 BNatSchG, so dass extern ein Ersatzlebensraum zu schaffen ist und ein Abfangen und Umsiedeln von Individuen erforderlich
wird (CEF-Maßnahme).
Des Weiteren erfolgte der Nachweis auf die ebenfalls streng geschützte Schlingnatter im Osten des Sondergebiets für Halbleiterindustrie. Bei der Individuenerfassung wurde ein Totfund
festgestellt. Um die Tötung weiterer Individuen zu vermeiden und der Art einen Ersatzlebensraum zu bieten erfolgen im Zuge einer Begehung die Ermittlung geeigneter Habitatflächen im
nahen Umfeld der Nachweisflächen.
Weiterhin wurden im Zuge der saP weitere besonders geschützte Tierarten nachgewiesen. Dabei handelt es sich um Amphibien (Erdkröte, Braunfrösche), zwei weitere Reptilienarten
(Blindschleiche, Ringelnatter), Hautflügler (Große Rote Waldameise, Wiesenraubameise) sowie eine Schmetterlingsart (Kaisermantel).
Innerhalb der untersuchten Bereiche befinden sich keine Fortpflanzungsgewässer für Amphibien. Allerdings liegt im südlichen Waldgebiet des Geltungsbereichs ein ehemaliges Regenwasserversickerungsbecken mit dauerhafter Wasserführung. Gegebenenfalls könnten sich in diesem Umfeld aufgrund von ausgelassenen Wartungs- und Pflegemaßnahmen geeignete Strukturen entwickelt haben. Insgesamt sind jedoch Wanderbeziehungen innerhalb des Untersuchungsgebiets bestätigt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 68 von 126

Eine im Jahr 2021 vom Naturschutzinstitut NSI Region Dresden e.V. durchgeführte Untersuchung des genannten Standgewässers bestätigt ein Vorkommen der Erdkröte. Weiterhin wurden mehrere Individuen des Teichmolchs nachgewiesen. Damals wurden keine Braunfrösche
festgestellt, was jedoch mit den trocken-heißen Jahren 2018 bis 2020 begründet wird. Das Gewässer selbst wurde als nach SächsNatSchG geschütztes Biotop mit großer Bedeutung für den
Populationsaustausch zwischen Dresden Hellerau und dem Prießnitzgrund beschrieben.
Ein Verlust von Ruhe- und Lebensstätten der genannten besonders geschützten Arten kann
nicht ausgeschlossen werden, jedoch kann mit Durchführung geeigneter Maßnahmen eine erhebliche Betroffenheit vermieden werden.
Nach Abschluss der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung erfolgten Nachweise auf ein
Vorkommen der Schlingnatter im Osten des Sondergebiets Halbleiterindustrie und am Rand
des Geltungsbereichs. Von den zwei Individuen-Nachweisen wurde ein Tier tot aufgefunden.
Für diese Reptilien ist ebenfalls eine Artenschutzmaßnahme mit Einrichtung eines externen
Ersatzhabitats und einer Umsiedlung erfasster Individuen vorzunehmen.
Schutzgut Arten- und Biotopschutz, biologische Vielfalt - Flora
Innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich Waldflächen im Sinne des § 2 Abs. 1 und 2 des
Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG). Im Zuge der Speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurden auf den untersuchten Teilflächen Altbäume nachgewiesen. Des
Weiteren erfolgte eine überschlägige Bestandserfassung für zwei Areale der Waldgebiete südlich und westlich des Sondergebiets Halbleiterindustrie.
Nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 befinden sich zudem höhlenreiche Altholzinseln innerhalb des Waldareals im südlichen Plangebiet, die nach § 21 SächsNatSchG geschützte Biotope darstellen.
Des Weiteren kann für den Straßenbaum auf der Verkehrsinsel an der Buswendeschleife im
Norden des Bebauungsplans zugrundeliegende Kataster der Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan) herangezogen werden. Für den weiteren Gehölz- und Grünflächenbestand bestehen zum einen Vermessungsgrundlagen und Grundlagen aus dem vorangegangenen Bebauungsplan Nr. 126, zum anderen erfolgten im Zuge mehrerer Bauvorhaben Erfassungen des
Gehölzbestands auf Teilen der ansässigen Firmen.
Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass neben typischen Ziergehölzen und Bodendeckern
in den Rabatten auf Parkflächen und an Gebäuden sowie auf manchen Flächen des Abstandsgrüns, auch eine größere Zahl schützenswerter Sträucher und Bäume vorhanden sind. Dazu
zählen vor allem Laubbäume, Großsträucher einheimischer Arten sowie hohe / alte und prägende Nadelbäume (Wald-Kiefer). Letztere bilden zum Teil mit alten Laubbaumarten, wie der
Stiel-Eiche und Robinie, wertvolle Altbaumbestände und -inseln.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 69 von 126

Für das während der artenschutzrechtlichen Untersuchungen und Potenzialabschätzungen betrachtete Gebiet wurde ermittelt, dass die vorhandenen Gehölzstrukturen, lichten Waldbestände sowie die vegetationsarmen trockenen Bereiche an Parkplätzen, Mauern und Rabatten
als potenzielle Habitate für verschiedene Tierarten dienen (s.a. Gutachten).
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Durch Bautätigkeiten und die damit verbundenen Lärm- und Lichtemissionen gehen Beeinträchtigungen auf störempfindliche Tierarten aus. Diese Beeinträchtigungen sind jedoch nur
temporär.
Betriebsbedingt besteht zwar zum aktuellen Zeitpunkt bereits eine Vorbelastung im Planungsgebiet, jedoch wird mit der Entwicklung des Sondergebiets Halbleiterindustrie sowie des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft betriebsbedingt ein erhöhtes Personen- und Verkehrsaufkommen erwartet, so dass die Auswirkungen auf die lokale Fauna hinsichtlich Lärm-, Lichtund Schadstoffbelastung dauerhaft besteht.
Mit Umsetzung der Planung, der Neuanlage von Industriegebäuden sowie von Verkehrs- und
Versorgungsanlagen (Erschließungsstraßen einschließlich der Verlegung Abwasserkanälen und
Medienleitungen), ist anlagenbedingt der Verlust von bestehenden Gehölz- und Waldbeständen, von derzeit vorhandenen Vegetationsflächen und damit auch von Lebensräumen verschiedener Tierarten verbunden.
Dazu zählen insbesondere Vögel, Reptilien, Fledermäuse, xylobionte Käfer, Ameisen und
Kleinsäugetiere.
Neben der Flächenversiegelung kann auch die Gestaltung der Außenwände von Gebäuden negative Auswirkungen hervorrufen, da bei glänzenden bzw. fensterreichen Fassaden ein erhöhter Vogelschlag möglich ist. Des Weiteren besteht eine Gefährdung nachtaktiver Insekten hinsichtlich der Beleuchtung im Außenraum.
Durch geeignete Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen nach § 9 Abs. 1 BauGB sowie die
Einhaltung der technischen Vorschriften für Gebäude lassen sich die Beeinträchtigungen so
weit minimieren, dass es diesbezüglich zu keinen erheblichen Auswirkungen auf die Fauna
kommt.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Durch die zu erwartenden Baumaßnahmen, Gehölzrodungen oder sonstige Flächeninanspruchnahmen kann es grundsätzlich zur Tötung oder Verletzung von Individuen der im Gebiet
vorkommenden geschützten Reptilien-, Vogel- und Fledermausarten oder zu Zerstörungen von
deren Lebensstätten kommen. Um diese Beeinträchtigungen zu verhindern, werden unter Beachtung der Verbotstatbestände im § 44 Abs. 5 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) geeignete Maßnahmen auf Grundlage des § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB im B-Plan festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 70 von 126

Dazu gehören neben einer ökologischen Baubegleitung, die Kontrolle von Gehölzen und weiterer potenzieller Habitate vor einer gegebenenfalls erforderlichen Fällung oder anderweitigem
Eingriff und die Bergung aufgefundener Individuen vor den geplanten Baumaßnahmen bzw.
den geplanten Eingriffen und deren Umsiedlung (CEF-Maßnahmen).
Zur Verhinderung eines erhöhten Vogelschlags aufgrund von Durchsichten und Reflexion sind
in allen Baugebieten an Glasflächen, die größer als 1,5 m² sind, auch bei zusammenhängenden
lediglich kleinflächig unterteilten Glasflächen größer als 1,5 m² sowie Fensterbänder mit einer
Höhe von > 1 m durch geeignete Maßnahmen vorzunehmen. Dazu sollen Gläser mit einem geringen Außenreflexionsgrad verwendet werden. Unverzichtbare größere Glasflächen sind
durch entsprechende, im Flugtunnelversuch getestete hochwirksame Markierungen für Vögel
sichtbar zu machen. Alternativ können auch lichtdurchlässige Gläser wie z. B. Milchglas, Ornatmentglas oder bedrucktes Glas verwendet werden.
Insbesondere die Lichtemission ist zu beschränken, indem die Beleuchtungseinrichtungen
durch Konstruktion und Verwendung von niederwelligem Licht so zu gestalten sind, dass
nachtaktive Insekten nicht angelockt werden und das Eindringen von Tieren verhindert wird.
Für eine insektenfreundliche Beleuchtung sind LED-Leuchtmittel mit einer Farbtemperatur von
bis zu 3000° K - warmweiß - auszuführen. Die Lichtpunkthöhe ist so niedrig wie möglich auszuführen. Durch die Verwendung gekapselter Leuchtenkörper, die nach unten abstrahlen, ist die
Abstrahlung auf die darunterliegenden Verkehrsflächen zu beschränken.
Die Beleuchtung der von Wald im Sinne des SächsWaldG umfassten privaten Verkehrsflächen
sowie das Anstrahlen von Fassaden sind unzulässig. Das gilt nicht für Fußwege an Fahrstraßen,
die mit einer adaptiven Beleuchtung bis maximal 2200° Kelvin versehen werden können.
Als vorgezogene Maßnahmen (CEF-Maßnahme) ist ein Ersatzhabitat für die Zauneidechse auf
einem Flurstück auf dem Dresdener Heller einzuzäunen und mit den erforderlichen Strukturen
herzustellen. Auf den Eingriffsflächen im B-Plangebiet ist vor Beginn der Baumaßnahmen der
betroffene Bereich abzuzäunen und an mehreren Terminen Individuen abzufangen und in das
vorbereitete Habitat umzusiedeln.
Die notwendigen Maßnahmen für die ebenfalls in den Randgebieten des Bebauungsplans Nr.
3068 aufgefundenen Schlingnattern sind bereits bis Satzungsbeschluss des Bebauungsplans
abgeschlossen sein. Deshalb besteht hierzu innerhalb des Bebauungsplans kein Regelungsbedarf.
Im bestehenden Bebauungsplan Nr. 126 wurde der nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG festsetzte
Abstand von 30 m zwischen Waldgrenze und Gebäuden bereits unterschritten. Dies wird im
Zuge der vorgesehenen Wiederaufforstungen am Eingriffsort südlich der Halbleiterindustrie
eingehalten werden. In anderen Teilbereichen des Bebauungsplangebiets kann diese Vorgabe
im Zuge von Bauvorhaben der ansässigen Firmen nicht umgesetzt werden. Für diese Areale
des B-Plangebiets ist eine Ausnahme nach § 25 Abs. 3 SächsWaldG erforderlich. Nach Abstimmung mit der Unteren Forstbehörde gilt für Baumaßnahmen im unterschrittenen Waldabstand, dass Baukörper brandschutztechnisch und statisch so zu ertüchtigen sind, dass sowohl
Gefahren, die vom Wald (Baumsturz und Waldbrand) ausgehen, als auch Gefahren, die vom

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 71 von 126

Baukörper (Funkenflug/Gebäudebrand) ausgehen können, ausgeschlossen werden können.
Eine Gefährdungsbegegnung des Lastfalls muss durch angepasste Statik und eine Gefährdungsbegegnung des Brandfalls durch Verwendung von geeigneten Materialien erfolgen. Bei
Nachweis der Einhaltung dieser Vorgaben ist davon auszugehen, dass eine Ausnahme nach §
25 Abs. 3 SächsWaldG zugelassen werden kann.
Bei Beachtung und Durchführung der vorgeschlagenen Verminderungs- und Vermeidungsmaßnahmen kann die ökologische Funktion der Lebensstätten im räumlichen Zusammenhang weiter gewährleistet werden. Damit sind die Verbotstatbestände des § 44 BNatSchG nicht berührt.
Als weitere wesentliche Maßnahme zur Vermeidung und Minderung von Eingriffen in das
Schutzgut Arten und Biotope werden im Rechtsplan Flächen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB festgesetzt.
Schutzgut Boden und Fläche
Regionalgeologisch betrachtet, befindet sich das B-Plangebiet im Bereich der Lausitzer Überschiebung, die eine bedeutende tektonische Hauptstörung beschreibt. Diese verläuft von Südosten nach Nordwesten und bildet im Bereich des Planungsgebiets die Abgrenzung zwischen
dem Sächsisch-Böhmischen Kreide-Becken und dem Großenhainer Gneis-Komplex.
Der Festgesteinsuntergrund wird im Planungsgebiet größtenteils von Zweiglimmergneisen und
Biotit-Granodioriten gebildet, welches in einem bandartigen Areal von Nordwesten nach Südosten die Geländeoberkante erreicht (Stellungnahme LfULG vom 15.03.2023).
Da sich das B-Plangebiet in einer Störungszone befindet, unterliegt das Gelände tektonischen
Veränderungen mit Bruch- Zerrüttungs- und Scherzonen sowie einer intensiven Verwitterung.
Das Festgestein wird dort, wo es nicht oberflächennah vorkommt, laut Geologischer Übersichtskarte (M 1: 400.000) des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG)von Flug- und Dünensanden (mittlerer Osten) oder von Schmelzwassersedimenten
(Südwesten) bedeckt (iDA-Portal, LfULG, Abruf 07/2023).
Laut der Digitalen Bodenkarte 1:50.000 und der Bodenübersichtskarte 1:400.000 des LfULG
stellt Braunerde-Podsol den Leitbodentyp im gesamten B-Plangebiet dar. Als Begleitbodentypen kommen Ranker, Podsol und Gley-Podsol (Begleitbodentypen), vor, die aus fluviatilem
Kiessand aus Schmelzwassersand entstanden sind und von den genannten Sanden überlagert
werden.
Durch anthropogene Überprägung liegen oberflächennah weiterhin inhomogene Auffüllungsböden unterschiedlicher Mächtigkeit vor (Stellungnahme LfULG vom 15.03.2023), die als Böden aus anthropogenen Sedimenten in Siedlungs-, Industrie und Bergbaugebieten benannt
werden.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 72 von 126

Abbildung 6 Erosionsgefährdung nach der KSR-Karte im B-Plangebiet (blau)
(Quelle: LfULG, digitale Bodenkarte, iDA-Portal, Abruf 07(2023)

Weiterhin zeigt die digitale Bodenkarte des LfULG, dass die Böden im B-Plangebiet nicht vernässt sind und im mittleren Areal bis nach Nordwesten sogar besonders trockene Böden aufweist. Die Wasserleitfähigkeit, der Nährstoffgehalt sowie das Ertragsvermögen der Böden sind
gering.
Auch das Wasserspeichervermögen liegt nur im mittleren bis geringen Bereich. Gleiches gilt
für die Fähigkeit, Schadstoffe zu filtern und zu puffern. Der pH-Wert bewegt sich im sauren bis
stark sauren Bereich.
In Arealen im Südosten und -westen liegen Böden mit Archivfunktion vor. Derartige Böden
fungieren als Dokumentation für die Natur- und/oder Kulturgeschichte im Untergrund. In diesem Fall handelt es sich um sehr nährstoffarme Böden. Eine weitere Spezifikation liegt nicht
vor.
Nach der Erosionsgefährdungskarte des LfULG sind im mittleren und nördlichen Areal des Geltungsbereichs lineare Gebiete mit hohem und sehr hohem Erosionsrisiko durch Wasser. Diese
„Bänder verlaufen im Norden verstärkt in Ost-West-Richtung, im mittleren Teil in Nord-SüdRichtung (s. Abbildung 6)

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 73 von 126

Bis auf die Bereiche mit vorhandenen Überbauungen (z.B. Gebäude, Straßen, Wege) ist die
Grundfläche des B-Plangebietes begrünt (z.B. Privatgrün mit Landschaftsrasen, Einzelbäumen
und Gehölzgruppen, Wald). Somit ist die Erosion durch Wind bzw. Wasser nicht bzw. nur in
sehr geringem Maß vorhanden.
Der überwiegende Teil der vorhandenen Verkehrsflächen ist derzeit bereits vollversiegelt. Nur
geringe Anteile im Waldgebiet auf dem südöstlichen Areal sowie im mittleren Westen des
Sondergebiets Halbleiterindustrie sind mit einem wasserdurchlässigen Belag wie einem Schotter-Splitt-Gemisch oder Betonwaben versehen.
Die Karte der Bodenqualität zeigt für das B-Plangebiet überwiegend geringe bis keine Qualität.
Lediglich kleine Areale im Südosten und Südwesten zeigen eine sehr hohe Qualität.
Aufgrund der militärischen Vornutzung durch die Sowjetische Armee zwischen 1945 und 1992
besteht auf mehreren Teilverdachtsflächen im B-Plangebiet ein Nachweis von Kontaminationen durch Mineralölkohlenwasserstoffe (MKW), wie sie in Heizöl oder Kraftstoffen vorkommen. Dies betrifft vorrangig die noch unbebauten Areale des Geltungsbereichs, da im Zuge der
Neubebauung des Industrie- und Gewerbestandorts alle Kontaminationen beseitigt wurden.
Ein Altlastenverdacht der untersuchten Areale „WGT-Kaserne Königsbrücker Straße“ und
„Restlochverfüllung am Tümmelsberg“ wurde nicht bestätigt. Insgesamt besteht daher kein
Altlastenverdacht bzw. -nachweis mehr innerhalb des Plangebiets.
Allerdings wurden im Geltungsbereich bis zu 3,5 m mächtige inhomogene Sand- und Kies-Auffüllungen mit erhöhten Gehalten an gesamtorganischem Kohlenstoff (TOC) und polyzyklische
aromatische Kohlenwasserstoffen (PAK) nachgewiesen, so dass für diese Böden eine Zuordnung nach Z 1 und Z2 nach LAGA TR Boden erfolgte. Die gesetzlich festgelegte Prüfwerte wurden in der Analyse jedoch nicht überschritten. Dieser Sachverhalt wird als leichte stoffliche Belastung eingeordnet.
Das B-Plangebiet liegt nicht innerhalb eines festgelegten Radonvorsorgegebietes. Eine überdurchschnittliche Radonaktivitätskonzentration liegt nicht vor, so dass keine negativen Auswirkungen erwartet werden. Allerdings befindet sich der Geltungsbereich in einem Areal mit erhöhtem Radonrisiko.
Fläche:
Das Plangebiet ist durch die industrielle Nutzung und Parkplatzflächen bereits in hohem Maße
versiegelt und anthropogen verändert. Unbebaute Freiflächen befinden sich vermehrt im
westlichen Areal und in Randbereichen als Wald sowie zentral als kleinere Grün- und Gehölzflächen.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Boden

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 74 von 126

Mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3068 geht der anstehende Boden mit den damit
verbundenen Bodenfunktionen als Wasserspeicher und -filter, Lebensraum für Bodenorganismen und Kleinlebewesen und Vegetationsflächen auf den betroffenen Flächen dauerhaft verloren.
Aufgrund der leichten bis steilen Hanglage ist bei Bauarbeiten, die mit Eingriffen in die oberen
Bodenschichten verbunden sind, die Erosionsgefährdung bei Starkregenfällen in den empfindlichen Arealen erhöht. Durch Baumaschinen sowie die Lagerung von Material und das Abstellen von Containern wird Boden baubedingt verdichtet. Dies führt bauzeitlich zu Veränderungen im Bodengefüge. Diese Auswirkungen sind jedoch nur temporär, wenn die beanspruchten
Flächen nach Bauende wiederhergestellt bzw. aufgelockert werden.
Im Zuge von Geländemodellierungen und der Neuerrichtung von Gebäuden und Verkehrsanlagen können die vorhandenen stofflich belasteten Böden verlagert und andere Bereiche sowie
das Grundwasser kontaminieren. Für das Plangebiet liegen allerdings keine Anhaltspunkte für
eine mögliche Grundwasserkontamination vor.
Fläche:
Neben dem Verlust der Bodenfunktionen erfolgt mit der Aufstellung des Bebauungsplans Nr.
3068 ein Verlust unbebauter und unversiegelter Flächen. Insgesamt werden ca. 1,46 ha dauerhaft vollversiegelt. Aufgrund der Erweiterungsabsichten und der besonderen technischen Produktionsanforderungen der ansässigen Unternehmen sind Planungsalternativen nicht möglich.
Die Erweiterungen wurden bereits auf ein erforderliches Maß beschränkt. Aufgrund der bereits vorherrschenden Beeinträchtigung wird der weitere Flächenverbrauch im genannten Umfang als unerheblich eingeschätzt. Des Weiteren sind Maßnahmen zum Erhalt, Schutz und zur
Kompensation vorgesehen (siehe nachfolgenden Abschnitt).
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in die Schutzgüter
Boden und Fläche
Das B-Plangebiet ist bereits stark durch Gebäude, Verkehrs- und Nebenanlagen der Industrie-,
Gewerbe und Bildungseinrichtung versiegelt. Eine Ausnahme sind derzeit die Waldgebiete im
Geltungsbereich.
Zur Begrenzung der Bebauungsdichte im Plangebiet und der damit maximal zu versiegelnden
Flächen werden im Rechtsplan die maximal überbaubaren Grundflächenzahlen mit 0,8 und 0,9
sowie die maximalen Gebäudehöhen auf den Baugrundstücken festgesetzt. Dies entspricht im
Sondergebiet der Halbleiterindustrie überwiegend bereits dem aktuellen Bestand.
Dazu sollen die vorhandenen Grünflächen und Gehölze im größtmöglichen Rahmen geschützt
werden. Zur Kompensation werden die Anpflanzung von Gehölzen, Dach- und Fassadenbegrünung sowie die Wiederaufforstung mit Pflanzgeboten festgesetzt. Dies wiederum wirkt sich
positiv auf die Retentionsmöglichkeit von Niederschlagswasser sowie das lokale Klima aus.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 75 von 126

Hinsichtlich der Maßnahmen zum Ausgleich erheblicher Beeinträchtigungen gemäß § 1 a Abs.
3 BauGB, hier in das Schutzgut Boden, wird auf den Abschnitt ‚Eingriffsregelung‘ unter Punkt
2.2.7, Zusammengefasste Umweltauswirkungen, verwiesen.
Für die festgestellten stofflichen Belastungen ist Aushubmaterial des Bodens grundsätzlich vor
einer weiteren Verwendung zu untersuchen und ordnungsgemäß einzubauen bzw. fachgerecht zu entsorgen. Eine Kontamination ist anzuzeigen. Des Weiteren hat eine entsprechende
Kennzeichnung der potenziell belasteten Flächen im Rechtsplan zu erfolgen.
In diesen Bereichen sind die Böden nach Geruch, Aussehen und Beschaffenheit zu untersuchen und bei einer Belastung entsprechend nach den gesetzlichen und rechtlichen Vorhaben
weiter zu verfahren. Oberboden ist grundsätzlich gesondert abzutragen und zwischenzulagern.
Mutterboden ist stets bei Bodenaushub gemäß Festsetzung vom Oberboden zu trennen und
gesondert zu lagern
In den erosionsgefährdeten Arealen sind bei Baumaßnahmen mit Eingriffen in das Gelände,
zur Vermeidung von Erosion, insbesondere bei Starkregenfällen, entsprechende Maßnahmen
zu treffen, die ein Abschwemmen von Oberboden verhindern.
Aufgrund der Lage des Geltungsbereichs in einem Gebiet mit erhöhtem Radonrisiko wird im
Bebauungsplan auf die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauausführung verwiesen.
Diese umfasst die Untersuchung der Baugrube, die Bestimmung der Radonkonzentration sowie eine radongeschützte Bauausführung für Gebäude mit Aufenthaltsräumen oder Arbeitsplätzen.
Schutzgut Wasser
Oberflächenwasser
Im geplanten Geltungsbereich befindet sich ein Standgewässer im südlichen Waldgebiet. Dabei handelt es sich um ein ehemaliges Regenversickerungsbecken, welches jedoch durch mangelnde Wartung und Pflegemaßnahmen seine Funktion als technische Speicher- und Versickerungsanlage verloren hat.
Aus der künstlichen, naturfernen Anlage haben sich mittlerweile in Teilbereichen hochwertige
Strukturen entwickelt, so dass dieses Gewässer als nach § 30 BNatSchG geschütztes Biotop
eingestuft wurde. Die Ufer des Standgewässers sind neben dem Baum- und Strauchbestand
des Waldgebiets mit Brombeergebüsch und Staudenknöterich bewachsen. Die lichteren Bereiche und ehemaligen Wartungszugänge weisen Grasvegetation auf.
Das Standgewässer wird über einen künstlich angelegten Kanal aus nördlicher Richtung mit
anfallendem Niederschlagswasser gespeist. Weitere Oberflächengewässer sind im Geltungsbereich nicht vorhanden. Eine Hochwassergefährdung besteht aufgrund der Lage und der Topografie des Plangebietes nicht.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 76 von 126

Das anfallende Niederschlagswasser fließt aufgrund der Hangneigung talwärts Richtung Süden
zur Elbe, wird aber aufgrund der vorhandenen Vegetation im und um den Geltungsbereich,
der insbesondere aus Gehölz und Waldflächen besteht, und des relativ durchlässigen Oberbodens gut zurückgehalten. Dadurch wird der oberflächige Abfluss reduziert und die Bildung von
Grundwasser begünstigt.

Abbildung 7

Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushalts im
Geltungsbereich des B-Plans Nr. 3068 (rot)
(Quelle: Themenstadtplan Dresden, Abruf 07(2023)

Der Geltungsbereich setzt sich innerhalb des natürlichen Wasserhaushaltes aus einem Mosaik
verschiedener Gebietstypen zusammen (s. Abbildung 7). Größtenteils ist der Wasserhaushalt
ausgewogen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 77 von 126

Verdunstungs- und versickerungsbestimmte Bereiche zeigen sich großflächig insbesondere im
mittleren Osten des Geltungsbereichs. Verdunstungs- und abflussbestimmte Bereiche dominieren das südöstliche Waldgebiet unterhalb der Halbleiterindustrie.
Abflussdominierte Areale sind lediglich kleinflächig und bandartig mit vorherrschender NordSüd-Ausrüstung im Gebiet vorhanden. Verdunstungsdominierte Gebietstyp ist im Geltungsbereich nicht vorhanden.
Grundwasser
Laut der Hydrogeologischen Übersichtskarte (1: 250.000) des LfULG sowie deren Stellungnahme (Schreiben vom 15.03.2023) fließt bzw. zirkuliert das Grundwasser im sogenannten
Kluftgrundwasserleiter des Festgesteins auf den hydraulisch wirksamen Trennflächen oder in
der Störungszone. Eine Grundwasserführung ist jedoch auch in den auflagernden Schmelzwasser-, Dünen- und Flugsanden sowie in den Zersatzbildungen des Festgesteins möglich.
Das Grundwasser unterliegt jahreszeitlichen Schwankungen nimmt in seinem Volumen insbesondere währen Schneeschmelzen im Frühjahr oder nach niederschlagsreichen Perioden zu.
Dabei liegen die Werte für die Durchlässigkeit des Bodens bzw. des Untergrundes im Norden
und Süden zwischen 1E-5 bis 1E-3 und im mittleren Areal zwischen 1E-7 bis 1E-5. Die Böden
sind somit im Durchschnitt bei einer mittleren Durchlässigkeit einzuordnen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 78 von 126

Abbildung 8 Schutzfunktion der Grundwasserüberdeckung nach Hölting et al. (aus Magiera 2002) mit dem Geltungsbereich des B-Plangebiets (Grundlagen: GIS-Daten überlagert mit georeferenzierten Luftbildern (GeoSachsen SN), Zusammengestellt 07/2023).

Die Schutzfunktion der Grundwasserüberdeckung nach Hölting et al. (aus Magiera 2002) ist
innerhalb des Plangebiets überwiegend gering. Im nordöstlichen Randbereich liegen sogar
sehr geringe Schutzbedingungen vor. Im südwestlichen Waldgebiet hingegen ist die Schutzfunktion hoch (s. Abbildung 8).
Bestehende Anlagen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung und zur Ableitung des Schmutzwassers
Der Geltungsbereich des B-Planes ist über den Schmutzwasserkanal in der Königsbrücker
Straße ohne Einschränkungen erschlossen. Allerdings ist für die angestrebten Abwassermengen der Halbleiterindustrie der Neubau eines Industriesammlers Nord bis zur Kläranlage notwendig. Dies hat bis Mitte 2026 zu erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 79 von 126

Das Areal des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft versickert das lokal anfallende Niederschlagswasser über private Versickerungsanlagen. Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes ist kein derartiger Ausbau dieses Standorts geplant, die eine erweiterte Versickerungsleistung erfordern
Im Waldgebiet südlich des Sondergebiets Halbleiterindustrie befindet sich ein Regenwasserversickerungsbecken, welches jedoch aufgrund mangelnder Wartung und Pflege die Funktion
einer solchen Anlage verloren hat und für die zu erwartenden höheren Abflussmengen ungenügend ist.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Wasser
Für geplante Bauvorhaben wird im nördlichen sowie im mittleren Geltungsbereich die Umwandlung von Waldflächen erforderlich. Zudem werden im Süden Waldflächen in ein Regenwasserversickerungsbecken (RVB) umgewandelt, welches zwar begrünt, jedoch im Vergleich
einen geringeren Baumbestand und verdichteten Untergrund aufweist. Das RVB ist eine Maßnahme für ein bereits genehmigten Bauvorhabens auf dem Sondergebiet der Halbleiterindustrie.
Während der notwendigen Baumaßnahmen kann Boden durch die Baumaschinen sowie die
Lagerung von Material und das Abstellen von Containern verdichtet werden. Dies führt zu einem veränderten Wasserhaushalt im Baubetrieb, der jedoch nur temporäre Auswirkungen zur
Folge hat.
Mit der geplanten Überbauung von weitgehend natürlichem und unversiegeltem Boden durch
Verkehrsflächen sowie die Neuerrichtung von Gebäuden und Nebenanlagen auf den betroffenen Flächen im B-Plangebiet werden dessen natürliche Funktionen, u. a. als Wasserspeicher
und -filter weitestgehend eingeschränkt bis gänzlich unterbunden. Diese Änderungen im
Schutzgut Wasser sind dauerhaft.
Die Grundwasserneubildung wird herabgesetzt. Der auf vegetationsbestandenen Flächen
sonst reduzierte und verzögerte Abfluss von Niederschlagswasser findet durch Versiegelung
und Verdichtung in größerer Menge und unverzögert statt.
Da die im Boden gespeicherten Niederschlagsmengen vermindert sind und von Vegetation
nicht zur Verdunstung gebracht werden können, reduziert sich ebenso die durchschnittliche
Luftfeuchtigkeit im bebauten Bereich. Neben dem anfallenden Regenwasser, erhöht sich auch
die Menge des Schmutzwassers, welches abzuleiten ist.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Zur Reduzierung der Niederschlagswasserabflüsse aus dem Plangebiet und zur Vermeidung
eines unkontrollierten und ungedrosselten Abflusses werden verschiedene Maßnahmen wirksam.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 80 von 126

Dazu sind die Flachdächer der Gebäudeneubauten auf dem Sondergebiet der Halbleiterindustrie zu mindestens 90 % ihrer Fläche möglichst extensiv zu begrünen und als begrünte Flächen
dauerhaft zu erhalten, um die Verdunstung zu fördern und den Abfluss von Niederschlagswasser zu drosseln. Dazu musss die Schichtdicke des Pflanzsubstrats mindestens 15 cm betragen.
Zur Bewirtschaftung der erhöhten Niederschlagswassermengen auf dem genannten Sondergebiet wird im Süden des Geltungsbereichs innerhalb des Waldgebiets die Anlage eines Regenwasserversickerungsbeckens im Anschluss an die Bestandsanlage bzw. das geschützte Standgewässer errichtet. Die Neuanlage ist für eine Fläche von 10,5 ha ausgelegt. Darüberhinausgehenden Regenwassermengen sind auf dem Sondergebiet zurückzuhalten. Dazu wird auf dem
südlichen Areal des Sondergebiets Halbleiterindustrie ein System aus Versickerungsrigolen
und einem Regenrückhaltebecken im Grünstreifen zwischen Zufahrtsstraße und vorhandener
Stützmauer vorgesehen.
Die Befestigung der Erschließungsstraße sowie der Wartungswege am geplanten Regenversickerungsbecken sind dort, wo es möglich ist, in einer wasserdurchlässigen Ausführung herzustellen, so dass Niederschlagswasser teilweise vom Boden aufgenommen werden kann. Ansonsten sind die vollversiegelten Flächen auf den unbedingt notwendigen Umfang zu begrenzen. Des Weiteren sind auf dem Grund der Anlage Gehölzgruppen zu pflanzen, um die Auswirkungen des Gehölzverlusts auf den Wasserhaushalt im Wald abzumildern.
Eine Kompensation für die Auswirkungen auf das Schutzgut Wasser durch Entsiegelung kann
innerhalb des Geltungsbereichs nicht erfolgen. Um der Forderung zur prioritären Prüfung
möglicher Entsiegelungsmaßnahmen nach § 15 BNatSchG und dem Entsiegelungserlass des
SMUL vom 30.07.2009 nachzukommen, erfolgt extern ein Aufbruch versiegelter Flächen im
Zuge von externen Kompensationsmaßnahmen für die bereits erfolgten Baumaßnahmen im BPlangebiet.
Des Weiteren sind ausreichende Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997-2
durchzuführen, um einen gesicherten Kenntnisstand über die hydrogeologischen Verhältnisse
zu erlangen. Daraus können die Bebaubarkeit des Standortes sowie gegebenenfalls erforderliche Planungsanpassungen für den Untergrund getroffen werden.
Schutzgut Klima/Luft
Klima
Dresden liegt in der kühl-gemäßigten Klimazone mit Übergang zum Kontinentalklima. Dabei ist
das Klima direkt im Elbtal etwas milder als an den Hängen, wo auch das B-Plangebiet auf der
Gemarkung Klotzsche liegt. Im Innenstadtbereich beträgt die Jahresdurchschnittstemperatur
ca. 10,4°C, an den Hängen ist es das ganze Jahr über etwas kühler.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 81 von 126

Mit der Grenzlage zwischen vom Westlausitzer Hügel- und Bergland zum Dresdner Elbtal liegt
die durchschnittliche Jahrestemperatur etwa 8,5°C. Die Jahresdurchschnittsmenge an Niederschlägen variiert zwischen den verschiedenen Messpunkten in Dresden. Im Plangebiet sind es
etwa 600 mm.
Allgemein stellen unbebaute Offenlandbereiche Gebiete der Kaltluftentstehung, Wälder
Frischluftentstehungsgebiete dar. Daher sind die großflächigen Waldareale sowie im Umfeld
des Bebauungsplangebiets (Dresdner Heide) als Gebiete für die Frischluftentstehung für das
Stadtgebiet von Dresden von großer Bedeutung. Dies bestätigt die digitale Klimakarte des
LfULG (GeoSN 2023).
Abflussbahnen liegen entlang der Prießnitz östlich des B-Plangebiets sowie innerhalb des
Waldgebiets westlich der Königsbrücker Straße. Eine Barrierewirkung der Bebauung im Geltungsbereich besteht daher nicht.
Luft
Im digitalen Stadtplan von Dresden ist für das B-Plangebiet eine flächenhafte Belastung mit
Feinstaub (PM10) von 15 bis 20 µg/m³ im Jahresdurchschnitt für den überwiegenden Teil des
B-Plangebiets ausgewiesen. Lediglich für den nördlichen Bereich auf dem Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft liegen die Werte mit 20-24 µg/m³ etwas höher. Für die Königsbrücker
Straße westlich des Geltungsbereichs liegen die Werte ebenfalls im Bereich von 20 bis
24 µg/m³ (Stand lt. Themenstadtplan Dresden: 12.07.2023).
Damit liegt die Feinstaubbelastung unter dem vorgeschriebenen Grenzwert. Der zulässige Jahresmittelwert für Feinstaub (PM10) beträgt laut Umweltbundesamt 40 µg/m³.
PM10 kann beim Menschen in die Nasenhöhle, PM2,5 bis in die Bronchien und Lungenbläschen und ultrafeine Partikel bis in das Lungengewebe und sogar in den Blutkreislauf eindringen.
Je nach Größe und Eindringtiefe der Teilchen sind die gesundheitlichen Wirkungen von Feinstaub verschieden. Sie reichen von Schleimhautreizungen und lokalen Entzündungen in der
Luftröhre und den Bronchien oder den Lungenalveolen bis zu verstärkter Plaquebildung in den
Blutgefäßen, einer erhöhten Thromboseneigung oder Veränderungen der Regulierungsfunktion des vegetativen Nervensystems (Herzfrequenzvariabilität).
Für die flächenhafte Stickstoffdioxidbelastung (NO2) zeigt sich das Wertungsbild umgekehrt.
Im Bereich des B-Plangebietes werden für den Norden im Areal der DVUG-Akademie Werte
zwischen 15 und 20 µg/m³ und im mittleren und südlichen Areal der Halbleiterindustrie und
angrenzenden Waldgebiets Werte von 20 bis 25 µg/m³ angegeben.
Für die Königsbrücker Straße westlich des Geltungsbereichs liegen die Werte zwischen 25 und
30 µg/m³ (Stand lt. Themenstadtplan Dresden: 12.07.2023).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 82 von 126

Laut Umweltbundesamt beträgt der Jahresgrenzwert zum Schutz der menschlichen Gesundheit ebenfalls 40 µg/m³. Zum Schutz der Vegetation wird ein kritischer Wert von 30 µg/m³ als
Jahresmittelwert vorgegeben. Im B-Plangebiet liegen die Werte unterhalb dieses Grenzwerts,
so dass mit keiner erheblichen oder kritischen Stickstoffdioxidbelastung zu rechnen ist.
Hinsichtlich industrieller Schadstoffe besteht für das Sondergebiet der Halbeiterindustrie bereits eine Vorbelastung im Bestand.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Mit Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3068 wird sich das Lokalklima durch die weitere Versiegelung mit ergänzender Bebauung, Verkehrs- und Nebenanlagen ebenfalls potenziell erhöhen. Zwar bleibt die GRZ im Vergleich zum Bestand überwiegend gleich, jedoch erfolgen in einzelnen Arealen der Sondergebiete Gebäudeerhöhungen, so dass sich lokal warme Luft stauen
und sich diese Bereiche aufheizen werden.
Die umliegenden Waldgebiete dienen der Frischluftentstehung und sind daher von großer klimatischer und lufthygienischer Bedeutung für das B-Plangebiet, um die Immissionserhöhung
abzupuffern. Durch die Reduktion von Gehölzflächen wird dieser positive Effekt gemindert.
Im Zuge von Änderungen von Betriebsprozessen der Halbleiterindustrie bzw. Erweiterungen
von Betriebsanlagen kann es zu Änderungen der Belastung durch Luftschadstoffe kommen.
Daneben wird auch eine Abnahme der Luftqualität aufgrund eines prognostizierten höheren
Aufkommens an Pkw- und Lkw-Verkehr insbesondere entlang der Erschließungsstraßen sowie
im Bereich der Parkflächen und Ladezonen der Halbleiterindustrie erwartet. Im Areal des Sondergebiets für Bildung und Wissenschaft ist hingegen mit einer gleichbleibenden stofflichen
Belastung oder gar einer Abnahme zu rechnen.
Die geltenden Bestimmungen nach TA-Luft werden entsprechend der laufenden Genehmigungspraxis in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren gesichert. In der Planumsetzung
sind somit keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten, da im nachgeordneten Verfahren
nachzuweisen ist, dass die geltenden gesetzlichen Regelungen bei der Ansiedlung von Gewerbe und Industrie eingehalten werden. Immissionsschutzrechtlich begründete Spielräume
wie z. B. auf Grundlage des Anhangs 7 der TA-Luft, die auf die konkrete Situation vor Ort abstellen, bleiben hiervon unberührt.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Da den Waldgebieten innerhalb sowie im Umfeld des Geltungsbereichs eine hohe Bedeutung
hinsichtlich Kalt- und Frischluftproduktion und -zufuhr zugewiesen wird, sind die Waldflächen
möglichst zu erhalten und weitere Ergänzungen an Emissionsquellen oder Planungen, welche
eine Zunahme an Schadstoffen begünstigen, auf ein Minimum zu reduzieren.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 83 von 126

In nachgeordneten Genehmigungsverfahren nach BImSchG werden ggf. notwendige Minderungsmaßnahmen zur Abgasreduktion festgelegt.
In den nachfolgenden Kapiteln werden im Zuge der Betrachtung des menschlichen Gesundheit
und des Klimaschutzes bzw. Klimawandels Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung
genannt, welche sich auch positiv auf die lokalklimatischen und lufthygienischen Verhältnisse
auswirken.
Schutzgut Landschaft/Landschaftsbild
Das Siedlungsbild ist im geplanten Geltungsbereich zum einen durch die bereits bestehende
Bebauung der Industrie- und Gewerbeanlagen im mittleren Areal geprägt. Die Gebäude zeichnen sich mit einer großen Höhe und Flachdächern sowie den geläufigen Industriefassaden aus.
Zum anderen befinden sich im Norden das historische denkmalgeschützte Gebäude der Sächsischen Landesschule (Tessenowschule) sowie weiteren kleinformatigeren Einzelhäusern auf
dem Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft. Alle Gebäudeanlagen sind mit gestalteten
Grün- und Freianlagen umgeben.
Landschaftlich zeichnet sich der Geltungsbereich durch die Waldgebiete aus Beständen mit
Laub- und Nadelbäumen unterschiedlicher Altersstruktur, Artzusammensetzung und differenziertem Bedeckungsgrad aus.
Ein weiteres Merkmal ist die Hanglage des Areals. Das Gelände fällt von Norden nach Süden
zunächst leicht, dann mäßig steil ab. Südlich des Firmengeländes der Halbleiterindustrie zeigt
sich eine steile Hangkante. So ist das B-Plangebiet zum Großteil bereits aus weiter Ferne sichtbar.
Das Gesamtbild setzt sich somit zum einen aus natürlichen Gegebenheiten aus Topografie und
Biotopgefüge, zum anderen aus den anthropogen überprägten urbanen Gebäudestrukturen
der Sondergebiete zusammen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 84 von 126

Abbildung 9 LSG Dresdner Heide (blau schraffiert) mit Geltungsbereich des
B-Plangebiets (Grundlagen: GIS-Daten LSG mit georeferenzierten Luftbildern (GeoSachsen SN), CAD-Zeichnung 07/2023).

Das Plangebiet liegt mit dem südwestlichen Waldgebiet zwar innerhalb des Landschaftsschutzgebiets „Dresdner Heide“, das nach Osten und Norden das B-Plangebiet umschließt und eine
große Bedeutung für die Naherholung aufzeigt (Abbildung 9). Durch das angrenzende gewerblich und industriell bzw. zu Forschungs- und Bildungszwecken genutzte Gebiet ist die Erholungseignung in diesem Areal als nachrangig zu betrachten.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Insbesondere die Gebäude auf dem Sondergebiet der Halbleiterindustrie sind von den das Elbtal umgebenden Hochflächen weithin wahrnehmbar. Doch aufgrund der Hanglage besitzt das
Gesamtgebiet eine signifikante Fernwirkung.
Diese Fernwirkung wird durch Veränderungen in der Vegetationsstruktur und zusätzlicher Gebäudeerhöhungen sowie allgemeinen Veränderungen im Verhältnis von Grün- zu baulichen
Anlagen verstärkt und führt zu einer anlagenbedingten Veränderung des Landschaftsbildes mit
mittel- bis langfristigen Auswirkungen.
Trotz der nachrangigen Erholungsfunktion innerhalb des Geltungsbereichs können sich Bauvorhaben insbesondere im südlichen Plangebiet bauzeitlich visuell, olfaktorisch und akustisch
auf das angrenzende Waldgebiet mit Erholungsfunktion auswirken.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 85 von 126

Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Im Rahmen der Vermeidung bzw. Minimierung von Eingriffen können vertikale Grünstrukturen
Eingriffe in das Landschaftsbild reduzieren. Dieser Effekt ist bereits aus der Ferne wahrnehmbar.
Als Minderungsmaßnahme wird daher die Begrünung einer Stützmauer am südöstlichen Rand
des Geltungsbereichs festgesetzt (Fassadenbegrünung). Entlang der Süd- und Ostgrenze des
Sondergebiets für Halbleiterindustrie sind auf einer Gesamtlänge von 290 m standortgeeignete Pflanzen mit dem Fokus auf Hitze- und Trockenheitstoleranz zu setzen. Dazu soll eine
Kombination aus selbstklimmenden Kletterpflanzen und Gehölzen mit Rankhilfen verwendet
werden. Durch die Fernwirkung kann mit dieser Gestaltung eine repräsentative Ansicht aus
südlicher bzw. südöstlicher Richtung erzielt werden.
Als weitere vertikale Grünstruktur sind Bäume und Sträucher oberhalb der Fassadenbegrünung anzupflanzen, welche ebenfalls auf die Ferne wirksam sind.
Neben der Neupflanzung sowie dem Erhalt von Gehölzen und weiteren grünen Vertikalstrukturen, erfolgt für verschiedene Areale der Sondergebiete im Plangebiet die Festsetzung maximaler Gebäudehöhen. Dadurch werden weitere Überhöhungen und eine Veränderung des
Landschaftsbildes unterbunden.
Schließlich wird der Erhalt der nicht beanspruchten großflächigen Waldareale und sonstigen
Gehölzstrukturen innerhalb des Geltungsbereichs die landschaftsbildwirksame Wahrnehmung
der Gebäude weiter minimieren.
Da der nach § 25 SächsWaldG festgesetzte Waldabstand von mindestens 30 m zu Gebäuden
(Waldbrand, Baumsturz) in einigen Gebieten sowohl im Bestand als auch nach der Planung unterschritten wird, ist für diese Bereiche hinsichtlich des Landschaftsbildes die Möglichkeit einer Ausnahme nach § 25 SächsWaldG zu prüfen, um eine weitere Reduktion von Großgrün zu
vermeiden.
Zu den Beeinträchtigungen auf das Landschaftsbild erfolgt eine Ausgleichszahlung gemäß dem
Dresdner Modell. Der Bebauungsplan sieht darüber hinaus Festsetzungen zur Minderung vor
wie z. B. die Regelung der Beleuchtung und die Begrünung der hohen Stützmauer vor
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Das B-Plangebiet besteht neben den Waldflächen aus Sondergebieten, die zur gewerblichen
und industriellen Produktion sowie zur Bildung und Wissenschaft genutzt werden. Allgemeine
und reine Wohngebiete liegen nicht innerhalb des Geltungsbereiches. Auch unmittelbar angrenzend befindet sich keine Wohnbebauung. Nördlich des Geltungsbereichs liegt zwischen
der nächsten Wohnbebauung ein Waldgebiet (FNP Dresden, digitale Stadtkarte, Abruf
07/2023).

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 86 von 126

Auf einem Areal des Sondergebiets für Bildung und Wissenschaft liegen jedoch Bereiche mit
empfindlichen Nutzungen (Schlaf- und Aufenthaltsräume), in welchen sich regelmäßig Menschen aufhalten. Nach Süden und Westen wird das B-Plangebiet durch Wald, im Westen durch
die Königsbrücker Straße begrenzt.
Erholung
Für das Plangebiet selbst besteht keine Erholungseignung. Südlich bzw. südöstlich führt der
ausgewiesene Wanderweg „Vogelsteig“ in einer Entfernung von ca. 30 m bis 360 m vorbei.
Dieser verläuft beginnend am Manfred-von-Ardenne-Ring zunächst in Nordöstlich und schließlich in nördliche Richtung durch das Landschaftsschutz- und Naherholungsgebiet der Dresdner
Heide.
Lärm
Das Plangebiet unterliegt hinsichtlich des Verkehrslärms und des Gewerbelärms aufgrund der
Nutzungsintensität im Bestand bereits einer Vorbelastung.
Zur Beurteilung des Ist-Zustands wurden ein Gutachten zum Verkehrslärm und ein Gutachten
zum Gewerbelärm von der GICON GmbH im Jahr 2023 erarbeitet.
Für die schalltechnische Untersuchung des Gewerbelärms wurden zehn repräsentative Immissionsorte innerhalb und außerhalb des Plangebiets betrachtet. Hinzu kommt die Ermittlung
der Schallleistungspegel aller relevanten Schallquellen.
Dies sind Parkplatzanlagen (Parkplätze und Parkhäuser), Fahrverkehr (anlagenbezogen, durch
Pkw und Transporter), Lkw-Verkehr, Stapler-Verkehr, Ladevorgänge, Rangiertätigkeiten, Staplerbetrieb sowie die Schallabstrahlung von Außenbauteilen und die technische Gebäudeausrüstung.
Anschließend werden die gemessenen Schalleistungspegel mit zugrundeliegenden Beurteilungspegeln (Richtwerten) verglichen. Für die Immissionsorte im Plangebiet sowie der Umgebung wurden entsprechend des jeweils vorhandenen Gebietscharakters die Orientierungswerte für die Gebietskategorien der reinen und allgemeinen Wohngebiete (WA), des Mischgebiets (MI) sowie des Gewerbegebiets (GE) jeweils zu Tages- und Nachtzeiten herangezogen.
Für die WA liegen diese tags bei 55 dB(A) und nachts bei 40 dB(A), für das Mischgebiet tags bei
60 dB(A), nachts bei 45 dB(A) und für das GE tags und nachts bei 65 dB(A).
Das Gutachten prognostiziert für den Plan-Zustand im Tagzeitraum eine deutliche Unterschreitung der für die jeweilige Gebietseinordnung gemäß TA Lärm geltenden Immissionsrichtwerte
(IRW) an fast allen betrachteten Immissionsorten, wobei sich im Vergleich zum Bestand keine
signifikanten Erhöhungen der Schallimmissionen infolge der Planung ergeben. Eine Ausnahme

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 87 von 126

ist der Immissionsort Manfred-von-Ardenne-Ring 20, an welchem aufgrund der Nähe zum geplanten Modul 4 eine Erhöhung des Beurteilungspegels um 13 dB(A) zu erwarten ist, der IRW
für Gewerbegebiete dennoch unterschritten wird.
Für die Süd- und Ostfassade im Sondergebiet Bildung und Wissenschaft Nr. 2, in dem gebietsbezogene Beherbergungseinrichtungen auch zukünftig zulässig sind, werden für den Tag- und
den Nachtzeitraum jedoch erhebliche Überschreitungen des IRW um bis zu 7 dB(A) prognostiziert. Weitere Immissionsorte sind in dem Sondergebiet Bildung auf Grund des festgesetzten
Nutzungsspektrums nachts nicht relevant bzw. es werden die IRW eingehalten. Die ausgewiesenen Maximalpegel halten an den Immissionsorten die jeweiligen IRW tags und nachts ein.
Die o. g. Beurteilungspegel beziehen sich auf die Schallimmissionssituation im Ist-Zustand sowie nach Realisierung der Planung. Da die erkannten Konflikte aufgrund der Bestandsbebauung nicht durch aktive Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwand oder –wall) gelöst werden
können, wurden bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen auf
der Grundlage von § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB festgesetzt.
An den im Beiplan 3 gekennzeichneten Baugrenzen des Baufeldes SOB+W2 sind entsprechende
Maßnahmen zum Schallschutz zu realisieren. Entweder ist der Grundriss so zu optimieren,
dass keine schutzbedürftigen Räume an den betroffenen Fassaden angeordnet werden oder
es ist auf öffenbare Fenster zu verzichten (Festverglasung) und eine vom Öffnen der Fenster
unabhängige Lüftung vorzusehen. Diese Regelung löst die durch Gewerbelärm entstehenden
Konflikte im Bereich des SO Bildung und Wissenschaft.
Die Untersuchungen zum anlagenbezogenen Lärm haben ergeben, dass weitere Überschreitungen der IRW im Bereich des Sondergebiets Bildung und Wissenschaft im Bestand vorhanden sind, diese jedoch vordringlich durch eigene Anlagen des Betreibers (z. B. Anlieferung, Lüftungstechnik) verursacht werden. Diese können durch Änderungen des Betriebsregimes verringert werden. Hier besteht kein Regelungsbedarf des Bebauungsplans.
Zur Beurteilung der Lärmimmission aus dem Verkehr werden nach der DIN 18005 Orientierungswerte herangezogen, mit welchen die gemessenen Schallpegel verglichen werden. Die
Orientierungswerte werden nach Gebieten unterschiedlicher Empfindlichkeit gegenüber Lärm
eingeteilt. Die Gebiete sind gemäß Beiblatt 1 zur DIN 18005:
- Reine Wohngebiete, Wochenendhausgebiete, Ferienhausgebiete
-

Allgemeine Wohngebiete, Kleinsiedlungsgebiete und Campingplatzgebiete

-

Friedhöfe, Kleingartenanlagen und Parkanlagen,

-

Besondere Wohngebiete,

-

Dorfgebiete und Mischgebiete,

-

Kerngebiete und Gewerbegebiete

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 88 von 126

Ermittelt werden die Schallpegel an sogenannten Immissionsstandorten innerhalb und außerhalb des Plangebiets. Diese Standorte liegen im Abstand von 10 m entlang der Fassaden der
Gebäude der Sondergebiete der Halbleiterindustrie sowie für Bildung und Wissenschaft. Als
Betrachtungsparameter werden die Königsbrücker Straße und die Trasse der Straßenbahn (Linien 7 und 8) herangezogen.
Im Ergebnis der Berechnungen zeigt sich, dass an den bestehenden und zukünftigen Gebäuden mit schutzbedürftigen Einrichtungen im Sondergebiet der Halbleiterindustrie die prognostizierten Beurteilungspegel die gewählten Orientierungswerte im Tag- und Nachtzeitraum eingehalten werden.
Für das Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft werden die gemessenen Pegel im Vergleich zu den gewählten Orientierungswerten im Tagzeitraum ebenfalls eingehalten. Im Nachtzeitraum wird an einem Gebäude im Westen ein der Orientierungswert mit 1 dB (A) überschritten. Dabei handelt es sich um das Gebäude der Sächsischen Landesschule, welches ungeschützt zur Königsbrücker Landstraße gerichtet ist. An dessen Westfassade wurden leicht erhöhte Werte gemessen. Auf Grund des Zulässigkeitskatalogs für Nutzungen an dieser Stelle,
sind die nächtlichen Werte jedoch irrelevant.
Die rechtliche Verbindlichkeit zur Verwendung des Nutzungskatalogs mit der Einordnung der
betrachteten Areale in Gebietskategorien ist im Bundesimmissionsschutzgesetz (Verkehrslärmschutzverordnung, 16. BImSchV vom 12.06.1990) verankert.
Im Zuge der Ermittlung der maßgeblichen Außenlärmpegel und Lärmpegelbereiche werden
die Beurteilungspegel energetisch um jeweils 3 dB erhöht. Im Ergebnis dieser Durchführung
zeigt sich, dass diese Werte für das Sondergebiet „Halbleiterindustrie“ bei bis zu 75 dB (A) und
für das Sondergebiet „Bildung und Wissenschaft“ bei bis zu 66 dB (A) liegen.
Da ein ungestörter Schlaf nicht bei über 45 dB (A) möglich ist, wird für die bestehenden und
zukünftigen Gebäude der Bildungs- und Forschungseinrichtung eine Festverglasung und eine
fensterunabhängige Lüftung festgesetzt, falls entsprechend sensible Nutzungen integriert werden sollen. Auf Grund des Zulässigkeitskatalogs trifft das nur auf Teilbereiche des Sondergebiets zu.
Den Bestandbeschreibungen liegen die Gutachten der GICON GmbH zugrunde.
Lufthygienische Belastung
Die lufthygienische Belastung ist nach den in der digitalen Stadtkarte angegebenen Werten gering. Aufgrund der industriellen Nutzung der Halbleiterindustrie ist im Bestand bereits von einer stofflichen bzw. lufthygienischen Vorbelastung auszugehen.
Geogene Radonbelastung

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 89 von 126

Das B-Plangebiet befindet sich nicht innerhalb eines festgelegten Radonvorsorgegebietes. Eine
überdurchschnittliche Radonaktivitätskonzentration liegt nicht vor. Ein Radonrisiko besteht
allerdings im Zuge von Bodenaushubmaßnahmen bzw. im Zusammenhang mit zukünftigen
Bauvorhaben und Neuerrichtungen von Gebäuden.
Dabei muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen
auftreten. Im Einzelfall kann sich auf Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit
dem Hinweis auf die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude können Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in den Räumen im Keller verhindert werden, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Bei der Neuerrichtung von Gebäuden wird daher empfohlen durch eine Untersuchung des Bodens in der Baugrube (Sohle und Seitenwände) die Radonklasse des Baugrundes zu bestimmen
(mit Bodenansprache, repräsentative Bestimmung der Radonkonzentration in der Bodenluft
und Gaspermeabilität des Bodens).
Je nach ermittelter Radonklasse sollten folgende Anforderungen an die Bauausführung gestellt
werden:
- vernachlässigbar: Eine radongeschützte Bauausführung kann entfallen.
- normal: Bei guter Bauausführung, Abdichtung ggf. Baugrund sowie Feuchteschutz nach DIN
18195, kann eine radongeschützte Bauausführung entfallen.
- hoch: Umsetzung radongeschützte Bauausführung
- sehr hoch: Umsetzung radonsichere Bauausführung durch zusätzliche Bodengasdrainage unter dem Bauwerk
Der maßgebliche Planungswert von 200 Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, bzw. 400 Bq/m³ für die Sanierung von entsprechenden Kellerräumen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen Gemeinschaft. Im
Falle eines Eigentumsüberganges (z. B. von einem Bauträger) sollte der Nachweis über die Einhaltung des Planungswertes dem Käufer übergeben werden.
Folgender Hinweis auf die seit Dezember 2013 vom Rat der Europäischen Union erlassene
Richtlinie 2013/59/EURATOM1 soll die gestiegene Beachtung der Radonthematik verdeutlichen.
1 Richtlinie 2013/59/EURATOM des Rates vom 05.12.2013 zur Festlegung grundlegender Sicherheitsnormen für den Schutz vor den Gefahren einer Exposition gegenüber ionisierender

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 90 von 126

Strahlung und zur Aufhebung der Richtlinien 89/618/Euratom, 90/641/Euratom, 96/29/Euratom, 97/43/Euratom und 2003/122/Euratom.
So wird u. a. im Artikel 74 der Richtlinie, Radonexposition in Innenräumen, Absatz 1 bestimmt:
„Die Mitgliedstaaten legen nationale Referenzwerte für die Radonkonzentration in Innenräumen fest. Der Referenzwert für die Aktivitätskonzentration in der Luft im Jahresmittel darf 300
Bq/m³ nicht überschreiten“. Zur Umsetzung der Richtlinieninhalte wird in Artikel 106 Abs. 1
festgelegt: “Die Mitgliedsstaaten setzen die Rechts- und Verwaltungsvorschriften in Kraft, die
erforderlich sind, um dieser Richtlinie bis 6. Februar 2018 nachzukommen.“
Zu den Gründen, die zum Erlass der Richtlinie führten, wird u. a. in Nr. 22 ausgeführt: „Durch
jüngste epidemiologische Untersuchungen in Wohngebäuden wurde eine statistisch signifikante
Zunahme des Lungenkrebsrisikos durch eine längere Radonexposition in Gebäuden im Bereich
von 100 Bq/m³ nachgewiesen. ….“
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Die mit Umsetzung der Planung zu erwartenden Veränderungen in diesem Schutzgut, führen
bei Beachtung der Hinweise zum Radonschutz zu keinen erheblichen negativen Auswirkungen
auf den Menschen und seine Gesundheit.
Eine temporäre Beeinträchtigung der landschaftsbezogenen Erholung durch Bautätigkeit bzw.
Baustellenverkehr, insbesondere während Vorhaben im südöstlichen Areal des Geltungsbereichs können negative Auswirkungen visueller, olfaktorischer und akustischer Art verursachen. Gleiches gilt unter Umständen für Wohngebiete nördlich des Plangebiets, sollten Bautätigkeiten auf dem Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft erfolgen. Diese Einflüsse sind jedoch jeweils lediglich temporär. Langfristige erhebliche Beeinträchtigungen sind nicht zu erwarten.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Hinsichtlich der Lärmbelastung durch Verkehr und Gewerbe sind passive Schutzmaßnahmen in
Form von Festverglasung an den kritischen Gebäudebereichen auf dem Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft durchzuführen. Somit können negative Auswirkungen durch Schallimmissionen für Räume mit sensiblen Nutzungen (Schlaf- und Aufenthaltsräume) vermindert
werden.
Für die Lufthygiene soll lediglich ein Frühwarnsystem bei gasförmigem Austritt von Schadstoffen (z. B. Ammoniak) eingerichtet werden. Maßnahmen zur Vermeidung sind vorzunehmen,
werden jedoch nicht näher spezifiziert.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 91 von 126

Für den Belang der Erholung können die im Schutzgut Arten und Biotope festgesetzten Vermeidungs-, Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen wie z.B. die Begrünung der Stützmauer sowie die weiteren vertikalen Grünstrukturen, die als Festsetzungen im Grünordnungsplan aufgeführt sind, die (visuelle) Beeinträchtigung der landschaftsbezogenen Erholungseignung im südlich an das Plangebiet angrenzenden Areal der Dresdner Heide vermindern.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Kulturdenkmale sind aufgrund ihrer Unverrückbarkeit punktuelle Bereiche mit hoher Bedeutung und hoher Empfindlichkeit gegenüber Zerstörung oder Beeinträchtigung.
Im geplanten Geltungsbereich gibt es laut digitaler Stadtkarte (Themenstadtplan Dresden, Abruf 07/2023) lediglich ein Kulturdenkmal. Dabei handelt es sich um das Gebäude der Sächsischen Landesschule (Tessenowschule) im Norden des Geltungsbereichs auf dem Sondergebiet
für Bildung und Wissenschaft. Das Schulgebäude stammt aus dem Jahr 1925 und ist als villenartiges Wohnhaus mit Einfriedung (Königsbrücker Landstraße 2, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 641/16) gelistet.
Weitere denkmalgeschützte Objekte befinden südlich des geplanten Regenwasserversickerungsbeckens außerhalb des Geltungsbereichs und wurden um das Jahr 1935 errichtet. Dabei
handelt es sich um Gebäude der ehemaligen Hermann-Göring-Kaserne, bestehend aus drei Kasernengebäuden (Stabsgebäude), die durch Pergolen verbunden sind sowie zwei Torhäusern
und einer Kommandantur (Manfred- von-Ardenne-Ring Nr. 20, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 840/33), die um das Jahr 1935 errichtet wurden.
Westlich der Königsbrücker Straße, etwa gegenüber der denkmalgeschützten Sächsischen Landesschule befinden sich außerhalb des Geltungsbereichs zwei Gebäude als „Gasthaus mit Ausspanne“ aus dem Jahr 1835, die ebenfalls Kulturdenkmale darstellen (Königsbrücker Landstraße Nr. 7 und 7a, Gemarkung Klotzsche, Flurstücke 209/10 und 209/12).
Weitere denkmalgeschützte Objekte, Sachgesamtheiten oder Denkmalschutzgebiete sind im
näheren Umfeld des B-Plangebiets nicht vorhanden. Eine archäologische Relevanz wurde vom
Landesamt für Archäologie nicht bescheinigt.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen der Planung auf das Schutzgut Kultur- und sonstige
Sachgüter
Veränderungen der unmittelbaren Umgebung denkmalgeschützter Einzelobjekte oder Gesamtanlagen können deren Erscheinungsbild sowie die Archivfunktion beeinträchtigen. Daher
sind Geländemodellierungen oder Gebäudeaufstockungen in angrenzenden Arealen ebenfalls
als Eingriffen zu sehen.
Es werden keine denkmalgeschützten Objekte oder Gebiete direkt oder indirekt beschädigt
oder verändert. Im historischen oder angrenzenden Bereich der Sächsischen Landesschule im

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 92 von 126

nördlichen Teil des Geltungsbereichs sind keine derartigen Maßnahmen im Zuge der BPlanaufstellung vorgesehen, die von den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans
Nr. 126 abweichen und den denkmalgeschützten Bereich beeinträchtigen.
Archäologische Fundstätten sind nach Aussagen des Landesamts für Archäologie nicht bekannt, so dass diesbezüglich keine Einwände gegen die Aufstellung des vorgesehenen Bebauungsplans vorliegen. Demnach bestehen durch das Vorhaben keine temporären oder dauerhaften Auswirkungen auf das Schutzgut „Kultur- und sonstige Sachgüter“.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Für das Gebäude der Sächsischen Landesschule, dessen Umgebung, einschließlich des historischen Kopfbaus Tessenows im nördlichen Areal des Geltungsbereichs sowie für die Fassaden
von zwei ehemaligen Internatsgebäuden auf dem Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft
besteht Denkmalschutz gemäß § 2 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDschG).
Unter Beibehaltung des Geländereliefs und der Gebäudehöhen der im Süden, Osten und Südwesten angrenzenden Flachdachsegmente sowie des Unterlassens technischer Aufbauten im
historischen Bereich bestehen keine negativen Auswirkungen auf das Schutzgut.
Weitere Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das
Schutzgut sind nicht erforderlich.
2.2.4 Klimawandel
Klimaschutz
Regionale Klimamodelle für den Freistaat Sachsen prognostizieren für den Zeitraum bis zum
Jahr 2100 aufgrund des ansteigenden Gehalts von CO2 in der Erdatmosphäre markante Rückgänge der monatlichen Niederschlagssummen im sächsischen Mittel für den Sommerzeitraum.
Die Winterniederschläge werden sich dagegen nur unwesentlichen verändern. Die mittlere
Lufttemperatur steigt nach den Modellrechnungen in Sachsen bis zum Jahr 2100 um 2 bis 3
Grad an.
Das B-Plangebiet ist in den gewerblich-industriell genutzten Bereichen bereits stark versiegelt.
Auf diesen Flächen wurden aufgrund der Funktionalität und Sicherheit in der Regel nicht wasserdurchlässige Materialien wie Asphalt und Beton verwendet.
Die unbebauten Bereiche bestehen aus gebäudenahen Grünflächen mit Einzelbäumen und einem Gehölzbestand unterschiedlicher Dichte sowie aus den an die Sondergebiete angrenzenden Waldflächen.
Der Geltungsbereich ist laut Klimafunktionskarte (Themenstadtplan Dresden, Abruf 07/2023)
differenziert dargestellt. Während die bebauten Bereiche eine mittlere (3-4 Grad) bis hohe

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 93 von 126

Überwärmung (4-5 Grad) aufweisen, zeigen die begrünten Areale ohne Bäume eine beginnende Überwärmung (1-2 Grad) sowie in Übergangsbereichen eine geringe Überwärmung (2-3
Grad).
Den Waldgebieten im B-Plangebiet kommt als Bereiche hoher Kalt- und Frischluftproduktion
eine große Bedeutung zu Abbildung 10).

Abbildung 10 Klimafunktionskarte mit Lage des B-Plangebiets (rot)
(Quelle: Themenstadtplan Dresden, Abruf 07/2023)

Des Weiteren stellt die Planungshinweiskarte Stadtklima /7/ den Waldbestand im Geltungsbereich und dessen Umgebung als „Schutzzone Kalt-/ Frischluftentstehungsgebiet dar. Ziel ist es
in diesen Gebieten den Bestand und den Luftaustausch bzw. die Luftbewegungen zwischen
Waldgebieten und der Bebauung sowie die Durchströmbarkeit entlang der Hangneigung in
Nord-Süd-Richtung zu erhalten.
Zusätzliche Bebauung und Versiegelung können die genannte Auswirkungen der Überwärmung sowie den Abfluss von Frisch- und Kaltluft in das Stadtgebiet sowie die Luftbewegungen
innerhalb des Plangebiets behindern und das insbesondere das stadtklimatisch stark belastete
Industriegebiet weiter strapazieren.
Zudem erfordern die bestehenden und entstehenden Nutzungen des Plangebiets eine energetische Versorgung, welche sich prognostizierend erhöhen wird. Potenzial zur lokalen Erzeugung erneuerbarer Energie besteht auf Teilen der Gebäudedächer mittels Photovoltaikanlagen.
Klimaanpassung

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 94 von 126

Ungeachtet der unternommenen Schritte zur Reduzierung des CO2-Ausstosses in Sachsen und
weltweit werden mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit, die oben unter dem Abschnitt „Klimaschutz“ prognostizierten Veränderungen bei den Niederschlägen und Temperaturen eintreten.
Vor diesem Hintergrund ist in der Planung neuer Baugebiete zu prüfen, welche Maßnahmen
zu treffen sind bzw. getroffen werden können, um die voraussichtlichen Änderungen im
Mikroklima des Standortes abzumildern.
Hier sind für das vorliegende Plangebiet im Wesentlichen der Erhalt sowie die Förderung eines
hohen Durchgrünungsgrades, insbesondere der Waldgebiete, zum Schutz vor lokaler Überwärmung als auch die Regelungen und das Entwässerungskonzept zur Bewirtschaftung des im Geltungsbereich anfallenden Niederschlagswassers, auch für den Starkregenfall, zu nennen.
Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und Kompensation der Eingriffe in das Schutzgut
Neben der geforderten Dachbegrünung geplanter Gebäude innerhalb der Sondergebiete, sind
hinsichtlich der Maßnahmen im Bereich der CO2-Einsparung nach den gesetzlichen Regelungen der Energieeinsparverordnung vorzunehmen. Dies beinhaltet die Installation von Photovoltaikanlagen auf den Dachflächen der Neubauten, die mit der Dachbegrünung kombiniert
werden können.
Besondere Maßnahmen zur Klimaanpassung sind aufgrund der maximal möglichen Bebauungsdichte, der umliegenden Waldflächen und des vorhandenen umfangreichen und in großen Teilen zu erhaltenden Gehölzbestandes im Plangebiet nicht erforderlich. Die Sondergebiete sind auf den ausgewiesenen Flächen maximal zu begrünen. Diese Grünstrukturen sind
nach Möglichkeit dauerhaft zu erhalten.
Mit Hinblick auf den Klimawandel sollten die Wald- und sonstigen Vegetationsflächen erhalten
bleiben und die Flächenversiegelung auf das unbedingt erforderliche Maß minimiert werden.
Dies ist bei zukünftigen Bauvorhaben im Plangebiet zu berücksichtigen und umzusetzen.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern und Belangen des Umweltschutzes
In Bezug auf den ursprünglichen unbebauten Zustand des Areals, wurden die Wechselbeziehungen zwischen den Schutzgütern mit der bereits vorhandenen Bebauung bzw. Versiegelung
(Gebäude, Straßen / Wege) und der damit einhergehenden gewerblich-industriellen sowie bildungstechnischen Nutzung beeinflusst. So haben Bebauungen u.a. Einfluss auf den BodenWasser-Haushalt, den Boden-Luft-Austausch, die Lufterwärmung und ziehen Veränderungen
im Landschafts- und Stadtbild nach sich.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 95 von 126

In Verbindung mit der vorliegenden Planung bestehen vor allem zwischen den Schutzgütern
Arten und Biotope, Boden, Wasser sowie Klima/Luft Wechselwirkungen. Landnutzungskonkurrenzen liegen nicht vor.
Aufgrund der zusätzlichen Versiegelung von zuvor weitgehend natürlichem und vegetationsbedecktem Boden kommt es zu einem Verlust der natürlichen Bodenfunktionen, wie den Filter- und Pufferfunktionen. Dies beeinflusst wiederum den Wasserkreislauf, wie den Oberflächenabfluss und die Grundwasserneubildung.
Der Anteil und die Geschwindigkeit des abfließenden Niederschlagswassers wird erhöht, die
Grundwasserneubildungsrate reduziert.
Zudem gehen durch die Versiegelung Flächen verloren, die zuvor der Verdunstung, direkt und
über die Vegetation, dienten. Dies gilt neben den offenen oder locker mit Gehölzen bestandenen Grasflächen insbesondere für Waldflächen, die im Zuge der Planung dauerhaft verlorengehen. Jedoch wirkt sich auch die temporäre Umwandlung der Waldflächen kurz- bis mittelfristig
auf Verdunstung, Temperaturunterschiede und die klimatisch-lufthygienischen Standorteigenschaften aus.
Der Vegetationsverlust und die Umwandlung der Vegetationsstruktur und die Gebäudeerhöhung bzw. Zunahme der versiegelten Vertikalelemente führen zu Veränderungen des Mikroklimas, was sich im Bereich des Plangebietes durch eine stärkere Erwärmung in den Sommermonaten und eine geringere Luftfeuchte äußern kann. Für das Stadtklima (Makroklima) werden
jedoch keine signifikanten Beeinträchtigungen erwartet.
Die Flora und Fauna muss sich den veränderten Lebensraumbedingungen anpassen. Durch die
Vorhaben im Plangebiet sind deren Lebensräume und Fortpflanzungsstätten zum Teil dauerhaft verlorengegangen bzw. haben sich in ihrer Angebotsvielfalt reduziert.
Aufgrund der bereits vorhandenen großflächigen Versiegelung im Geltungsbereich kann mit
Hilfe der Einordnung von grünordnerischen Maßnahmen, wie der Erhaltung bestehender Gehölzstrukturen sowie von (Ersatz- und Ergänzungs-)Pflanzung, davon ausgegangen werden,
dass sich der Einfluss einer ergänzten Bebauung mit ausgebauten Erschließungsanlagen nicht
erheblich negativ auf die Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern auswirken wird.
Im Zuge der Baumaßnahmen sind umfangreiche Bodenarbeiten erforderlich. Dabei werden
unter anderem Bereiche eingegriffen, bei welchen eine Belastung mit kontaminierten Böden
nicht ausgeschlossen werden kann. Belastetes Material muss fachgerecht entsorgt werden.
Somit kann es im Rahmen von Versiegelungsmaßnahmen zu einer Altlastenentsorgung kommen. Mit Einhaltung dieser Vorschriften können dauerhaft negative Auswirkungen vermieden
werden.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 96 von 126

2.2.6 Auswirkungen von Störfällen
Bei einem Störfall handelt sich um ein Ereignis, das unmittelbar oder später innerhalb oder außerhalb des Betriebsbereichs zu einer ernsten Gefahr oder zu Sachschäden nach Anhang VI
Teil 1 Ziffer I Nummer 4 des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Störfallverordnung – 12. BImSchV) führt.
Das Unternehmen auf dem Sondergebiet der Halbleiterindustrie stellt nach der 12. BImSchV
einen Betriebsbereich der oberen Klasse dar, in dem gefährliche Stoffe in Mengen vorhanden
sind, die die in Spalte 5 der Stoffliste in Anhang I 12. BImSchV genannten Mengenschwellen
erreichen oder überschreiten.
Temporäre und dauerhafte Auswirkungen bei Umsetzung der Planung
Bei Störfällen können Mengen dieser Stoffe in die Umwelt gelangen und zum Teil langfristige,
nachhaltig wirkende Schäden für Natur und Umwelt, einschließlich der menschlichen Gesundheit verursachen.
Da sich innerhalb des angemessenen Sicherheitsabstands benachbarte Schutzobjekte auf dem
Sondergebiet für Bildung und Wissenschaft befinden, kann sich ein Störfall mit Freisetzung gefährlicher gasförmiger Stoffe erheblich negativ auf diese Einrichtung als „benachbartes
Schutzobjekt“ auswirken.
Maßnahmen zur Vermeidung und/oder Minderung der Auswirkungen von Störfällen
Es wurde eine Methodik entwickelt, mit der das Risiko gravierender Auswirkungen von Störfällen im Ist- und Planzustand gegenübergestellt und Maßnahmen zur Risikominderung benannt
werden. Die daraus resultierenden risikobasierten Festsetzungen werden im Teil A der Begründung zum Bebauungsplan beschrieben.

2.2.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen (Matrix)

Tabelle 1 Schutzgutbezogene Umweltauswirkungen mit Hinblick auf
mögliche Wirkfaktoren
Nr.

Schutzgut

Mögliche Wirkfaktoren

Umweltauswirkungen

1

Fläche
Flächeninanspruchnahme

Neuversiegelung durch Bebauung

negativ

2

Mensch
Immissionen / Lärm

zusätzliche Emissionen durch Produkti-

negativ

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Nr.

Schutzgut

Seite 97 von 126

Mögliche Wirkfaktoren

Umweltauswirkungen

onserweiterung im Bereich des Sondergebiets für Halbleiterindustrie, Lärmemissionen durch Verkehr und Gewerbe
Wohnen
keine

keine

Lärm- und Geruchsbelastung sensibler
Nutzungen im Bereich des Sondergebiets
für Bildung und Wissenschaft

geringfügig negativ

Anthropogen überprägte Grünflächen
und Rabatten verschwinden, Verlust von
(standortgerechten) wertvollen Einzelbäumen, Gehölzgruppen und natürlichen
bzw. naturnahen Waldbeständen

negativ

Bildung und Wissenschaft

3

Arten und Biotope
Naturnähe

Lebensraum

Vernetzung

4

5

Verlust von Waldflächen, Verlust potenzieller Habitatbäume für Fledermäuse und
Brutvögel, Verlust von Habitatstrukturen
für die Zauneidechse, Schlingnatter,
Kleinsäuger

negativ

Waldbereiche ohne bedeutende Vernetzungsfunktion, Verlust von Gehölzgruppen als Klein- /Trittsteinbiotope

gering negativ

Boden
Substrat

Neuversiegelung durch Bebauung;

negativ

Archivfunktion

keine

keine

biotisches Ertragspotenzial

Keine (Ertragspotenzial gering)

keine

Wasserspeichervermögen

Verlust von Böden mit mittlerem bis geringem Wasserspeichervermögen

gering negativ

Filterfunktion

Beeinträchtigung durch Versiegelung, Filterfunktion mittel bis gering

negativ

Bodenschichtung

im Bestand bereits durch Nutzung beeinträchtigt / anthropogen überprägt; zusätzliche Beeinträchtigung durch Tiefbauarbeiten

negativ

Erosion

Bebauung und Begrünung

keine

Wasser
Oberflächengewässer

Keine

Keine

Grundwasserneubildungsrate wird durch
Neuversiegelung beeinträchtigt

negativ

Schutzfunktion der Grundwasserüberdeckung nach Hölting et al. (aus Magiera

negativ

Grundwasser

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Nr.

Schutzgut

Seite 98 von 126

Mögliche Wirkfaktoren

Umweltauswirkungen

2002) ungünstig  es besteht v.a. während der Bauzeit erhöhte Gefahr gegenüber eindringender (Schad-)Stoffe
(Schutzmaßnahmen)

6

Luft / Klima
Frisch- bzw. Kaltluftentstehung

Verringerung von Kalt- / und Frischluftentstehungsgebieten im gebäudenahen
Bereich durch dauerhaften Waldverlust
Bedeutung lokalklimatische Situation

negativ

Einfluss auf Luftaustauschprozesse
durch Gebäudeerhöhung / Vertikalbauten, keine Behinderung bedeutender Luftleit- oder Kaltluftabflussbahnen

gering negativ

Durch die Aufstockung der Gebäudehöhen wird eine deutliche Fernwirkung erzeugt -> signifikante Veränderung des
Landschaftsbilds

negativ

Eigenart / Strukturvielfalt

Relief/Topografie und Waldgebiete, insbesondere im südlichen Areal von hoher
Bedeutung hinsichtlich der Eigenart und/
oder Strukturvielfalt

negativ

Erholungseignung

Keine Erholungseignung des B-Plangebiets. Lediglich Pufferfunktion des südlichen Waldgebiets zu angrenzendem Erholungsgebiet Dresdner Heide mit Wanderweg „Vogelsteig“

keine bis geringfügig
negativ

Beeinträchtigung des Erscheinungsbildes
durch Veränderung des unmittelbaren
Umfeldes (Sondergebiet Bildung und
Wissenschaft)

keine

Es werden geringe bis mittlere Auswirkungen auf die Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern erwartet.
Die Erholungseignung des angrenzenden
LSG-Gebiets wird nur gering bis mäßig
beeinträchtigt.
Eine mittlere Beeinträchtigung besteht für
das Landschaftsbild sowie für das
Schutzgut der Arten und Biotope aufgrund des Verlusts von Waldflächen und

negativ

Kaltluftabfluss

7

8

9

Landschaftsbild
Einbindung

Kultur- und sonstige
Sachgüter
Denkmale, Sachgüter

Wechselwirkungen
Wechselwirkungen zw.
den Schutzgütern

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Nr.

Seite 99 von 126

Schutzgut

Mögliche Wirkfaktoren

Umweltauswirkungen

Grünstrukturen. Im Zuge von Versiegelung erfolgen auch für den Boden- und
Wasserhaushalt negativen Auswirkungen.

Durch die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3068 und der damit verbundenen Veränderungen ist mit den folgenden Auswirkungen zu rechnen sein (nicht erheblich, mäßig, erheblich;
dauerhaft / temporär):
Tabelle 2 Bewertung der Beeinträchtigungen auf das jeweilige Schutzgut

Schutzgut

Beeinträchtigungen

Bewertung der
Erheblichkeit / Nachhaltigkeit

Tiere und
Pflanzen

Verlust von Lebensräumen, Teillebensräumen und
Fortpflanzungsstätten, Verlust von Grünstrukturen

erheblich /
dauerhaft

Boden /
Fläche

Versiegelung bisher nicht versiegelter Flächen
Verlust von Bodenfunktionen (Archiv-, Puffer-, Bodenaustauschfunktionen)

mäßig / dauerhaft
mäßig / dauerhaft

Wasser

Reduzierung der Grundwasserneubildungsrate
Verlust von Oberflächenretentionsfläche

erheblich / dauerhaft
erheblich / dauerhaft

Luft &
Klima

lokal eng begrenzter Verlust bzw. Reduzierung von
Kaltluftentstehungsflächen
Zunahme der Überwärmung in den Sommermonaten
durch Zunahme von Baumasse (Volumen /Gebäudekörper)

nicht erheblich

Landschaft

Beeinträchtigung / starke Veränderung des Landschaftsbildes durch Gebäudeüberhöhung, Verlust von
Gehölzstrukturen und Geländemodellierung

dauerhaft erheblich

Mensch

Erhöhung der Immissionsbelastung mit Schadstoffen

nicht erheblich /
dauerhaft

Erhöhung der Lärmbelastung (Verkehr und Gewerbe)

nicht erheblich /
dauerhaft

mäßig / dauerhaft
erheblich / dauerhaft

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Schutzgut

Kultur- &
Sachgüter

Seite 100 von 126

Beeinträchtigungen

Bewertung der
Erheblichkeit / Nachhaltigkeit

zusätzliches Verkehrsaufkommen

mäßig / dauerhaft

temporäre Belastung während Baumaßnahmen

mäßig / temporär

durch Baumaßnahmen potenziell berührte denkmalgeschützte Gebäude einschließlich Umgebungsgelände

nicht erheblich /
temporär;
keine /dauerhaft

Damit ergeben sich für zwei der betrachteten Schutzgüter erhebliche und dauerhafte Beeinträchtigungen bei Realisierung des Vorhabens, die durch Maßnahmen zur Entwicklung von Natur und Landschaft zu kompensieren sind. Die weiteren Schutzgüter sind mäßig bis nicht erheblich beeinträchtigt.
Eingriffsregelung
Innerhalb des Geltungsbereichs wurden lediglich jene Areale bilanziert, welche im Vergleich
zum Bestand bzw. rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 eine Abweichung erfahren. Bereits
im Vorfeld genehmigte Vorhaben werden den Flächen ohne Veränderung zugeteilt und als Bestand angenommen.
Mit der Umsetzung der Bauleitplanung sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes verbunden. Diese werden durch die Beseitigung von Bäumen und Gehölzflächen, der Inanspruchnahme von Waldflächen, die Bebauung der Baugrundstücke und die Errichtung der öffentlichen Verkehrsflächen hervorgerufen.
Um den Umfang an Eingriffen bestimmen zu können, wurde der Baum- und Gehölzbestand so
weit wie möglich kartiert und über aktuelle Luftbildaufnahmen erfasst, die vorhandene Bebauung innerhalb der geplanten Baugrenzen aus den Vermessungsgrundlagen übernommen und
der Versiegelungsgrad der vorhandenen Straßen, Wege und Plätze und im Zuge von Ortsbegehungen abgeschätzt.
In Bezug auf den Baum- und Gehölzbestand erfolgte im Rahmen der speziellen Artenschutzprüfung eine Ermittlung potenzieller Habitat- und Höhlenbäume. Diese sind überwiegend innerhalb der Waldgebiete, jedoch auch im Bereich von Gehölzgruppen und Baumreihen vorhanden.
Im Rechtsplan wurde für die Einzelbäume und Gehölzflächen, die bewahrt werden sollen,
Schutzbereiche zum Erhalt festgesetzt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 101 von 126

Zur Ermittlung des naturschutzfachlichen Defizites wurden der Bestand und die Planung bei
einer Bilanzierung für die betreffenden Areale gegenübergestellt. Die Bilanzierung aller betroffenen Flächen erfolgte nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell). Das Schutzgut Arten und Biotope findet sich dabei in der Kategorie
Biotop- und Nutzungstypen wieder.
Auch die Berechnung des Kompensationsumfangs für die Gehölze und Waldflächen erfolgte
nach dem Dresdner Modell. Einzelbäume wurden im Rahmen des B-Planverfahrens nicht bilanziert, sondern lediglich in einem Bestandsplan dargestellt (s. Anlagen).
Eine konkrete Ermittlung erforderlicher Fällungen wird im Einzelfall je Bauvorhaben durchgeführt und der Kompensationsumfang über die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden berechnet.
Unter Anwendung des genannten Dresdner Modells zur Eingriffsermittlung des hier betrachteten Bebauungsplans Nr. 3068, Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord ergibt sich
folgendes Ergebnis:
Tabelle 3: Gesamtbilanz des B-Plangebietes
Biotop- und Nutzungstypen

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Gesamtpunktwert nach dem Eingriff
durch die Umsetzung des B-Plans
Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord

2.120

1.097

-22.834

-10.352

Gesamtpunktwert vor dem Eingriff
durch die Umsetzung des B-Plans
Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19,
Königsbrücker Straße Nord

9.582

4.745

-19.403

-1.788

Bilanz

-7.462

-3.648

-3.431

-8.564

Schutzgut

In Flächen ausgedrückt, wird durch die planungsrechtlich ermöglichte Erweiterung der Bebauung sowie Neunutzung von Flächen im Geltungsbereich eine zusätzliche Fläche von etwa
14.203 m² versiegelt. Die Funktion des Bodens als Lebensraum und Versickerungszone bzw. als
Wasserspeicher wird durch die zu erwartende Neuversiegelung signifikant beeinträchtigt.
Mit der festgesetzten Grundflächenzahl wird der Versiegelungsgrad im Vergleich zum Bestand
in den meisten Bereichen der Sondergebiete nicht bis kaum erhöht. Durch den Verlust von Gehölzflächen außerhalb der Gebiete bzw. den Verlust von Einzelbäumen und die Inanspruchnahme von Waldflächen erfolgt jedoch ein deutlicher Eingriff durch Bodenverdichtung und versiegelung.
Für den Wasserhaushalt hat die Neuversiegelung insgesamt ebenfalls negative Auswirkungen.
Dies begründet sich ebenfalls durch den Verlust von Grünstrukturen, insbesondere der Waldflächen und Gehölzflächen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 102 von 126

Die Versickerung über ein geplantes Regenversickerungsbecken im südlichen Waldgebiet des
Geltungsbereichs sowie die Begrünung von Gebäudedächern wirken diesem Verlust ein wenig
entgegen. Dennoch kann keine vollständige Kompensation für den Eingriff in das Schutzgut
Wasserhaushalt innerhalb des Geltungsbereichs erfolgen.
Der Verlust von Gehölzen, die Inanspruchnahme von Waldflächen sowie die zusätzliche Flächenversieglung und Erhöhung von Gebäuden bzw. der Neubau von Gebäuden zeigt sich auch
in der Bilanz für das Stadtklima. Für hohe Gebäude wird ein Abschlag in der Klimabilanz erteilt,
währen großflächige Gehölzflächen einen Zuschlag erhalten. Die Veränderung diesbezüglich ist
daher deutlich (s. Tabelle Bilanzierung). Die größten Eingriffe erfolgen für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen und Klima.
Für die oben aufgeführten Schutzgüter kann das jeweils bilanzierte Defizit nicht innerhalb des
Bebauungsplangebietes ausgeglichen werden. Um den unausweichlichen Eingriff in Natur und
Landschaft zu kompensieren, werden Ersatzmaßnahmen ausgewiesen. Diese werden im Folgenden näher beschrieben.
Maßnahme E1 Straßenbaumpflanzung am Mühlweg Wilschdorf
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft im Zuge des Bebauungsplans Nr. 3068
werden 70 Obstbäume entlang des Mühlwegs in Wilschdorf auf dem Flurstück 689 a erfolgen.
Diese Pflanzung ist Teil einer Sammelmaßnahme am genannten Standort.

Abbildung 11

Lage der Maßnahme E1 in Wilschdorf (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E2 Gehölzersatz Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße und Wormser Straße
Zur weiteren Kompensation des Eingriffs in Natur und Landschaft sollen insgesamt 36 Laubbäume in den Dresdner Stadtteilen Striesen und Strehlen gepflanzt und nachhaltig entwickelt
werden. Davon sind 25 Bäume auf der Wormser Straße in Striesen (Flurstücke 836/5 und
864/1) und 11 Bäume auf der Mockritzer Straße in Strehlen (Flurstück 798/1) vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Abbildung 12

Seite 103 von 126

Lage der Maßnahme E2 entlang der Wormser und Mockritzer Straße in den Dresdner Stadtteilen
Striesen und Strehlen (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E3 Gehölzersatz Obst- und Laubbaumpflanzung Thon - Marsdorf
Eine weitere Kompensation des Eingriffs im Zuge des Bebauungsplans Nr. 3068 kann über die
Pflanzung von 19 Laubbäumen Marsdorf auf dem Flurstück 404/1 erfolgen.
Diese Maßnahme umfasst die Pflanzung und die nachhaltige und dauerhafte Entwicklung der
Gehölze und ist Teil einer Sammelmaßnahme am genannten Standort.

Abbildung 13

Lage der Maßnahme E3 auf dem Flurstück 404/1 in Dresden-Marsdorf (Quelle: Umweltamt 2023)

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 104 von 126

Maßnahme E4 Abriss der Schweinemastanlage Schönfeld und Renaturierung der Fläche
Im Zuge dieser Kompensationsmaßnahme sollen alle Gebäude mit Ställen, Futterlagern und
sonstigen versiegelten Nebenanlagen und -flächen abgerissen und entsiegelt werden. Das Abbruchmaterial ist zu entsorgen und die Fläche als Dauergrünland anzulegen, zu entwickeln und
dauerhaft zu erhalten. Die Fläche, die dem Bebauungsplan Nr. 3068 zugedacht wird, umfasst
2.090 m².

Abbildung 14

Lage der Maßnahme E4 in Dresden-Schönfeld (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E5 Streuobstwiese Zaschendorf
Ein weiterer Teilausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft kann mittels der Umwandlung
von Acker zu Dauergrünland und der Anlage einer Streuobstwiese auf diesem Standort erfolgen. Diese Pflanzung ist Teil einer Sammelmaßnahme am genannten Standort.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Abbildung 15

Seite 105 von 126

Lage der Maßnahme E5 auf den Flurstücken Nr. 165 und Nr. 166 in Dresden-Zaschendorf
(Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E6 Offenlegung Klotzscher Dorfbach
Mit der Maßnahme E6 soll zur weiteren Kompensation des Eingriffs in Natur und Landschaft
der verrohrte Klotzscher Dorfbach auf dem Flurstück Nr. 1074/3 offengelegt und renaturiert
werden. Diese Maßnahme beinhaltet neben der Entfernung der vorhandenen Verrohrung die
Herstellung einer strukturreicher Sohle unter Einbringung von Störsteinen sowie die Pflanzung
standortgerechter Ufergehölze.

Abbildung 16 Lage der Maßnahme E6 in Dresden-Klotzsche (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E7 Gewässerrenaturierung Lotzebach Niederwartha
Mit der Maßnahme E7 soll der Lotzebach in Dresden-Niederwartha durch die Entfernung der
Sohl- und Uferpflaster, der Einbringung von naturnahen Strukturelementen sowie der Pflanzung standortgerechter Ufergehölze in ein naturnahes Fließgewässer renaturiert werden. Die
Maßnahme umfasst die Flurstücke Nr. 82, Nr. 83/1 und Nr. 86.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Abbildung 17

Seite 106 von 126

Lage der Maßnahme E7 am Lotzebach in Dresden-Niederwartha (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E8 Offenlegung Podemuser Hanggraben und Teichsanierung
Dieser Maßnahmenkomplex umfasst im Einzelnen die Entfernung der vorhandenen Verrohrung des Podemuser Hanggrabens und die Herstellung eines naturnahen Fließgewässers mit
strukturreicher Sohle durch Einbringung von Störsteinen. Zudem werden standortgerechte
Ufergehölze gepflanzt sowie der anschließende Hanggrabenteich entschlammt und erweitert.
Diese Renaturierungsmaßnahme findet auf dem Flurstücken 90/1 und 130 in Dresden-Podemus statt.

Abbildung 18

Lage der Maßnahme E8 in Dresden-Podemus (Quelle: Umweltamt 2023)

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 107 von 126

Maßnahme E9 Biotopverbund Kiesseen Zschieren
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft werden die Kiesseen im Bereich der Flurstücke 111, 113a, 114, 116, 117, 118/1, 124, 125, 126, 127, 128, 131/2, 132/2, 133/2, 134,
135, 137, 579, 580, und 581 in der Gemarkung Zschieren grünordnerisch strukturiert und aufgewertet. Die Kiesfläche ist als naturnahe Erholungs- und Biotopverbundfläche durch Anlage
verschiedener Biotope wie ein Himmelsteich, Röhrichte und Gehölzflächen zu ertüchtigen.

Lage der Maßnahme E9 an der Kiesgrube in Dresden-Zschieren (Quelle: Umweltamt 2023)

Maßnahme E 10 Erstaufforstung Klingenberg

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 108 von 126

Abbildung 20 Lage der Maßnahme E 10 in Klingenberg

Zur weiteren Kompensation soll auf dem Flurstück 168/10 die Erstaufforstung eines Laubmischwalds auf dem aktuell nicht baumbestandenen Standort erfolgen. Diese Maßnahme wird
über die Stiftung Wald für Sachsen durchgeführt und knüpft an eine bestehende Waldfläche.
Maßnahme E11 Abriss und Renaturierung von 3 Pachtgärten und eines Garagenhofs am Niedersedlitzer Flutgraben in Dobritz
Zur weiteren Kompensation wird anteilig ein Garagenhof sowie drei Pachtgärten auf den Flurstücken 170/2, 170/3, 230/2 und 238 abgerissen bzw. zurückgebaut und das Material entsorgt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 109 von 126

Abbildung 19 Lage der Maßnahme E10 am Niedersedlitzer Flutgraben (Quelle: Umweltamt 2023)

Die Sammelmaßnahme umfasst des Weiteren den Abtrag einer lokalen Aufschüttung aus Altlasten, so dass das Areal in den angrenzenden Niedersedlitzer Flutgraben eingegliedert wird.
Dazu soll neben dem Abriss und Abtrag eine Auentypische Begrünung erfolgen, die dauerhaft
zu erhalten ist.
Maßnahme E12 Renaturierung und naturnahe Umgestaltung des Prohliser Landgraben
Mit der externen Kompensationsmaßnahme E11 soll schließlich der Prohliser Landgraben auf
den Flurstücken 196/1, 199, 200, 201, 202, 203/3, 204, 237, 238, und 239 als Gewässer 2. Ordnung naturnah umgestaltet werden. Dies beinhaltet die Offenlegung des Fließgewässers, dessen Aufweitung, den Rückbau von Ufer- und Sohlbefestigung sowie die Schaffung einer naturnahen Sohlstruktur.
Durch die hydraulische Ertüchtigung soll ein guter Gesamtzustand des Prohliser Landgrabens
gemäß der Europäischen Wasserrahmenrichtlinie (EU-WRRL) erreicht werden.

Abbildung 22 Lage der Maßnahme E11 am Prohliser Landgraben in Dresden-Prohlis (Quelle: Umweltamt 2023)

Mit Realisierung dieser 12 Maßnahmen können die ermittelten Defizitpunkte vollständig kompensiert werden. Die Kompensation wurde durch das Umweltamt Dresden vorgeschlagen und
festgesetzt. Die nachfolgende Tabelle zeigt, wie diese externen Kompensationsmaßnahmen im
Einzelnen auf die Schutzgüter wirken.
Für das Landschaftsbild erfolgt eine Kompensation mittels Ausgleichszahlung in Anlehnung an
das Verfahren nach Dresdner Modell. Diese Gelder werden für landschaftsbildprägende Maßnahmen im Raum der Landeshauptstadt Dresden verwendet.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 110 von 126

Alle Maßnahmen sind über einen städtebaulichen Vertrag geregelt und rechtlich gesichert
(siehe auch Begründung zum Bebauungsplan).
Tabelle 4 Abschlussbilanz: Wirkweise der externen Maßnahmen zur
Kompensation des Eingriffs im B-Plangebiet

E

Schutzgüter und zugeordnete externe Kompensationsmaßnahmen
(E)

Biotop- und
Nutzungstypen

Boden

Wasserhaushalt

Klima

Landschaftsbild in €

Gehölze
(Stück)

Punkte alle
Schutzgüter
zusammen

Eingriff:
GESAMT B-Plan 3068

-7.462

-3.648

-3.431 -8.564

-125

-23.105

Kompensationsmaßnahmen
1

Straßenbaumpflanzung
am Mühlweg, Wilschdorf

840

70

840

2

Gehölzersatz Straßenbaum-pflanzung Mockritzer Straße, Dresen-Strehlen und Wormser Straße,
Dresden-Striesen

432

36

432

3

Laub- und Obstbaumpflanzung Thon, Marsdorf

228

19

228

4

Abriss und Renaturierung
Schweinemastanlage,
Dresden-Schönfeld

1.463

1.919

2.090

1.045

6.517

5

Anlage Dauergrünland mit
Streuobst, Zaschendorf

2.380

340

340

680

3.740

6

Gewässerrenaturierung
Klotzscher Dorfbach,
Dresden-Klotzsche

261

75

170

166

672

7

Gewässerrenaturierung
Lotzebach, DD-Niederwartha

330

124

227

165

846

8

Gewässerrenaturierung
Podemuser Hanggraben
& Teich, Dresden-Podemus

1.057

566

351

821

2.795

9

Sicherung Biotopverbund
Kiesseen, DresdenZschieren (Ankauf)

10

Erstaufforstung Klingenberg

654

109

109

218

11

Abriss & Renaturierung
Garagenhof, DresdenDobritz

334

1.076

976

203

110.461

2.589

12

Gewässerrenaturierung
Prohliser Landgraben
(Prohliser bis Spreewälder Straße), DresdenProhlis

2.118

357

1.440

504

8.314

4.419

Summe BP 3068 gesamt

915

566

2.050 -3.432

0

99

271.225
1.090

0

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 111 von 126

Mit den genannten externen Maßnahmen kann das ermittelte Defizit von -23.105 Punkten im
Plangebiet vollständig kompensiert werden. Im Einzelnen wird bis auf das Schutzgut Klima
eine Überkompensation erzielt. Das Defizit für das Klima bleibt bestehen. In der Gesamtbilanz
ergibt sich ein Überschuss von 1.063 Punkten.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Mit Blick auf die unter Punkt 1.1 genannten Ziele der hier betrachteten Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord und der darin enthaltenen Teilflächen ergeben sich keine Planungsalternativen.
Eine Reduzierung des Bebauungsumfanges ist in Anbetracht der geplanten gewerblich-industriellen und bildungstechnischen Standortentwicklung sowie des damit verbundenen notwendigen Erschließungsumfanges für Schmutz- und Niederschlagswasser unter Beachtung des
Grundsatzes der Gleichbehandlung nicht möglich.
Im Zuge der Anlage des Regenversickerungsbeckens im südlichen Waldgebiet wurden Planungsalternativen besprochen und eine Vorzugsvariante mit Beteiligung der Träger öffentlicher Belange benannt. Dieser Sachverhalt wird im Rahmen des wasserrechtlichen Verfahrens
weiter berücksichtigt und hier lediglich zur Vollständigkeit aufgeführt.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung werden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend
in dem in der Bestandserfassung und -bewertung beschriebenen Zustand verbleiben. Aufgrund der bestehenden intensiven gewerblich-industriellen Nutzung des Gebietes blieben die
Auswirkungen auf den Naturhaushalt erhalten.
Mit der Aufstellung des hier betrachteten Bebauungsplans wurden auch grünordnerische Festsetzungen berücksichtigt, welche bislang nicht umgesetzt wurden. Bei Nichtausführung bliebe
dieser Sachverhalt womöglich weiterhin unbeachtet.
Schließlich wird darauf verwiesen, dass im bestehenden rechtskräftigen „Bebauungsplan Nr.
126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße / Ost“ bereits ein Baurecht für die Erweiterungsflächen der vorhandenen Nutzung „Industriegebiet/Gewerbegebiet mit Standort des Innovations- und Produktionszentrums Mikroelektronik besteht. Demnach ist eine Gebäudeerweiterung auf dem Sondergebiet der Halbleiterindustrie in der Begründung vom 14.06.2001
(Kapitel. 3.2, Abs. „Baugebiet 2“, s. 8 von 65) rechtskräftig festgelegt.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 112 von 126

Die durchgeführten Erhebungen und Bewertungen und die Umweltprüfung basieren auf der
Auswertung vorhandener Daten der Landeshauptstadt Dresden sowie fachlicher Grundlagen,
ergänzt durch eigene Ortsbegehungen des Plangebiets. Die Träger öffentlicher Belange wurden über die Planungsabsicht und die Erstellung eines Umweltberichtes und dessen Inhalte in
Kenntnis gesetzt.
Als technisches Verfahren wurde zur Ermittlung der Auswirkungen des Bebauungsplans auf die
Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und (Stadt)-Klima das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar (Dresdner Modell) angewandt. Das Landschaftsbild wurde ebenfalls in Anlehnung an das genannte Dresdner Modell berücksichtigt.
Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange hielten in die Prüfung und Bilanzierung
Einzug.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

Für den Bebauungsplan Nr. 3068 Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord sollten
im Falle der Realisierung die bestehenden Instrumente der Umweltüberwachung genutzt werden, da damit eine vollumfängliche Umweltüberwachung gewährleistet werden kann.
Es brauchen keine neuen, zusätzlichen Instrumente entwickelt werden. In der Regel sind diese
Instrumente in den Aufgabenzuständigkeiten der Landesbehörden und der städtischen Ämter
ausreichend beschrieben und bedürfen der Anwendung und Kontrolle durch diese Fachbehörden.
Die Umweltüberwachung sowie die Realisierung von Kompensationsmaßnahmen kann daher
auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (Wasserbehörde, Bodenschutzbehörde, Naturschutzbehörde, Bauaufsichtsamt) durchgeführt werden.
4.

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Landeshauptstadt Dresden plant die Aufstellung des Bebauungsplanes (B-Planes) Nr. 3068
Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord“ mit dem Ziel die gewerblich-industrielle
Fläche zu ordnen sowie eine zukunftsfähige Entwicklung des Standortes zu sichern. Dazu sieht
der Bebauungsplanentwurf Erweiterungsmöglichkeiten vor, die den funktionellen Anforderungen der gewerblich-industriellen Tätigkeiten vor Ort und an die notwendigen Erschließungsanlagen entsprechen. Der Geltungsbereich des Planvorhabens umfasst ca. 43 ha.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 113 von 126

Im vorliegenden Umweltbericht wurde die Umweltprüfung für die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord vorgenommen und beschrieben. Die Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange wurden dabei berücksichtigt
und flossen die Prüfung mit ein.
Die zwei Hauptnutzer des B-Plangebiets sind eine Einrichtung für Bildung und Wissenschaft sowie ein großes Unternehmen der Halbleiterindustrie.
Das Plangebiet ist zum einen durch die bebauten und versiegelten Flächen der zwei genannten
Hauptnutzer geprägt. Diese Areale werden von gebäudenahen Grünflächen aus Landschaftsrasen mit Einzelbäumen und Gehölzgruppen sowie umfangreichen Waldflächen mit naturnahem
Baumbestand eingerahmt. Innerhalb eines Waldgebiets im Süden des Geltungsbereichs befindet sich weiterhin ein Standgewässer.
Im Plangebiet kommen laut Arterfassungen und Flächenuntersuchungen, die von Fachbüros
durchgeführt wurden, besonders und streng geschützte Tierarten vor. Im Zuge einer speziellen
artenschutzrechtlichen Prüfung (saP) wurden Vorkommen von Reptilien, nämlich die
Schlingnatter und die Zauneidechse, geschützte Brutvögel, Fledermäuse, verschiedene Ameisenarten, der Kaisermantel (Schmetterling) sowie der Braunfrosch und die Erdkröte als Amphibienarten auf repräsentativen Untersuchungsflächen des Bebauungsplangebietes ermittelt.
Des Weiteren liegen im Plangebiet als Leitbodentyp Braunerde-Podsole und als Begleitbodentypen Ranker, Podsol und Gley-Podsol aus fluviatilem Kiessand aus Schmelzwassersand vor,
die von Flug- und Dünensanden sowie von Schmelzwassersedimenten überlagert werden. Teilweise liegt Fels oberflächennah an. Dabei handelt es sich um Zweiglimmergneise und BiotitGranodioriten
Durch anthropogene Überprägung liegen oberflächennah weiterhin inhomogene Auffüllungsböden unterschiedlicher Mächtigkeit vor. Insgesamt sin die Böden im Geltungsbereich nicht
vernässt. Um das Plangebiet befinden sich sogar Areale mit sehr trockenen Böden. Innerhalb
des Geltungsbereichs liegen im südlichen Randbereich Flächen mit sehr nährstoffarmen Böden
vor, welche deshalb eine bodenkundliche Archivfunktion besitzen.
Die natürlichen Bodenfunktionen, welche unter anderem die Wasserleitfähigkeit, Wasserspeicherkapazität, den Nährstoffgehalt sowie das Ertragsvermögen umfassen, sind innerhalb des
Plangebiets nur gering bis maximal mittel zu bewerten. Der pH-Wert bewegt sich im sauren bis
stark sauren Bereich. Besondere Böden liegen nicht vor.
Als regionalgeologische Eigenart befindet sich das B-Plangebiet im Bereich der Lausitzer Überschiebung, die eine bedeutende tektonische Hauptstörung beschreibt und von Südosten nach
Nordwesten verläuft. Sie bildet im Bereich des Planungsgebiets die Abgrenzung zwischen dem
Sächsisch-Böhmischen Kreide-Becken und dem Großenhainer Gneis-Komplex.
Stoffliche Belastungen liegen in verschiedenen Arealen des Geltungsbereichs aufgrund der militärischen Vernutung durch die Sowjetische Armee vor. Ein Altlastenverdacht konnte jedoch
nicht bestätigt werden.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 114 von 126

Bis auf das genannte Standgewässer (ehemaliges Regenversickerungsbecken) im südlichen
Waldgebiet befinden sich keine Oberflächengewässer innerhalb des Geltungsbereichs. Eine
Hochwassergefahr liegt aufgrund der Topografie ebenfalls nicht vor. Nach der Erosionsgefährdungskarte des LfULG sind im mittleren und nördlichen Areal des Geltungsbereichs lineare Gebiete mit hohem und sehr hohem Erosionsrisiko durch Wasser.
Das Grundwasser verläuft innerhalb des Störungszone des Festgesteins (Kluftgrundwasserleiter), kann jedoch auch innerhalb der auflagernden Schmelzwasser-, Dünen- und Flugsanden
sowie in den Zersatzbildungen des Festgesteins auftreten. Die Grundwasserschutzfunktion im
Plangebiet ist überwiegend gering bis sehr gering. Im südwestlichen Waldgebiet hingegen ist
die Schutzfunktion hoch.
Die Waldflächen innerhalb sowie im Anschluss des Geltungsbereichs stellen Frischluftentstehungsgebiete dar und besitzen folglich klimatisch und lufthygienisch eine sehr hohe Bedeutung. Abflussbahnen verlaufen jedoch außerhalb im Bereich des Prießnitzgrundes und innerhalb der Waldgebiete westlich der Königsbrücker Straße entlang.
Für das Plangebiet besteht für die bebauten Flächen in Abhängigkeit des Versiegelungsgrades
eine mittlere bis hohe Überwärmung. Die Grünflächen sowie die Übergangsbereiche zu den
Waldgebieten besitzen eine geringe Überwärmung. Letztere sind für kalt- und Frischluftproduktion höchst bedeutsam. Hinsichtlich der Schadstoffbelastung liegen alle Bereiche innerhalb
des Plangebiets unterhalb der Schwellenwerte.
Das Landschaftsbild wird insbesondere im südlichen Teil des Geltungsbereichs als hoch eingeordnet. Durch die Planungen im Zuge des vorliegenden Bebauungsplans Nr. 3068 erfolgt eine
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes.
Insbesondere wurden als grünordnerische Maßnahmen der Erhalt sowie die Entwicklung bzw.
Neuanlage von Grünstrukturen und -flächen festgesetzt, um sowohl für den Arten- und Biotopschutz als auch für die Klimaanpassung einen Beitrag zu leisten. Letztere umfassen Gehölzpflanzungen sowie die Begrünung von Dach- und Fassadenflächen.
Zudem wird das Plangebiet durch lebensraumverbessernde Maßnahmen für die Tierwelt
durch die Gebäudegestaltung und Beleuchtung des Areals gestaltet. Des Weiteren erfolgen
Herstellungen von Ersatzhabitaten auf externen Flächen zum Ausgleich für den Verlust von Lebensräumen und Nahrungsquellen im Plangebiet. Für die Reptilienarten Zauneidechse und
Schlingnatter werden bzw. wurden bereits auf benachbarten Waldarealen der Dresdner Heide
und auf weiter entfernten Flächen des Dresdener Hellers geeignete Habitatstrukturen für die
jeweilige Tierart geschaffen und die Tiere umgesiedelt.
Neben den günstigen Auswirkungen auf den Arten- und Biotopschutz und das Lokalklima, dienen die festgesetzten Grünordnerischen Maßnahmen auch dem Landschafts- bzw. Ortsbild
und dem Boden-Wasserhaushalt.
Zu den Auswirkungen der Planung hinsichtlich des Lärmschutzes wurden durch ein Fachbüro
zwei Gutachten erarbeitet. Danach sind keine nicht beherrschbaren Konflikte durch und für

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 115 von 126

die festgesetzten Nutzungen zu erwarten, wenn bauliche Vorkehrungen hinsichtlich einer
Festverglasung durchgeführt werden.
Die Eingriffsbilanzierung erfolgte innerhalb des Geltungsbereichs lediglich für die Bereiche, für
welche im Vergleich zum rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 126 bzw. dem aktuellen Bestand
Veränderungen und Abweichungen eintreten. Diese Areale sind kartografisch in Bestand und
Planung dargestellt. Bereits genehmigte Vorhaben werden nicht berücksichtigt, jedoch zur
Vollständigkeit und Nachvollziehbarkeit ebenfalls in den genannten Plänen aufgeführt.
Die Bilanzierung zeigt nach Umsetzung aller Vermeidungs- und Minimierungsmaßnahmen im
Bebauungsplangebiet folgende Ergebnisse auf:
Beim Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen verbleibt ein Defizit von -7.462 Punkten. Dies ist
das Schutzgut mit dem zweitgrößten Eingriff. Für das Schutzgut Boden kommt es zu einer Abwertung von -3.648 Wertpunkten. Ähnlich ist der Eingriff für das Schutzgut Wasserhaushalt
mit -3.431 Punkten. Das größte Defizit weist das Schutzgut Klima mit einem Defizit von -8.546
Punkten auf.
Durch die Umsetzung des B-Planes kommt es insgesamt aufgrund der deutlichen Abwertung
aller Schutzgüter zu einer signifikanten Verschlechterung im Plangebiet gegenüber der Bestandssituation, die nicht innerhalb des Geltungsbereichs kompensiert werden kann.
Daher sind in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen auf externen Flächen erforderlich. Insgesamt wurden 12 Maßnahmen entwickelt und
den einzelnen schutzgutbezogenen Eingriffen zugeordnet. Diese umfassen Pflanzungen von
Bäumen und weiteren Grünstrukturen, Gewässerrenaturierungen sowie Maßnahmen zur Bodenentsiegelung und Flächenerwerb zur Biotopsicherung.
Die Maßnahme E1 „Straßenbaumpflanzung am Mühlweg Wilschdorf“ beinhaltet die Neupflanzung von 122 Obstbäumen. Diese Anzahl entspricht dem kalkulierten Wert der 70 Laub- und
Nadelbäume, die im Zuge des Bebauungsplans verlorengehen.
Durch die Maßnahme E2 „Gehölzersatz Straßenbaumpflanzung Mockritzer Straße und Wormser Straße“ werden durch die Pflanzung von insgesamt 36 Laubbäumen in den Dresdner Stadtteilen Striesen und Strehlen ebenfalls das (Stadt-) Klima positiv beeinflusst.
Mit der Umsetzung der Maßnahme E3 „Gehölzersatz Obst- und Laubbaumpflanzung Thon –
Marsdorf“ werden mit Gehölzen verschiedene Strukturen geschaffen.
Die Maßnahme E4 umfasst den Abriss der Schweinemastanlage Schönfeld sowie die Renaturierung der Fläche. Durch den Aufbruch der befestigten Flächen verbessern sich der Wasserhaushalt sowie die Bodenfunktionen und die Austauschprozesse. Weiterhin werden offene
Grünflächen und weitere Strukturen der ehemaligen Auenlandschaft hergestellt.
Von besonders hoher Bedeutung für das Schutzgut der Biotop- und Nutzungstypen ist die
Maßnahme E5, welche die Anlage einer Streuobstwiese in Dresden-Zaschendorf umfasst.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 116 von 126

Die Maßnahme E6 umfasst die „Offenlegung des Klotzscher Dorfbachs“ auf dem Flurstück
1074/3. Mit der Entfernung der vorhandenen Verrohrung sowie der Herstellung einer strukturreichen Sohle unter Einbringung von Störsteinen und der Pflanzung standortgerechter Ufergehölze kann für die Schutzgüter Klima, Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt und Boden in nahezu gleichen Teilen eine Kompensation erfolgen.
Die Maßnahme E7 beinhaltet die Renaturierung des Lotzebachs im Dresdner Stadtteil Niederwartha.
Die Offenlegung des Podemuser Hanggrabens sowie die Sanierung des anschließenden Hanggrundteichs im Zuge der Maßnahme E8 sind ebenfalls für alle Schutzgüter von Bedeutung.
Die Realisierung der Maßnahme E9 „Biotopverbund Kiesseen Zschieren“ führt durch die Anlage verschiedener Biotope vordergründig und namentlich zu einer besonderen Verbesserung
für den Arten- und Biotopschutz und leistet einen wichtigen Beitrag für die Verbindung von
Biotopen. Des Weiteren begünstigt die Anlage von Gehölz- und Wasserflächen den BodenWasserhaushalt. Daneben wird das Landschaftsbild aufgewertet und eine Möglichkeit zur
(sanften) Erholung geschaffen.
Die Erstaufforstung eines Laubmischwaldes auf einem Ackerstandort in Klingenberg bringt mit
der Maßnahme E10 aufgrund der Aufwertung der Agrarfläche insbesondere für das Schutzgut
Biotop- und Nutzungstypen eine Kompensation. Durch die Anpflanzung von Bäumen und einer
Waldsaumvegetation ergibt sich eine strukturreichere Landschaft, die sich durch die Gehölze
auch positiv auf das Klima auswirkt.
Ersatzmaßnahme E11, welche den Abriss und die Renaturierung von drei Pachtgärten und eines Garagenhofs am Niedersedlitzer Flutgraben in Dresden-Dobritz umfasst, begünstigt alle
Schutzgüter. Insbesondere ist der Rückbau versiegelter Flächen und die Anpflanzung auentypischer Gehölze von großer Wichtigkeit für die Schutzgüter Wasserhaushalt, Boden sowie für
den Arten- und Biotopschutz zu sehen. Die Ausgleichszahlungen werden für landschaftsbildwirksame Maßnahmen an andere Stelle der Landeshauptstadt verwendet.
Schließlich ist die Renaturierung und naturnahe Umgestaltung des Prohliser Landgrabens in
Maßnahme E12 insbesondere für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen sowie den Wasserhaushalt von großer Bedeutung. Die Offenlegung Querschnittsaufweitung, der Rückbau von
Ufer- und Sohlbefestigung sowie die Schaffung einer naturnahen Sohlstruktur begünstigen die
Ansiedlung aquatischer und litoraler Lebewesen, so dass diese Maßnahme einen wertvollen
Beitrag für den Arten- und Biotopschutz sowie den Biotopverbund und die Artenvielfalt leistet.
Mit der Umsetzung der genannten 12 Kompensationsmaßnahmen können die mit Aufstellung
des Bebauungsplans Nr. 3068 eintretenden Eingriffe in Natur und Landschaft erheblich verringert werden.
Bilanztechnisch erfolgt eine vollständige Kompensation des Eingriffsdefizits von -23.105 Punkten. Schutzgutbezogen verbleibt lediglich für das Klima ein Defizit von -3.262 Punkten. Die an-

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 117 von 126

deren Schutzgüter können jedoch mit einem Überschuss vollständig ausgeglichen werden. Insgesamt verbleiben 1.063 Pluspunkte als Ergebnis der Gegenüberstellung von Eingriffsbilanz
und Kompensationsmaßnahmen.
Dieser Ausgleich erscheint der Stadt Dresden unter den gegebenen Umständen und unter Berücksichtigung der Lage und Vornutzung des Plangebiets für die mit dem vorliegenden Bebauungsplan zulässigen Eingriffe als angemessen.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 118 von 126

Gutachten und Quellen
Gesetzte, Richtlinien, Verordnungen, Satzungen:
Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. November 2017 (BGBl. I S. 3634),
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 28. Juli 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 221) geändert worden ist.
Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Bundesnaturschutzgesetz - BNatSchG) vom
29. Juli 2009 (BGBl. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 8. Dezember 2022
(BGBl. I S. 2240) geändert worden ist.
Sächsisches Denkmalschutzgesetz vom 3. März 1993 (SächsGVBl. S. 229), das zuletzt durch Artikel 23 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist.
Sächsisches Gesetz über Naturschutz und Landschaftspflege (Sächsisches Naturschutzgesetz –
SächsNatSchG), vom 6. Juni 2013 (SächsGVBl. S. 451), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes
vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist.
Waldgesetz für den Freistaat Sachsen vom 10. April 1992 (SächsGVBl. S. 137), das zuletzt durch
Artikel 2 Absatz 9 des Gesetzes vom 19. August 2022 (SächsGVBl. S. 486) geändert worden ist.
Weitere Quellen:
Landeshauptstadt Dresden, Kostenerstattungssatzung für Eingriffe in den Naturhaushalt, Anhang 2: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft, Umweltamt, Stadt Dresden (sog. Dresdner Modell, erstellt am 06.11.2000, geändert am 01.11.2001)
Landeshauptstadt Dresden: Themenstadtplan, hier verschiedene Umweltbelange / Grundlagen zu den Schutzgütern. Abruf 06-09/2023.
LFULG 2023a: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: Geoportal
Sachsenatlas; hier Verschiedene Grundlagen zu den Schutzgütern (Umweltanalyse);
URL: https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx; Abruf 06-09/2023.
LFULG 2023b: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: Landschaftsökologische Charakterisierung von 30 Naturräumen; hier: „Westlausitzer Hügel- und
Bergland“ und „Stadtlandschaft Dresden“;
URL: https://www.natur.sachsen.de/landschaftsokologische-charakterisierung-von-30-naturraumen-23087.html, Abruf 07/23.
LFULG 2023c: Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: iDA-Portal;
hier Verschiedene Grundlagen zu den Schutzgütern (Umweltanalyse); URL:
https://www.umwelt.sachsen.de/umwelt/infosysteme/ida/pages/map/command/index.xhtml?mapId=c5a44cad-3bbd-4c0e-ab23-da0544666c51&useMapSrs=true&mapSrs=EPSG%3A25833&mapExtent=176451.8158377837%2C5544381.5%2C604796.8091622163%2C5744900.5; Abruf 0609/2023.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 119 von 126

Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange


Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge,
vom 20.03.2023



Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
(LfULG),
vom 15.03.2023



Staatsbetrieb Sachsenforst, vom 27.04.2023



Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA, LH Dresden),
vom 28.03.2023



Stadtentwässerung Dresden GmbH, vom 02.03.2023



Landesamt für Denkmalpflege (per E-Mail),
vom 05.04.2023



Landesamt für Archäologie (per E-Mail),
vom 31.01.2023



Amt für Kultur- und Denkmalschutz, Abt. Denkmalschutz
vom 02.03.2023



Umweltamt mit den Stellungnahmen der Unteren Wasser-, Naturschutz-, Landwirtschafts- und Bodenschutzbehörde sowie der Unteren Immissionsschutz- und Abfallbehörde,
vom 15.03.2023

Übergeordnete Pläne
 Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, in der Fassung des Satzungsbeschlusses; VV 12/2008
der Verbandsversammlung vom 15.12.2008, des Nachtragsbeschlusses zur Satzung VV 02/2009 vom 25.02.2009 und des Genehmigungsbescheides vom 28.08.2009; in Kraft getreten mit der Bekanntmachung nach § 7 Abs. 4 SächsLPlG am 19.11.2009
 Landeshauptstadt Dresden: Flächennutzungsplan
01.01.1999 mit Bearbeitungsstand vom 31.01.2020.

vom

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 120 von 126

 Landeshauptstadt Dresden: Landschaftsplan 2018, (Abbildung
ist Auszug aus dem digitalen Landschaftsplan 2018), Themenstadtplan Dresden unter URL: https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx,
Abruf 07/23.
 Bebauungsplan Nr. 126: Begründung zur Satzung und Festsetzungen.
Gutachten Artenschutz
Langhof 2023 (Naturschutzplanung Langhof – Fachbüro für Naturschutz- und Landschaftsplanung): Bericht zur Maßnahmenentwicklung für die Schlingnatter im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 3068, Dresden-Klotzsche, Königsbrücker Straße Nord; Stand 31.08.2023.
MEP 2022 (MEP Plan GmbH – Naturschutz, Forst- und Umweltplanung): Bebauungsplan 3068,
Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord (Landeshauptstadt Dresden): Artenschutzbeitrag; Stand: 07.12.2022.
MEP 2023 ((MEP Plan GmbH – Naturschutz, Forst- und Umweltplanung): Bebauungsplan 3068,
Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord – Erweiterung (Landeshauptstadt Dresden): Artenschutzbeitrag, Abschlussbericht 17. November 2023
NSI Dresden (Naturschutzinstitut Region Dresden e.V.) 2021: Zwischenbericht zur speziellen
artenschutzrechtlichen Prüfung und zum Vorkommen von Amphibienarten am Versickerungsbecken […] nahe der Königsbrücker Straße in Dresden; Stand 12.10.2021.
Gutachten Lärmbelastung und Schallimmission:
GICON – Großmann Ingenieur Consult GmbH: Schalltechnische Untersuchung zum Verkehrslärm und Außenlärm für den Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord der Landeshauptstadt Dresden; Bericht Nr. M230143-V-01; Stand
25.05.2023.
GICON – Großmann Ingenieur Consult GmbH: Schalltechnische Untersuchung zum Gewerbelärm für den Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
der Landeshauptstadt Dresden; Bericht Nr. M230143-G-01; Stand 17.07.2023.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 121 von 126

Unterlagen zur Eingriffsbilanzierung B-Plan Nr. 3068, Dresden Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord nach dem Dresdner Modell, einschl. Beipläne
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Plan 1 Grünordnung, Lageplan Bestand – Grundlage zu den Bilanzierungen Blatt 1, M 1:1.000; Stand:
04.12.2023.
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Plan 1 Grünordnung, Lageplan Flächenbilanz Biotop- und Nutzungstypen – Planung, Blatt 2, M 1:1.000;
Stand: 04.12.2023.
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Plan 3 Bestandsplan Grünordnerische Festsetzungen, Maßstab 1:1.000; Stand: 04.12.2023.
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Plan 4 Lageplan Grünordnerische Festsetzungen, Maßstab 1:1.000; Stand: 04.12.2023.
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Plan 4.1 Beiplan zur CEF-Maßnahmen – Lebensraum für Zauneidechsen, Maßstab 1:1.000; Stand:
04.12.2023.

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Anlagen

Seite 122 von 126

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Anlage 1
Übersichtsplan Waldersatzfläche in Klingenberg (verkleinerte Fassung)

Seite 123 von 126

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Anlage 2
Lageplan Waldersatzflächen in Klingenberg (verkleinerte Fassung)

Seite 124 von 126

Bebauungsplan Nr. 3068 (Veröffentlichung)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Klotzsche Nr. 19
Königsbrücker Straße Nord

Begründung des Bebauungsplanentwurfs

__________________________________________________________________________
Fassung vom 05.08.2025

Seite 125 von 126

Anlage 3
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord: Bilanzierungstabellen; Stand: 7. Februar 2025

