Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. OKT. 2025

Ausbau der Königsbrücker Landstraße
AF0796/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde in Bezug auf die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG mitgeteiit, dass die Situation im Bereich der dringend erforderiichen investitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei. Zentraie Vorhaben - wie der Ausbau der

Königsbrücker Landstraße - seien bisiang nicht budgetiert.
Aus weichen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderiichen Investitionen in
die infrastruktur hinsichtiich des Ausbaus der Königsbrücker Landstraße besonders kritisch?''

Das Vorhaben Königsbrücker Landstraße zählt zu den Investitionsvorhaben mit offener Finanzie
rung im Mittelfristplan der DVB AG und ist aus folgenden Gründen von Bedeutung:
—

1. Zustandsbedingter Sanierungsbedarf
Die Gleisanlagen der Königsbrücker Landstraße sind stark verschlissen. In mehreren Abschnitten,
u. a. zwischen Käthe-Kollwitz-Platz und Arkonastraße traten akute Schäden wie Aufwölbungen
im Gleisbereich auf, die nur durch kurzfristige Reparaturen behoben werden konnten, um den

Straßenbahnbetrieb aufrechtzuerhalten. Eine grundhafte Erneuerung ist erforderlich, um die Be

triebssicherheit langfristig zu gewährleisten. Verzögerungen bergen die Gefahr von Einschrän
kungen im Straßenbahnverkehr.
2. Technische Anpassung für breite Stadtbahnwagen

Im Zuge der Sanierung werden die Gleise neu angelegt, um den Einsatz der breiteren Stadtbahn
wagen auf der Linie 7 zu ermöglichen. Die Linie 7 zählt zu den nachfragestärksten Linien im Netz.
Um die erforderlichen Kapazitäten für die Fahrgäste sicherzustellen, soll daher der Einsatz der

-2-

breiten Stadtbahnwagen erfolgen; die erwartete Zunahme der Fahrgastzahlen unterstreicht die

sen Bedarf zusätzlich. Zudem werden eingleisige Abschnitte zweigleisig ausgebaut, um die Be
triebsstabilität zu erhöhen.

Die beschriebenen Aspekte machen die Sanierung dringend erforderlich, zusätzlich sind Bau
recht, Förderfähigkeit und Gesamtkosten entscheidende Rahmenbedingungen.
Für den Bauabschnitt Darwinstraße - Arkonastraße liegt seit Mitte September 2025 ein Planfeststellungsbeschluss vor (noch nicht rechtskräftig). Für den Abschnitt Karl-Marx-Straße - Darwin

straße ist die Beantragung des Planfeststellungsverfahrens noch im Jahr 2025 vorgesehen. Voll
ständiges Baurecht ist Voraussetzung für die Beantragung von Fördermitteln.
Das Vorhaben ist grundsätzlich förderfähig nach Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG).
Um einen Baubeginn im Jahr 2027 zu ermöglichen, muss der Fördermittelantrag 2026 gestellt
werden. Ein späterer Antrag würde den Zeitplan gefährden und könnte zu erheblichen Kosten
steigerungen führen.

Die Gesamtkosten für das Vorhaben Königsbrücker Landstraße betragen 43,9 Millionen Euro. Zur
Sicherstellung der Eigenmittel werden Umschichtungen im Wirtschaftsplan geprüft.

Mit freundlichen

DirkHi

rüßen

