Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00061/25

Datum:

14. Oktober 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Reparatur einer Informationstafel entlang des Archaeo-Pfades

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Neuanfertigung der Informationstafel am Nickerner Abzugsgraben für den Archaeo-Pfad Dresden in Höhe von 870,00 Euro aus den kommunalen
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haushalts-

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

870 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der kulturhistorische Rundwanderweg „Archaeo-Pfad Dresden“ wurde im Jahr 2020 mit den Mit-

teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis errichtet und erstreckt sich auf knapp elf Kilometern entlang
des Geberbach,

über

die Stadtteile

Kauscha,

Nickern

und

Prohlis.

Insbesondere

im Zuge

der

Corona-Pandemie wurde der Wanderweg als unbeschwert erlebbares Freizeit- und Bildungsangebot mit sehr großer und positiver Resonanz aufgenommen.
Leider ist wieder eine der Informationstafel beschädigt worden, dieses Mal die Stele am Nickerner
Abzugsgraben, zwischen Hauboldstraße und Fritz-Meinhardt-Straße. Die Tafel wurde vermutlich

mit Steinen beworfen, wodurch sie zwangsläufig beschädigt wurde (s. Anlage - Tafel Nickerner
Abzugsgraben). Der Vorfall wurde bereits der Polizei gemeldet, das Verfahren läuft noch.

3/3
Zeitgleich wurde die Abteilung Versicherungsverwaltung über den Schaden informiert. Die Versicherung stellt jedoch fest, dass die Schäden die Funktion der Tafel nicht beeinträchtigen und aufgrund der Haushaltssituation die Kostenübernahme im Rahmen einer Einzelfallentscheidung
nicht möglich ist. Das Stadtbezirksamt Prohlis hat bereits das Kostenangebot für die Tafel einge-

holt. Die Ersatzhaube soll inklusive einem Graffitischutz angefertigt werden, damit zumindest dieses Problem relativ einfach behoben werden kann. Kostenpunkt für die Reparatur inkl. Anfahrt
und Setzen der Tafel sind rund 870 Euro.

HÄH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Informationstafel Nickerner Abzugsgraben

