Antrag auf Projektförderung „Informationstafeln in Loschwitz“
Detaillierte Beschreibung des Projektes:
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V. möchte für folgende 4 Punkte in Loschwitz
grüne Informationstafeln erarbeiten und anbringen:
1. Hermann-Vogel-Straße 4, Hier sollen die Leistungen der ehemaligen Bewohner, Emil
Rudolf Kolbe, Architekt und Hans Joachim Neidhardt, Kunsthistoriker, gewürdigt
werden.
2. Loschwitzer Kirche, Beschrieben wird auf der Tafel die Historie der Kirche. Die Tafel
soll nach Wunsch des Kirchenvorstandes rechts vom Schaukasten, am Fuß der
westlichen Rampe, angebracht werden.
3. Malerstraße 10, Hier wohnte Leopold von Auer, ein bedeutender Geigenlehrer,
dessen Leben kurz erzählt wird.
4. Schöpfbrunnen Kotzschweg, Am Brunnen wird, neben der bereits vorhandenen Tafel,
eine weitere, welche das Foto „Felsners Brunnen“ aus dem Loschwitz-Buch enthält,
angebracht.
In der Vergangenheit hat unser Verein bereits an vielen Stellen in Loschwitz und Wachwitz
derartige Tafeln angebracht, wie z.B. am Ludwig-Richter-Denkmal in Loschwitz oder dem
Brunnenhaus in Altwachwitz. Das Format ist in der Regel 30 cm x 27 cm, bei längerem Text
etwas größer.
Diese Tafeln dienen der Aufarbeitung der Geschichte beider Ortsteile. Mit der Werbeagentur
Friebel wird hierfür eine Firma beauftragt, welche im Stadtteil liegt und langjährige
Erfahrungen bei der Erstellung derartiger Tafeln besitzt.

