Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0508/25
Datum: 14. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
22.10.2025
22.10.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

25.11.2025

öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2026
aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Die mit Ergänzungbeschluss Nr. 41 genannten Projekte des Beschlussses V0068/24
(Haushatssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026) erhalten
ergänzend zu Beschlusspunkt 1 des Beschlusses V0069/24 (Förderung von Angeboten nach
Fachförderrichtlinie Soziales in den Haushaltsjahren 2025 und 2026) eine Förderung im
Haushaltsjahr 2026 gemäß Anlage 1.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
V0069/24
V0383/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage
10.100.33.1.0.01/10.100.31.2.2.01
43180000/43340000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7 Abs. 5
der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage für den
Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Im Rahmen der Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) wurde eine
Erhöhung des Planansatzes für Beratungsstellen im Bereich Soziales um 750.000,00 EUR
bewirkt.
Mittels der zusätzlich zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel in Verbindung mit dem
Haushaltsbegleitbeschluss Nr. 41 sollen ergänzend zu den gefassten Beschluss V0069/24 in 2026
die in Anlage 1 aufgelisteten Projekte gefördert werden.
Mit Fassung des Beschlusses V0069/24 wurden im April 2025 sofortige, intensive und
konstruktive Gespräche mit allen Trägern geführt. Dabei gab es einen ersten Austausch zur
Perspektive 2026. Handlungsleitend in diesen und folgenden Gesprächen war trotz der
schwierigen Situation immer die Sicherung der Fortsetzung der Projekte. Die strukturelle und
fachliche Novellierung der Handlungsansätze jedes Projektes bzw. jedes Themenfeldes findet
ihren Niederschlag in dieser Beschlussvorlage. Im Rahmen der Verfügbarkeit der Mittel als auch
im sozialräumlich sowie zielgruppenorientierten Ansatz sind die Projekte interdisziplinär und
kompetenzvernetzend ausgerichtet, um die bestmöglichste Wirksamkeit innerhalb dieser
Rahmenbedingungen zu entwickeln.
Daraus hat sich insbesondere für die strategische Weiterentwicklung der „Ausländerberatungsstellen“ bzw. „Beratungsstellen für Flüchtlinge und Migranten“ der Ansatz ergeben diese
Beratungsstellen zu Integrationsberatungszentren gemäß § 11 SächsIntG auszubauen. Die
Weiterentwicklung umfasst eine stärkere strukturfördernde und vernetzende Ausrichtung und
setzt damit die kommunalen fachplanerischen Vorgaben sowie die Ziele des Sächsischen
Integrations- und Teilhabegesetzes um. In diesem Zusammenhang fand eine Neuordnung in der
Produktzuordnung statt. Im Haushaltsjahr 2026 werden die Beratungsstellen für Flüchtlinge und
Migranten aus dem PSP-Element 10.100.33.1.0.01 herausgelöst und über das PSP-Element
10.100.31.3.0.01 finanziert. Im Rahmen des Jahres 2026 soll eine Verschmelzung mit den
Integrationsbüros der Migrationssozialarbeit stattfinden; dies soll sich auch so in der
anstehenden Fortschreibung des Fachplanes Asyl und Integration 2022 wiederfinden. Ziel ist die
effektive Verwendung der eingesetzten Mittel sowie die Vermeidung etwaiger
Doppelstrukturen.
Somit kann der Beschlusspunkt 5 des Beschlusses V0069/24 (Priorität 1- aufgrund fehlender
Haushaltsmittel nicht umsetzbare Projekte) auch in 2026 bedient werden. Der Anlage 1 ist zu
entnehmen, dass für die Projekte nach Haushaltsbegleitbeschluss Nr. 41 in 2026 insgesamt
619.389,61 EUR vorgesehen sind.
Mit der für das Jahr 2026 erlassenen haushaltswirtschaftlichen Sperre stehen die vom Stadtrat
mit Ergänzungsbeschluss Nr. 41 des Beschlusses V0068/24 zugesprochenen Haushaltsmittel
nicht vollumfänglich zur Verfügung. Die Mittel waren auf einen Betrag von insgesamt
640.000 Euro zu begrenzen.

...

4/4
Aufgrund der noch zum Zeitpunkt des Beschlusses V0069/24 begrenzten und nicht auskömmlichen Haushaltsmittel für die Projekte der Priorität 1 des Förderbeschlusses V0069/24 sowie aus
fachlicher Sicht bedurfte es grundsätzlicher Konsolidierungsüberlegungen, welche auf der einen
Seite den Erhalt des Leistungsangebotes sichern sollen, auf der anderen Seite die Vernetzung
und Kooperation mit der schon bestehenden Struktur ermöglichen muss. Diesen Prozess hat das
Sozialamt fachlich aktiv begleitet und mit dieser Vorlage umgesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Prioritätenliste
Finanzielle Auswirkungen
Projektdatenblätter

