Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DGB) 20

Datum:

^ 3- OKI. /Q25

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH
AF0799/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hjiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtrei
nigung Dresden GmbH":

In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0735/25 wurde in Bezug auf die Stadtreinigung
Dresden GmbH mitgeteilt, dass derzeit „verschiedene Varianten geprüft und diskutiert" werden.

Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister nach gegenwärtigem Stand für die Prüfung und
Diskussion zum Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH?"

Die Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) hat Planungen zu einem umfangreichen Investitionspro
gramm zum Standort und zu Fahrzeugen vorgelegt. Diese Pläne gilt es insbesondere aufgrund der Fi
nanzierungserfordernisse und der möglichen Auswirkungen auf die Gebühren umfassend zu prüfen.
Erst nach Vorliegen der Ergebnisse kann über das weitere Vorgehen entschieden werden.

Auch die im Rahmen des Restrukturierungsprogramms der Technische Werke Dresden GmbH (TWD)
vom Aufsichtsrat der TWD beschlossene Maßnahme eines Anteilserwerbs von 49 Prozent an der SRD

durch die SachsenEnergie AG kann der Aufsichtsrat der SachsenEnergie AG erst mit Vorliegen aller
relevanten Informationen beraten und gegebenenfalls eine Entscheidung über die Transaktion tref
fen. Für einen Abschiuss der benötigten Unternehmensbewertung der SRD sind noch einzelne, be
wertungsrelevante Fragen zu klären. Nach gegenwärtigem Stand ist beabsichtigt, die Prüfung der
möglichen Varianten im Jahr 2025 abzuschließen.
Mit freuTKilichen Grüßen

irk'Hilbert

