Anfrage Nr.: AF0855/25
Datum: 14.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Baumaßnahmen Gostritzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nachdem im vergangenen Jahr bereits eine Dauerbaustelle im nördlichen Bereich der
Gostritzer Straße zu monatelangen Umleitungen führte, ist seit dem 29.09. der Abschnitt
zwischen Zschertnitzer Straße und Busmannstraße halbseitig gesperrt. Lt. Themenstadtplan
finden hier Schachtarbeiten zur Neuverlegung von Trinkwasserleitungen statt.
Im Zusammenhang mit dieser Baumaßnahme wurden Park- bzw. Halteverbote für (Teile der)
Busmannstraße und der Wilhelm-Busch-Straße verhängt.
Von Anwohnern erreichten mich dazu Fragen, um deren Beantwortung ich Sie hiermit bitte:

Fragen:
1. Für die Gostritzer Straße hat der Stadtrat im Jahr 2014 eine grundhafte Sanierung beschlossen. Die Durchführung dieser Maßnahme wird seitens der Verwaltung seit Jahren verschoben. Die jährlichen Beschlusskontrollen lassen keinen Planungsfortschritt
erkennen. Zuletzt teilten Sie mir mit, dass nunmehr ein neues Ingenieurbüro beauftragt werden soll, welches die Planungen fortführen soll. Wie ist diesbezüglich der
aktuelle Stand?
2. Warum erfolgt die Verlegung der Trinkwasserleitungen jetzt, warum ist dies zwingend
jetzt erforderlich? Warum konnte diese Maßnahme nicht in die grundhafte Sanierung
eingebunden werden?
3. Durch die jetzt erfolgende Baumaßnahme entstehen zusätzliche Kosten für die
Baustellensicherung und -einrichtung, für die Öffnung und Neuverlegung der Fahrbahn. Wie hoch sind diese lt. Planung?
4. Welche Gründe gibt es für die erlassenen temporären Park- bzw. Halteverbote entlang der Busmannstraße und der Wilhelm-Busch-Straße?
5. Wann und in welcher Form erfolgte die Information der betroffenen Anwohner?

6. Lt. Themenstadtplan begann die Baumaßnahme am 29.09.2025. Bis jetzt ist außer der
Baustellensicherung nichts passiert. Wie hoch sind die Kosten für die Baustellensicherung pro Tag und wer trägt diese?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

