Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00058/25

Datum:

14. Oktober 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.10.2025

|öffentlich

Prohlis,

beschließend

Gegenstand:
Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Verpflegungskomponente

durch

Anschaffung

einer

hier:

Fritteuse

Erweiterung

für

die

der

(Jugend)-

Feuerwehrkameraden sowie Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den

kommunalen

Haushaltsmitteln

2.060,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis für das Jahr 2025

i. H. v.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.060 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:
Die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz

hat allein zu diesem

Zeitpunkt im Jahr 2025 272

Einsätze fahren müssen. 120 Hilfeleistungen, 143 Brandeinsätze und 9 sonstige Einsätze zählt die
Statistik der Niedersedlitzer Feuerwehr. Neben ihren regulären Einsätzen ist die Stadtteilfeuerwehr sehr stark im Stadtteil involviert und gesellschaftlich fest verankert. Dazu zählen diverse
Festveranstaltungen für den Stadtteil, um die Menschen zusammenzubringen, Ausbildungen über
die Jugendfeuerwehr oder auch die Patenschaft für einen der vom Stadtbezirksbeirat unterstützten Bücherschränke direkt auf dem Gelände der Stadtteilfeuerwehr. Unterstützung erhält sie vom

Förderverein, welcher ihr bei der Einsatzverpflegung, der Öffentlichkeitsarbeit, der Nachwuchsgewinnung oder bei teambildenden Maßnahmen behilflich ist.
Um insbesondere auch eine schnelle Einsatzverpflegung zu gewährleisten, ist der Förderverein
mit einem Förderantrag an das Stadtbezirksamt herangetreten, um eine Fritteuse zu beschaffen.
Sie soll für die Versorgung bei Einsätzen der Feuerwehr oder für die Jugendfeuerwehr bereitstehen. Gleichzeitig kann sie auf Veranstaltungen genutzt werden, um Speisen zuzubereiten, welche
dann wiederum verkauft werden, dadurch wird die finanzielle Position des Fördervereins gestärkt, welcher die Stadtteilfeuerwehr unterstützt und somit auch zukünftig mehr Eigenmittel ermöglicht, welche wiederum potenzielle Unterstützungen des Stadtbezirksbeirates verringert.
Eine zweite Anschaffung sollen Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr sein. Diese werden für Ausflüge, Wettkämpfe und Veranstaltungen benötigt und sollen ein einheitliches Bild der Jugendfeuerwehr erzeugen sowie funktional sein. Diese waren bisher nicht vorhanden.
Eine dritte Anschaffung soll eine Transporttasche für die Festfahne der Feuerwehr sein. Diese ist
bislang ebenfalls nicht vorhanden und soll die Fahne vor Witterungs- und Transportschäden
schützen.
Die Kosten belaufen sich auf insgesamt 2.560 Euro. Dabei ist die Fritteuse mit 1.500 Euro veranschlagt, die Rucksäcke mit insgesamt 900 Euro und die Transporttasche mit 160 Euro. Der Förderverein würde Eigenmittel in Höhe von 500 Euro, d.h. rund 20 Prozent der Gesamtkosten beisteuern, sodass eine Differenz von 2.060 Euro verbleiben, die über die Haushaltsmittel des Stadtbe- °

zirksbeirates gedeckt werden sollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

a.

dt
N

leiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00058/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.

2.560,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erweiterung der
Verpflegungskomponente durch
Anschaffung einer Fritteuse für die
(Jugend)-Feuerwehrkameraden sowie
Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr
Niedersedlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.060,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.060,00 €

Förderort:

Dorfstraße 7/9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V. beantragt Unterstützung bei
der Beschaffung zweier zentraler Ausstattungen:
Die Fritteuse dient einerseits der Versorgung der Einsatz- und Jugendfeuerwehrkamerad:innen bei
Diensten, Ausbildungen und Veranstaltungen sowie ggf. nach Einsätzen. Eine schnelle und
unkomplizierte Bereitstellung kleiner Mahlzeiten stärkt die Einsatzbereitschaft und trägt zur
Kameradschaftspflege bei.
Darüber hinaus ermöglicht die Fritteuse den Verkauf von Speisen bei Feuerwehrfesten und
weiteren öffentlichen Veranstaltungen. Die dadurch erzielten Einnahmen fließen direkt in die
Arbeit des Fördervereins und der Stadtteilfeuerwehr zurück und tragen langfristig zur finanziellen
Stabilität sowie zur Stärkung der Satzungsgemäßen Arbeit bei.
Der Förderverein beteiligt sich an dieser Anschaffung mit einem Eigenanteil von 50 %, um die
nachhaltige Wirkung des Projektes zu unterstreichen.
Die Jugendfeuerwehr benötigt für Ausflüge, Wettkämpfe und Veranstaltungen einheitliche und
funktionale Rucksäcke. Bisher existiert keine geeignete Möglichkeit, persönliche Ausrüstung wie
Helme, Jacken sowie Verpflegung zu transportieren.
Die Rucksäcke sollen einerseits den praktischen Nutzen erfüllen, andererseits aber auch durch ihr
einheitliches Erscheinungsbild die Identifikation der Jugendlichen mit der Feuerwehr stärken und
die Außendarstellung bei öffentlichen Anlässen verbessern. Die Rücksäcke ergänzen damit das
Konzept der Öffentlichkeitswirksamen Bekleidung.
Die Festfahne ist ein zentrales Symbol der Stadtteilfeuerwehr und wird regelmäßig bei offiziellen
Anlässen, Festen und Gedenkveranstaltungen präsentiert. Um diese hochwertige Fahne
ordnungsgemäß transportieren und sicher aufbewahren zu können, ist die Anschaffung einer
passenden Transporttasche unerlässlich.
Nur durch eine solche Tasche ist gewährleistet, dass die Fahne vor Beschädigungen,
Verschmutzungen und Witterungseinflüssen geschützt wird. Damit sichern wir langfristig die
Nutzung dieses wichtigen Identitätssymbols unserer Wehr.
Ziele des Projekts
•
Verbesserung der Verpflegungssituation bei Diensten, Ausbildungen, Einsätzen und
Veranstaltungen.
12. September

•
Förderung der Kameradschaftspflege innerhalb der aktiven Wehr und Jugendfeuerwehr.
•
Stärkung der finanziellen Eigenständigkeit durch zusätzliche Einnahmemöglichkeiten bei
Festen.
•
Unterstützung und Ausstattung der Jugendfeuerwehr für Wettkämpfe, Ausflüge und
Veranstaltungen.
•
Verbesserung der Außendarstellung der Stadtteilfeuerwehr und damit Stärkung des
Ehrenamtes im Stadtteil.
•
Sicherung und ordnungsgemäßer Transport der Festfahne als zentrales Identitätssymbol.
Das beantragte Projekt erfüllt die Förderrichtlinie der Stadtbezirksämter der Landeshauptstadt
Dresden, indem es:
•
die Gemeinschaft im Stadtteil fördert,
•
die Jugendarbeit unterstützt,
•
die ehrenamtliche Tätigkeit stärkt
Projektzeitraum
Die Beschaffung ist für das Jahr 2025 vorgesehen
Verwendungsnachweis
Nach Abschluss der Beschaffungen wird ein ordnungsgemäßer Verwendungsnachweis inklusive
Belegen eingereicht. Zusätzlich erfolgt eine Dokumentation über die Nutzung der Geräte und
Ausstattungen bei Vereinsveranstaltungen und Diensten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 20% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 80%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. September

Anlage zum Projektantrag Erweiterung der Verpflegungskomponente durch
Anschaffung einer Fritteuse für die (Jugend)-Feuerwehrkameraden sowie
Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00058/25

Aktenzeichen:

2025/97-01/1/0000957/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.560,00 €

2.560,00 €

Gesamtkosten

2.560,00 €

2.560,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
500,00 €
0,00 €
0,00 €
2.060,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.560,00 €

10. September

