Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7)76

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0254/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)

Änderung der Abwassergebührensatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden

zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Abwassergebühren (Abwassergebühren
satzung) vom 13. Dezember 2012, zuletzt geändert durch Satzung vom 26. November
2020."

Die Satzungsänderung wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amtsblatts Nr. e46-062025 vom 26. Juni 2025 veröffentlicht. Die ab dem 1. Januar 2026 geltenden Abwassergebühren
sätze wurde im Abrechnungssystem der Stadtentwässerung Dresden GmbH hinterlegt. Die weite

ren Änderungen der Abwassergebührensatzung werden ab dem 1. Januar 2026 angewandt.
Mit freundlichen Grüßen

Jan ton

Er^es^ürge^
Kenntnisnahme:

/i V

Eva Jähnigen

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürfermeist

