Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

' 8. OKT. 2025

Beschiusskontrolle zu V2464/23 (Sitzungsnummer: SR/0S7/2023)
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (Kommunalmaster Finanzen
von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AVVISO
von Data Team GmbH)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:

1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestä
tigt.

Insbesondere sind damit

■

■
■
2.

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit
der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,
der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,
der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.

Das in der Stabssteile SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des
Projektauftrages zuständig und kann
■
mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,
■
die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und
■
das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen.''

Das Projekt befindet sich aktuell in der Übergangsphase von der Konzeption (Projektphase
EXPLORE) zur Umsetzung (Projektphase REALIZE).

-2-

Die Konzeption ist weitgehend abgeschlossen und In der Qualitätssicherung. Hier sind Im An-

schluss entsprechende Nacharbeiten und Anpassungen vorzunehmen. Zwei Konzepte sind noch
in der Erstellung, da es aufgrund von Ressourcenengpässen beim Auftragnehmer zu Verzögerun

gen kam. Der Übergang in die Umsetzungsphase wurde innerhalb des Zeitpuffers vom
1. August 2025 auf den 1. September 2025 verschoben. Der geplante Beginn der Testphase zum
8. Oktober 2025 bleibt unverändert.

Die vorbereitenden Tätigkeiten für die nächste Projektphase sind weitgehend abgeschlossen.
Die neuen S/AHANA-Systeme für Entwicklung und Test sind basisseitig in Ihrer Grundstruktur
aufgebaut. Die weiteren Einstellungen und Anpassungen im System werden ab September
durchgeführt.
Aktuell arbeitet das Projektteam intensiv an der Erstellung derTestfälle. Im September erfolgt
die erste Testmigration. Dabei werden alle Stamm- und Bewegungsdaten aus dem aktuellen Sys
tem in das neue HANA-System übertragen. Im Oktober beginnt im Testsystem auf Basis der
übertragenen Daten der Test der Funktionalitäten und Prozesse.

Parallel zu diesen Hauptaktivitäten laufen bereits vorbereitende Tätigkeiten zur Integration der
neuen HANA-Systeme in die gesamte Systemwelt der Landeshauptstadt Dresden, d. h. die Anbindung der Fachanwendungen und weiterer Umsysteme, die ab März 2026 in einer späteren
Teststufe getestet werden sollen.
Ebenfalls parallel laufen die Vorbereitungen für die letzten Ausschreibungen zu den weiteren,
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten, um die Umsetzung der Er

gebnisse der Konzeption beauftragen zu können. Diese Softwarekomponenten bauen auf SAP
und dem Kommunalmaster auf und können deshalb auch erst nachrangig konzipiert und imple
mentiert werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 13. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Jan

Erster^rne

Digital signiert von

JiPRATZKA
Datum:

22/September/2025

Kenntnisnahme:

liV

Jan Pratzka

Dirk Hilbte^rt

Beigeordneter

Oberbüriermeisfer

