Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3i.G2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

{GB 6) 61.63

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0122/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Für mehr Gleichberechtigung im Straßenverkehr und Sicherheit von Fußgänger*innen: Fehlende
Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Rahmen des angekündigten Fußverkehrskonzeptes bis zum 31. Dezember 2021 auch zu
prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden Fußwegen in
Dresden Fußgängerinnen und Fußgänger durch fehlende Fußgängerampeln (Fußgängersig
nalanlagen) zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen sind und Wege aufzuzeigen, wie
mögliche Problemstellen schrittweise behoben werden können. Dabei sind Aspekte wie
z. 8. die verkehrliche Notwendigkeit, die Betroffenheit anderer Verkehrsteilnehmer^innen,
die Berücksichtigung im Rahmen anderer Verkehrsbauvorhaben, aber auch die Gesamtprioritätensetzung im Fußverkehrskonzept einzubeziehen.''
Im Rahrrien der Fußverkehrsstrategie wurde geprüft, welche vollsignalisierten Straßenkreuzun
gen mit anliegenden Fußwegen in Dresden fehlende Fußgängerfurten aufweisen und ein Lö
sungsansatz dargelegt (Beschluss V1338/21 vom 23. Juni 2022, Fußverkehrsstrategie, Anlage 5 Umgang mit vollsignalisierten Kontenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten).

Bisher wurden an folgenden Knoten im Rahmen einer grundhaften Umgestaltung Fußgängerfur
ten ergänzt:

1. Reicker-/Cäcilienstraße, Maßnahmennummer 260
2. Tschirnhausstraße/Zufahrt Baumarkt, Maßnahmennummer 220

-2-

2. „beim zukünftigen Neubau und der zukünftigen Sanierung von vollsignalisierten Straßen
kreuzungen mit anliegenden Fußwegen eine durchgängige Ausstattung mit Fußgängeram
peln In allen (im Regelfall drei oder vier) Querungsstellen einzuplanen."
Bei zukünftigem Neubau von Lichtsignalanlagen beziehungsweise der grundhaften Rekonstrukti
on von bestehenden Lichtsignalanlagen wird gemäß der Fußverkehrsstrategie eine durchgängige
Ausstattung von Fußgängerfurten an den entsprechenden Knotenpunkten geprüft und nach
Möglichkeit umgesetzt.
3. „zu prüfen, ob es in Dresden bei durch den Fußverkehr besonders stark frequentierten
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen Anwendungsmöglichkeiten für das sogenannte
Diagonaiqueren („Alle-gehen-Kreuzung") gibt, bei denen der Fußverkehr in allen Richtun
gen gleichzeitig Grün erhält und somit sogar sechs direkte Querungsrelationen möglich
sind."

Das Rundum-Grün stellt eine Sonderform der Signalisierung dar, bei der alle Fußsignalgruppen
eine gemeinsame Freigabe erhalten. Diese Signaiisierungsform ermöglicht ein direktes und kon
fliktfreies Queren der zu Fuß Gehenden in alle Richtungen.

Die Rundum-Grün-Signalisierung soll im Rahmen eines Pilotprojektes an der Lichtsignalanlage
Louisenstraße/Rothenburger Straße umgesetzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Jan Uprp^er

Ejster^rgsfrmelst
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

D^rk Hiltf^t
Oberbürgermeist

