Anlage 3

WIENER PLATZ / DRESDEN
VORPLANUNG
Oktober 2024

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Impressum

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Planung
Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Bautzner Str. 133
01099 Dresden
T. 0351 / 811 969-0
F. 0351 / 8119699

Stand: Oktober 2024

1

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

1. ERLÄUTERUNGEN
Lage
Das Planungsgebiet Wiener Platz, der Vorplatz des Hauptbahnhofes, befindet sich im Stadtteil Seevorstadt im
südlichen Bereich des Stadtbezirks Altstadt. Im Süden ist der Platz vom Bahnhofsgebäude eingefasst, Richtung
Norden geht der Platz in die Prager Straße über und ist damit Ausgangspunkt der Stadtachse, die Hauptbahnhof
und Albertplatz miteinander verbindet. Die Achse verläuft über Prager Straße, Seestraße, Altmarkt, Schlossplatz,
Augustusbrücke, Neustädter Markt und Hauptstraße. Durch diese besondere Lage hat der Wiener Platz
Bedeutung als Ort des Ankommens und des Verweilens, als repräsentatives Entrée in die Innenstadt, sowie als
Transfer- und Verteilerraum.
Der Wiener Platz hat eine hohe Verkehrsbedeutung für den Fuß- und Radverkehr, sowie dem Öffentlichen
Personen Nahverkehr (ÖPNV). In ost-westliche Richtung weist das Radverkehrskonzept eine Alltagsroute IR III
aus. Ebenfalls in Ost-West-Richtung verkehren über die Platzfläche die Straßenbahnlinien 7 und 10. Die
Straßenbahnhaltestelle auf der Platzfläche hat eine hohe Nutzungsfrequenz. An der Haltestelle Hauptbahnhof
Nord werden über den Wiener Platz querend weitere Straßenbahnhaltestellen erreicht.
Unter der Platzfläche befindet sich eine Tiefgarage, die in Erbbaupacht an einen privaten Betreiber, Firma Dürr
verpachtet ist.

Vorangegangene Planungen
Vorgestellt zu der jetzigen Vorplanung gab es bereits eine Vorplanung von INC Noske 2015 und ein
Maßnahmenkonzept „Maßnahmen zur Suchtprävention –Belebung des Umfeldes und Verbesserung der
Aufenthaltsqualität“, welches 2019 von Rehwaldt Landschaftsarchitekten erstellt wurde. Die Inhalte dieser
Planungen wurden berücksichtigt und teilweise übernommen.
Aus der Vorplanung von INC Noske wurde das Beleuchtungskonzept übernommen, außerdem konnten die
Gehölzstandorte nördlich der Fassade, überprüft und bestätigt werden.
Aus dem Maßnahmenkonzept „Maßnahmen zur Suchtprävention –Belebung des Umfeldes und Verbesserung
der Aufenthaltsqualität“ wurden alle gestalterischen Maßnahmen (G1-G6; Varianten zur Umgestaltung, sowie
zum Verschluss der Oberlichter und Brunnenanlagen: G8; G3 außerhalb unserer Umgriffe) integriert.
Für die Management-Maßnahmen M2 (Außengastronomie) und M3 (Mobipunkt / Multimodale Angebote) wurden
konkrete Flächen mit den Beteiligten abgestimmt. Im Westen des Wienerplatzes ist zudem ein Fahrradparkhaus
(M6) im neu entstehenden NetWorkHub integriert.

Planungsumgriff
Die Planung ist in zwei Teilbereiche gegliedert.
Der erste Teilbereich umfasst die nicht hergestellte, asphaltierte Fläche unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude
mit einer Tiefe von circa 15 Metern. Etwa die Hälfte der Fläche befindet sich jeweils im Eigentum der DB AG und
der Landeshauptstadt Dresden. Die Größe der Fläche beträgt ca. 3870m².
Der zweite Teilbereich umfasst die Brunnenanlagen mit Einstiegsbauwerken und Oberlichtern der Tiefgarage. Die
Fläche befindet sich im städtischen Eigentum und ist unterlagert von der privat betriebenen Tiefgarage. Die
Größe der Fläche beträgt ca. 2205 m².
2

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Zonierung der Platzfläche
Der Wiener Platz ist eine, durch den Fußgängerverkehr in Nord-Süd-Richtung dominierte Transitfläche mit
kurzweiligen Aufenthalten und Querungen verschiedener Mobilitätsformen. Aus unterschiedlichen
Bewegungsrichtungen und Bedürfnissen der Verkehrsteilnehmern ist eine Zonierung und Separierung von
Verkehrsarten nicht sinnvoll und es ergibt sich eine Anordnung der Fläche als Mischverkehrsfläche. Um Konflikte
zwischen den Nutzungen (Zulieferverkehr, Fußgängerverkehr, Straßenbahn, Radverkehr bewegt und ruhend,
Aufenthalt, etc.) dennoch zu minimieren, ist der Platz durch seine Oberflächengestaltung zoniert in Bewegungs-,
Aufenthalts- und Funktionsflächen, welche sich an der auch taktil ertastbaren Materialität ablesen lassen.
Die Bewegungsflächen sind analog zum Bestand mit Granitplatten im Kreuzfugenverband geplant.
Die Hauptbewegung auf dem Platz verläuft zwischen der Prager Straße, der Straßenbahnhaltestelle und den
Durchgängen 2 und 3 des Bahnhofsgebäudes. Damit liegt der Schwerpunkt im Osten der Platzfläche.
Mit einem erhöhten Aufkommen des Fuß- und Radverkehrs in westliche Richtung ist, nach der Fertigstellung des
Zentralen Omnibusbahnhofes sowie des Fahrradparkhauses im NetWorkHub, zu rechnen.
Die Aufenthalts- und Funktionsbereiche sind mit gesägten Natursteinkleinpflaster geplant, welches von
bruchrauhen Natursteinkleinpflaster gerahmt wird. Das bruchrauhe Pflaster ist taktil deutlich spürbar und von
Ausstattung freizuhalten. Dadurch gibt es einen „Sicherheitsstreifen“ zwischen Bewegung und
Aufenthalt/Funktion.

Teilbereich 1
Den Flächen unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude sind überwiegend Aufenthaltsfunktionen zugeordnet.
Westlich des Durchgangs 2 sind Flächen der Außengastronomie des ansässigen Gewerbes im Bahnhof
zugeordnet.
Im Bestand befindet sich eine Stufe, die diesen Bereich in zwei Höhenebenen unterteilt, weshalb die
Außengastronomie erhöht auf Holzterrassen aufgebaut ist. In Abstimmung mit der DB AG, Station und Service
können die Podeste nach dem Rückbau der Stufe und dem gleichmäßigen Verziehen des Quergefälles entfallen.
Es entsteht eine Platzfläche mit einer gleichmäßigen Neigung von ca. 3,8 % Quergefälle. Die angrenzenden
Schachtdeckel müssen, um den Höhenanschluss zu gewährleisten, erhöht und im Gefälle eingebaut werden.
Die bruchrauhe Pflastereinfassung zeigt die maximal nutzbare Fläche für die Freischankmöblierung an, sodass
Konflikte zwischen Menschen mit Sehbehinderung und Möblierungselementen vermieden werden können.
Zwischen Durchgang 3 und dem Königspavillon ist zur Verbesserung des Mikroklimas und der Aufenthaltsqualität
3

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

eine Gehölzreihe, bestehend aus sieben bodengebundenen Gehölze geplant. Die Pflanzgruben der Bäume
sollen, soweit möglich, im unterirdischen Bauraum miteinander verbunden werden und als Wurzelgräben
ausgebildet werden. Zum Aufenthalt für Reisende ist geplant im Bereich der Baumreihe Lehnenbänke,
Abfallbehälter sowie einen Trinkbrunnen einzuordnen. In der weiteren Planung sollte zudem geprüft werden, ob
Möbel, die zur Bewegung anregen, auf dieser Fläche integriert werden können. Die DB AG entwickelt derzeit
standardisierte Ausstattungselemente. Es wird im Weiteren geprüft, ob diese für eine nutzerorientierte Gestaltung
geeignet sind.
Die Flächen zwischen diesen Aufenthaltsbereichen sind für Zulieferverkehr frei zu halten.

Teilbereich 2
Das Planungsziel für den Teilbereich 2 ist der Um- und Rückbau der dysfunktionalen Brunnenanlagen und
Oberlichter zur Neuordnung der Platzfläche. Die statische Machbarkeit für den Verschluss der Oberlichter sowie
die Flächengestaltung wurde in Varianten von Büro IPROConsult geprüft und bestätigt. Weiterhin wurden
mehrere Abstimmungen mit den Eigentümern der Tiefgarage zum Rückbau der Oberlichter geführt.
Durch den Um- und Rückbau der Brunnenanlagen entstehen Flächen zur klimawirksamen Begrünung der
Platzfläche sowie für die Bündelung von multimodalen Verkehrsangeboten (Leihräder, E-Roller,
Fahrradabstellanlagen).
In der Vorzugsvariante ist der Verschluss aller Oberlichter dargestellt, sodass eine maximale Begrünung der
Platzfläche sowie funktionale Ausstattung erreicht werden kann.
Die Unterlage enthält zudem Darstellungen für den partiellen Erhalt der Oberlichter und ihrer Integration in die
Grünflächen in Varianten. Es werden drei der vier Flächen mit einer ansprechenden Stauden- und
Gräserpflanzung begrünt, die mit Sitzmauern und Holzauflagen eingefasst werden. Die Holzauflagen
entsprechen den Vorgaben des Gestaltungshandbuches öffentlicher Raum.
Im zentralen Platzbereich (2. Fläche von rechts) werden die Brunnenbecken und Oberlichter vollständig,
niveaugleich mit der Platzfläche geschlossen und gepflastert. Auf dieser Fläche sind Mobilitätsangebote
eingeordnet. Es sind 40 Fahrradbügel für das Abstellen von 80 Fahrrädern geplant. Es wird davon ausgegangen,
dass mit der Fertigstellung des Fahrradparkhauses im NetWorkHub ausreichende, sichere Abstellangebote für
Reisende und Pendler angeboten werden können. Die Abstellangebote auf der Platzfläche berücksichtigen den
angenommenen Bedarf an Kurzzeitstellplätzen. Sie umfasst außerdem eine MOBI Bike Station mit 24
Stellplätzen und eine Fläche von 40m² für sonstige Mobilitätsangebote, wie E-Roller und Bike Sharing.
Eine weitere MOBI Bike Station ist am westlichen Rand des Platzes im Teilbereich 1 angeordnet. Diese Station
umfasst 15 Stellplätze. Durch das Anbieten von zwei MOBI Bike Standorten möchte man den Nutzer*innen kurze
Wege ermöglichen. Zudem soll das freie Abstellen der Leihfahrräder durch technische Einstellungen erschwert
und das Abstellen in einer festen Station belohnt werden.

Machbarkeitsprüfung zum Umbau der Brunnenanlagen und dem Verschluss der Oberlichter
Die statische Machbarkeit für den Umbau der Brunnenanlagen und den Verschluss der Oberlichter, die der
Belichtung der Tiefgarage dienen, wurde von Büro IPROConsult in folgenden Varianten durch zwei
Berechnungsmethoden (Lastvergleich der Ausbaulasten, Lastvergleich anhand der Bestandsstatik) untersucht:






Oberlichter werden bodeneben eingebaut
Brunnenanlage wird zur Pflanzfläche umgebaut und die Oberlichter bleiben erhalten
Brunnenanlage wird zur Pflanzfläche und die Oberlichter werden geschlossen
Brunnenanlage wird zu Gehölzfläche und die Oberlichter werden geschlossen
Oberlichter werden vollständig geschlossen
4

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Grundsätzlich sind alle untersuchten Varianten durchführbar. Bei einem Verschluss der Oberlichter sind eventuell
Tragwerksverstärkungen notwendig. Bei einem vollständigen, bodengleichen Verschluss der Flächen sind zur
Gewährleistung der Befahrbarkeit mit LKWs (ab 30 Tonnen) größere Tragwerkseingriffe notwendig. Andernfalls
muss eine Befahrung der Flächen durch LKWs (30 Tonnen) und Rettungsfahrzeuge durch eine geeignete
Gestaltung der Freianlagen (z.B. Poller, Aussatttungselemente) ausgeschlossen werden.

Orientierung
Das taktile Leitsystem auf der Fläche wird im Vergleich zum Bestand ausgebaut und wurde im Zuge dieser
Vorplanung mit der AG barrierefreies Bauen abgestimmt.
Für die Relationen zwischen den Durchgängen 2 und 3 des Bahnhofes mit der DVB-Haltestelle (Erste Tür) und
den gesicherten Gleisquerungen in Richtung Prager Straße sowie westlich der Haltestelle sind DIN-gerechte
Rippen- und Noppenplatten aus Granit geplant.
Eine weitere gesicherte Gleisquerung befindet sich in Richtung Osten zum regionalen Busverkehr.
Die taktile Leitführung in Richtung Westen zum geplanten Zentralen Omnibusbahnhof im NetWorkHub sowie zur
Querung in Richtung Osten erfolgt durch bruchrauhes Pflaster. Die Ausstattungselemente auf der Platzfläche
werden ebenfalls mit bruchrauhen dreizeiligen Pflaster eingefasst.
An den Durchgängen 2 und 3 sind Infostelen des touristischen Leitsystems der Stadt Dresden eingeordnet. Die
Infostelen befinden sich in den Pflasterflächen nordwestlich der Durchgänge. Diese Standorte, sind von beiden
Durchgängen aus gut ersichtlich und an den Bewegungszonen angegliedert.

Öffentliche Beleuchtung der Platzfläche
Für die Öffentliche Beleuchtung sind die Anforderungen an eine normgerechte Beleuchtung der Platzfläche sowie
die Anforderungen der kriminalpräventiven Gestaltung des Bahnhofsumfeldes zu berücksichtigen.
Im Bestand ist die Beleuchtung vor allem im Bereich vor der Bahnhofsfassade nicht ausreichend. Durch die
Ergänzung von Beleuchtungsstandorten entlang des Bahnhofsgebäudes, insbesondere der Bahnhofszugänge
wird den Anforderungen an eine kriminalpräventive Platzgestaltung Rechnung getragen.
Auf dem Wiener Platz kommen folgende Leuchten-Typen entsprechend dem Bestand zum Einsatz:
Beleuchtungsmast mit 4-fach Ausleger
Lichtsäule
Beleuchtungsmast mit Aufsatzleuchte
Eine lichttechnische Berechnung für die Ergänzung des Leuchten-Bestandes, die sich am vorhandenen
Standortraster orientiert, wurde bereits 2015 durchgeführt und in die Planung übernommen..

Begrünung
Ein wichtiges Planungziel ist die stadtklimatisch wirksame Begrünung der Platzfläche durch bodengebundene
Baumpflanzungen sowie Stauden- und Gehölzpflanzungen mit ausreichender Tiefe an Bodensubstrat. Im
Bestand gibt es aufgrund der Unterbauung durch die Tiefgarage im Bereich des Königspavillons einen
Baumblock in Kübeln, dessen Wachstumsbedingungen sehr ungünstig sind. Weiterhin befinden sich vor dem
Durchgang 2 mehrere Kübelpflanzungen mit Felsenbirnen.
Durch die geplanten Baumpflanzungen (Teilfläche 1) und die Grünflächen (Teilfläche 2) ist von einer
Verbesserung der Aufenthalts- und Verweilqualität für Reisende auszugehen. Durch die Begrünungsmaßnahmen
kann darüber hinaus ein Beitrag zur Verbesserung des Mikroklimas auf der hochversiegelten Platzfläche geleistet
5

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

werden. Besonders im Hochsommer kann städtisches Grün durch die Verdunstungsleistung und Verschattung
Schutz vor Hitze bieten und filtert über das ganze Jahr Feinstaub aus der Luft.
Nördlich des Bahnhofsgebäudes zwischen Durchgang 3 und dem Königspavillon in ca. 5,40 Meter Abstand zur
Fassade ist eine Reihe von sieben bodengebundenen Gehölzen vorgesehen.
In Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Flächeneigentümerin, der DB AG sind als
standort- und klimaangepasste Baumart der Amberbaum (Liquidambar styraciflua) geplant. Die Baumart eignet
sich für diesen stark versiegelten und verdichteten Standort und ermöglicht mit einer Wuchshöhe von ca. 8m 12m und der relativ schmalen, pyramidenförmig wachsenden Krone die Sichtbeziehungen auf die
denkmalgeschützte Bahnhofsfassade sowie zu potentiellen Standorten für Leuchtreklame in den
Fensteröffnungen, die in der mit der Denkmalpflege abgestimmten Werbekonzeption ausgewiesen sind. Die
Baumgruben sind, nach Möglichkeit, als Pflanzgruben zu verbinden. Die Leitungen im Bereich der Gehölzreihe
sind mit Wurzelschutz zu bauen oder nachzurüsten. Geplant sind offene Baumscheiben mit einer geschlossenen,
begehbaren epoxidharzgebundenen Oberfläche, zum Beispiel Luwadur, in 1,5 m x 1,5 m Umfang, eingefasst von
einer Pflasterschnur aus Natursteinkleinpflaster.
Für die Bewässerung der Gehölze ist das anfallende Oberflächenwasser zwischen Bahnhofsgebäude und
Baumreihe zu nutzen. Außerdem sollte in weiteren Planungsphasen geprüft werden, ob das Dachwasser zur
Bewässerung genutzt werden kann.

Als Umnutzung der defekten Brunnenanlage sind großzügige Pflanzflächen auf der mittleren Platzfläche geplant.
Bei der Vorzugsvariante, Verschluss aller Oberlichter, entstehen so 3 Grünflächen mit einer Gesamtfläche von
ca. 581m². Die Bepflanzung ist in 2 Varianten zu unterscheiden.
Freifläche mit Wildstaudencharakter für trockenen Standort
Höhe: 5cm - 80cm
Aus kriminalpräventiver Sicht empfehlen wir in den Randbereichen (1,5m - 2m) niedrige Stauden und einen
Höhenaufbau zur Mitte hin. Die Gesamthöhe der Pflanzung sollte ca. 80cm nicht überschreiten, da die Pflanzung
erhöht liegt und überschaubar sein sollte. Je nach Anschlusshöhe liegt die Pflanzung so ca. 1,1m - 1,3m über der
Geländehöhe. Bei dieser intensiven Begrünung mit Stauden ist mit einer Aufbauhöhe von 40 - 45 cm zu rechnen,
wobei 30 cm davon Intensivsubstrat sein sollten.

6

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort
Höhe Gehölze: 4m - 6m Höhe Stauden: 5cm - 40cm
Aus kriminalpräventiver Sicht empfehlen wir in den Randbereichen (1,5m - 2m) niedrige Stauden und einen
Höhenaufbau zur Mitte hin. Die Gesamthöhe der Pflanzung sollte ca. 40cm nicht überschreiten, um zwischen
Kronenansatz der Gehölze und Oberkante Staudenpflanzung einen durchschaubaren Bereich zu schaffen.
Bei dieser intensiven Begrünung mit Stauden und Gehölzen ist mit einer Aufbauhöhe von 90 - 100 cm zu
rechnen, wobei 30 cm davon Intensivsubstrat und 40 – 50cm Untersubstrat sein sollten.

7

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

2. ANHANG
Staudenauswahl
Freifläche mit Wildstaudencharakter für trockenen Standort,
Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort

Thymus serpyllum ‚Albus‘
Weißer Sand-Thymian
H: 5cm

Sedum reflexum ‚Elegans‘
Tripmadam
H: 20cm

Briza media
Herz-Zittergras
H: 20-40cm

Euphorbia cyparissias
Zypressen-Wolfsmilch
H: 20-40cm

Achillea millefolium
Wiesen-Schafgarbe
H: 30-60cm

Stipa capillata
Büschel Federgras
H: 30-80cm

Echium vulgare
Gewöhnlicher Natternkopf
H: 60-80cm

Scabiosa ochroleuca
Gelbe Skabiose
H: 60-80cm

8

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Gehölzauswahl
Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort

Amelanchier lamarckii
Kupfer-Felsenbirne
H: 5-6m

Crataegus crus-galli
Pflaumenblättriger Weißdorn
H: 5-6m

Bodengebundene Gehölze

Liquidambar styraciflua
Ambarbaum
H: 8-15m

9

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Ausstattung
Standardausstattung

Lehnenbank
Stahl / Holz

Poller
Rundrohr

Hockerbank
Stahl / Holz

Fahrradbügel
Rundrohr

Standpapierkorb
Stahlblech

Trinkbrunnen
Stahl, rund

Beleuchtung
Analog Bestand und Lichtplanung - Vorplanung INC Noske 2015

Lichtsäule

Beleuchtungsmast
mit Aufsatzleuchte

Beleuchtungsmast
mit Vierfachausleger
10

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Sonderausstattung
Sitzauflage Grünfläche - Imagebilder

Perspektivische Darstellung

11

