Hausmitteilung

Dresden.
^IGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

Klima, Recht und Ordnung
(GB 7) 86

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

-8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2715/24 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Umsetzung der interkommunalen Städteinitiative Green City Accord in Dresden: Ausgangswerte
der Pflichtindikatoren und Ziele für die fünf Handlungsfelder

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ausgangswerte der 15 durch den Green City Accord vorgegebenen
Indikatoren in den fünf Handlungsfeldern Luft, Lärm, Natur und Biodiversität, Abfall und
Kreislaufwirtschaft sowie Wasser zur Kenntnis (s. Anlage 1, Tabellen 1 - 5)."
Im Zuge der Beschlussfassung hat der Stadtrat die Ausgangswerte der 15 Indikatoren zur Kennt
nis genommen.

2. „Der Stadtrat bestätigt die für die fünf Handlungsfelder bestimmten Ziele und beauftragt
den Oberbürgermeister, die in Anlage 1 benannten, bereits beschlossenen Konzepte,
Pläne, Strategien und Leitlinien auf integrierte Weise und in enger Zusammenarbeit mit
den städtischen Ver- und Entsorgungsunternehmen umzusetzen/'
Die für die fünf Handlungsfelder vorgeschlagenen Ziele wurden durch den Stadtrat bestätigt.
Wie in der Beschlussvorlage dargestellt, erfolgt das Monitoring der Zielerreichung für die Zwi
schenziele (Betrachtungsjahr 2027) und die Ziele (Betrachtungsjahr 2030). Die nächste Be
schlusskontrolle erfolgt dementsprechend zum Zeitpunkt der Evaluierung der mit dem Beschluss
gesetzten Zwischenziele für das Jahr 2027 im ersten Quartal 2028. Dann liegen die validierten
Messwerte für das Handlungsfeld Luft, die Lärmkartierung und der Jahresabschluss der Wasser
versorgung für das Jahr 2027 vor.
Die bereits beschlossenen Konzepte, Pläne, Strategien und Leitlinien, deren Umsetzung einen
Beitrag für die Zielerreichung im Rahmen des Green City Accords liefert, unterliegen eigenständi
gen Beschlusskontrollen durch die zuständigen Fachämter bzw. städtischen Ver- und Entsor
gungsunternehmen, die hier nicht erneut wiedergegeben werden.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2028

Mit freundlichen Grüßen

' Jan

Ersterj^rgj^mel^

fytK.
Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen

Dirk Hill

Zweite Bürgermeisterin

OberbütWermeis/ter

