Hausmitteilung

Dresden.

QLGeqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)66

Datum:

- 8. OKT. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2637/18 (Sitzungsnummer: SR/0S8/2018)
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzüge A und B

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtrat bestätigt die Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A und B der

Carolabrücke gemäß Anlagen 1 und 3 zur Vorlage und die bauzeitliche Verkehrsführung gemäß
Anlagen 2.1 und 2.2 sowie Anlage 4 zur Vorlage.
Die Verwaltung wird beauftragt, weitere Möglichkeiten zur Verbreiterung der Geh- und Rad
wege zu prüfen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, während der Sanierungszeit der Carolabrücke die

vollumfängliche Öffnung der sanierten Augustusbrücke einschließlich der bestehenden Zuund Abfahrtswege für den motorisierten Individualverkehr sicherzustellen."
Abschließend wird darüber informiert, dass auf Grund des Teileinsturzes und dem damit ver

bundenen Komplettabriss der Carolabrücke diese Planung zur Instandsetzung der Brückenzüge A
und B gegenstandslos geworden ist.

Mit freundlichen Grüßen

Janp

E|»t^Bi
Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Uy* J
Dirk
Ober

