Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0856/25
Datum: 14.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Neubau Bertolt-Brecht-Gymnasium

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Februar 2025 beschloss der Stadtrat mit der Vorlage V2584/23 den Ersatzneubau beider
Schulgebäude des Bertolt-Brecht-Gymnasiums. Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Gewährung
von Fördermitteln aus dem Förderprogramm Stadtbudget 2025/26 (siehe Punkt 3 der Vorlage).
Für das Vorhaben sollten 37,4 Mio. EUR aus diesem Förderprogramm beantragt werden. Da
über das Stadtbudget des Landeshaushaltes keine Fördermittel zur Verfügung stehen werden,
ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:
1. Welche Auswirkungen haben die fehlenden Mittel aus dem Förderprogramm Stadtbudget für den geplanten Ersatzneubau? Welche Schritte wurden bereits eingeleitet, um
die Landesmittel aus anderen Quellen wie bspw. Bundesmitteln zu ersetzen?
Bitte schildern Sie die Daten, Gesprächspartner und Gesprächsergebnisse, die seit dem
Beschluss der Vorlage bzgl. der Akquise von Fördermitteln stattgefunden haben. Gehen
Sie außerdem auf den weiteren Zeitplan zur Akquise von Bundesmitteln ein.
2. Laut Rahmenterminplan sollte im Oktober 2025 mit dem Abbruch des Schulgebäudes
(LPH 8) begonnen werden. In welcher Leistungsphase befindet sich das Vorhaben aktuell? Sollte LPH 7 noch nicht begonnen worden sein, gehen Sie bitte darauf ein, welche
Bedingungen es für die Vergabe der Leistungen braucht.
3. Welche Konsequenzen ergeben sich für das Vorhaben für den Fall, dass über kein alter-

natives Förderprogramm Fördermittel akquiriert werden können?
4. Gibt es eine maximale Dauer für die Auslagerung des Bertolt-Brecht-Gymnasiums an den
Standort am Käthe-Kollwitz-Ufer? Hat die Verzögerung des Vorhabens Auswirkungen auf
andere Schulen im Schulbezirk Altstadt?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

