Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0857/25
Datum: 14.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nachfrage zu AF0742/25: Naturschutzgebiet Heller

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zu Ihren Antworten auf Anfrage AF0742/25 habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Abgesehen von der Erstellung der Pflege- und Entwicklungspläne: Welche Schritte, Geneh-

migungen, Beantragungen usw. sind notwendig, um den Heller im Rahmen des Naturschutzgroßprojektes unter Schutz zu stellen?
2. Welche Schritte sind entscheidend, um das Naturschutzgebiet Heller zu ermöglichen und in

welcher Reihenfolge müssen sie umgesetzt werden?
3. Hat die Untere Naturschutzbehörde bereits vorbereitende Maßnahmen durchgeführt?
4. Welche externen Büros sind derzeit zur Vorbereitung der Unterschutzstellung im Heller be-

auftragt und für welchen Zeitraum sind jeweils Verträge abgeschlossen?
5. Welche Artengruppen werden zur Vorbereitung eines Naturschutzgebietes Heller erfasst?
6. Welche Artengruppen oder Arten haben voraussichtlich so hohe Bedeutung, dass sie für die

Begründungen zur Ausweisung des Naturschutzgebietes geeignet sind?

7. Wo befindet sich die Grenze zwischen wirtschaftlicher Nutzung (Sandabbau) und dem Be-

reich, der unter Schutz gestellt werden soll? Bitte markieren Sie diese Grenze in einer beiliegenden Karte.
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

