Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20.4

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0068/24 (Sitzungsnummer: SR/009/2025)
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt
Dresden einschließlich Haushaltsplan, Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen gemäß
Sächsischer Kommunaler Haushaltsverordnung sowie die Wirtschaftspläne der Stiftungen für die Jahre
2025/2026 und die Wirtschaftspläne für die Wirtschaftsjahre 2025 und 2026 der Eigenbetriebe der Lan

deshauptstadt Dresden mit den Änderungen gemäß den folgenden Anlagen 1 (Finanztabelle), 2 (Haus
haltsbegleitbeschlüsse) und Anlage 3 (Veränderungen haushaltsneutral)/'

Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung sowie die
Wirtschaftspläne für die Jahre 2025/2026 von der Landesdirektion Sachsen mit Auflagen genehmigt. Die Aufla
gen betreffen insbesondere die Sicherstellung der dauerhaften Leistungsfähigkeit durch geeignete Maßnah

men. Über die Erfüllung der Maßnahmen zur Sicherstellung der Liquidität ist der Landesdirektion Sachsen in
regelmäßigen Abständen zu berichten.
2.

„Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt

2025/2026 veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden."

Die Auszahlung der veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen erfolgt auf Antrag der Beteiligungsunter
nehmen.

3.

„Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 2 (Haushaltsbegleitbeschlüsse) aufgeführten begleitenden
und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese umzusetzen."

Geschäftsbereichsüberareifend/Allaemeine Verwaltung:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt auch ohne das Vorliegen der Voraussetzungen für ein ver
pflichtendes Haushaltsstrukturkonzept ein freiwilliges Haushaltskonsolidierungskonzept zu erstellen und
dessen Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen. Sollte es sich als sinnvoll erweisen, parallel einen entsprechen
den Umsetzungsvorschiag dem Stadtrat vorzulegen, wird der Oberbürgermeister aufgefordert, dies zu
realisieren. Insbesondere (aber nicht nur) sollen folgende, teils seit Jahren anstehende, Aufgaben ange
gangen werden:

-2-

■

Zentralisierung des Fuhrparkmanagements der Stadt,insbesondere Car-Sharing zwischen den Orga
nisationseinheiten der Stadtverwaltung, Einsatz von Fahrrädern und ÖPNV-Tickets, Lastenrädern etc.

■

Zentralisierung des Immobilienmanagements der Stadt

■

Synergien beim Betrieb der städtischen Kultureinrichtungen in technischen und personeilen Fragen
(u.a. Einführung eines zentralen Ticketingsystemsfür Kultureinrichtungen und sonstige städtische
Veranstaltungen, Vermietung der Räume durch Drittnutzung)
Aufgabenüberschneidungen und Doppeistrukturen (z.B. bei der Pflege und Bewirtschaftung städti
scher Grünflächen durch das Amtfür Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienste und die Stadtreinigung Dresden GmbH)
Bürgerservices/-büros(unter Berücksichtigung von Digitalisierungspotentialen)

■

■
■

■

Projektbezogenes Genehmigungsmanagement: Wenn ein Projekt entwickelt werden soll, soll eine
städtische Stellefür die Genehmigungen zuständig sein und die notwendigen Zuarbeiten verwal
tungsintern einholen, dann aber verbindlich nach außen kommunizieren (z.B. Denkmaischutz, Bau
genehmigung,Straßenabsperrungen, umweitrechtiiche Genehmigungen bei Bauvorhaben)
Zu überprüfen istzudem die Praxis der Stadtverwaitung bei der Ersteliung und Verbreitung von ge
druckten Informationen (Broschüren, Programmankündigungen, Fiyer etc.). Sie sind zu reduzieren
und aufdie Bereiche zu konzentrieren, in denen die Nutzung soicher Medien besonders sachgerecht
ist, insbesondere bei geringerer Internet-Affinität derJeweiligen Zielgruppen

Die im Haushaitsentwurffür die externe Beratung zur Personalkostenreduzierung vorgesehenen Mittel
sind im o. g. Sinne zu verwenden. Im Haushaltsjahr 2025 und 2026 sind Personalkosteneinsparungen in
Höhe von 1.400 TEuro pro Jahr durch zusätziiche Besetzungsverzögerungen einzuplanen sowie durch
eine Aussetzung der Leistungsprämiefür Beamte im Jahr2026 eine zusätziiche Personaikostenreduzierung in Höhe von 650 TEuro vorgesehen.
Darüber hinaus sind im Haushaltsjahr2026 Einsparungen von 5.000 TEuro, ab dem Haushaitsjahr 2027
Einsparungen in Höhe von mindestens 10.000 TEuro Jährlich darzustellen. Hierbei ist insbesondere darzu
stellen, inwieweit und in welcher Größenordnung dies durch eine Reduktion von Personalstellen erzielt
werden kann. Dabei ist eine Zielgröße von mittelfristig 5 Prozent Personalsteilen anzustreben. Unter Ein
beziehung der Erfahrungen mit den Stadtforum ist eine einhergehende Verringerung vorzuhabender
Büro- und Arbeitsplatzkapazitäten anzustreben und dem Stadtrat konkrete Vorschlägefür die Fortent
wicklung des Konzeptes zur Verwaltungsunterbringung zu unterbreiten.

Über geplanteJördermittelakquisen soll der zuständige Fachausschuss rechtzeitig eingebunden werden.
Im Ausschussfür Finanzen ist regelmäßig zu berichten."
Am 10. August 2025 begannen die Gespräche zur Haushaltskonsolidierung am Tisch des Oberbürgermeisters.
Ein Haushaltsstrukturkonzept wird im Rahmen der nächsten Haushaltsplanung 2027/2028 vorgelegt. Zum
Thema wird regelmäßig unter anderem im Rahmen des Haushaltsvollzuges und des Jahresabschlusses Bericht
an den Ausschuss für Finanzen erstattet. Zudem ergeben sich aus dem Bescheid der Landesdirektion Sachsen
regelmäßige Berichtspflichten zur Haushaltskonsolidierung.

Über geplante Fördermittelakquisen wird der zuständige Fachausschuss unterjährig eingebunden.
2.

„Die Einnahmeerwartung aus der Erhebung der Grundsteuer B wird anaiog der Erfahrungen der letzten
Jahre um 1.000 TEuro pro Jahr nach oben angehoben."

Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
3.

„Dem Stadtrat ist bis 30.09.2025 zu berichten, wie viele Grundstücke in Dresden voraussichtlich von ei

ner Einfährung einer Grundsteuer C betroffen sein könnten und in welchen Stadtbezirken/Ortschaften
diese Grundstücke liegen. Es istfürJeden Stadtbezirk/Ortschaft darzustellen, welche Fläche die be
troffenen Grundstücke insgesamt voraussichtlich haben. Zugleich ist darzusteilen, weiche zusätzlichen
Einnahmen sich Jähriich durch einen um 10Prozentpunkte erhöhten Hebesatz gemäß §25 Abs.5 Grund
steuergesetz(GrStG) voraussichtlich ergeben würden. Der Bericht ist unter Auswertung der vorhande
nen Daten zu ersteilen und darfaufAnnahmen beruhen;eine abschließende Prüfung der Voraussetzun
gen von §25 Abs.5Satz 2 bis8 GrStG ist nicht erforderlich."

-3-

Die Finanzverwaltung (hier die für das gesamte Stadtgebiet von Dresden zuständige Bewertungsstelle des Fi
nanzamtes Dresden-Nord) hat der Stadtverwaltung Dresden bis zum Stichtag 18. Juli 2025 insgesamt
7.948 gültige Datensätze mit einem Gesamt-Messbetragsvolumen in Höhe von 691.837 Euro für wirtschaftli
che Einheiten übermittelt, die nach § 246 Bewertungsgesetz(BewG) bewertet wurden. Von den 7.948 zuge
gangenen Datensätzen waren 5.847 Datensätze mit einem Messbetragsvolumen von 471.361 Euro von einer
Qualität, dass diese unter Auswertung der vorhandenen Daten, mithin ohne aufwendige Nacharbeiten, mit
den Datenbanken des Amtes für Geodäten und Kataster verschnitten werden konnten. Diese 5.847 Datensätze

konnten dadurch den Stadtbezirken bzw. Ortschaften zugeordnet werden, in denen die jeweiligen Grundstü
cke gelegen sind. Ebenso konnten nur diesen Datensätzen amtliche Bodenflächen zugeordnet werden. Damit
ein Grundstück von der Grundsteuer C betroffen sein kann, muss es weiterhin nach Lage, Form und Größe und
seinem sonstigen tatsächlichen Zustand sowie nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften sofort bebaut werden

können. Eine erforderliche, aber noch nicht erteilte Baugenehmigung sowie zivilrechtliche Gründe, die einer
sofortigen Bebauung entgegenstehen, sind unbeachtlich. Eine Ermittlung derjenigen wirtschaftlichen Einhei
ten, welche diesen Bedingungen genügen, ist mit vertretbarem Aufwand selbst dann nicht bis zum genannten
Termin möglich, wenn auf abschließende Prüfungen verzichtet und lediglich von groben Annahmen ausgegan
gen würde.

4.

„Der Oberbürgermeister und die weiteren Mitglieder des Verwaitungsrates der Ostsächsischen Spar
kasse Dresden(OSD) werden aufgefordert sich im Rahmen des Verwaitungsrates und in Abstimmung
mit dem Vorstand der OSD dafür einzusetzen, dass ab dem Jahre 2027 durch die OSD eine Ausschüttung
an die Anteilseigner so erfolgt, dass die LH Dresden einen Ausschüttungsanteil von jährlich zusätzlich in
Höhe von 4.000 TEuro erhält"

Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
5.

„Der aktuelle Haushalt wird auch dadurch belastet, dass bisher im Querverbund der Technischen Werke

Dresden finanzierte Aufgaben unmittelbar oder mittelbar aus dem Haushalt teilfinanziert werden müs
sen.Zwar würden die Gewinne der SachsenEnergie AG eine stärkere Finanzierung dieser Aufgaben zu
lassen, doch wurde die Gewinnabführung beschränkt, um die Eigenkapitalausstattung der SachsenEner
gie AG und damit deren Bedingungen zu verbessern, die bevorstehenden Investitionen im Zuge der Dekarbonisierung, der klimafreundlichen Energieerzeugung und -bereitsteliung und der klimaschonenden
Veränderung des Verkehrs besserfinanzieren zu können. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor
dem Hintergrund der veränderten Haushaltslage gemeinsam mit den anderen Anteilseignern und den
Gesellschaften Vereinbarungen zu treffen, die eine erhöhte Gewinnabführung in den TWD-Verbund und
damit eine Entlastung des Haushaltes ab 2026,spätestens aber2027 ermöglichen. Dem Stadtrat ist
zum 31.12.2025 und zum 30.06.2026 über die Umsetzung dieses Auftrages zu berichten."
Es wird zum 31. Dezember 2025 und 30. Juni 2026 berichtet.

6.

„Soweit der Haushaltsbeschluss Erhöhungen von Ansätzen nicht in der mittelfristigen Finanzplanung

fortschreibt, behält sich der Stadtrat vor, die entsprechenden Leistungen künftig nicht mehrzu finanzie
ren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Vorbereitung des nächsten Haushaltes gleichwohl
eine Weiterfinanzierung zu prüfen und,soweit die Gesamtabwägung des Haushalts dies zulässt, eine
Weiterfinanzierung vorzusehen. Soweit Leistungen nicht mehrzur Weiterfinanzierung vorgesehen wer
den,ist darzustellen, wie die entsprechenden Lebenslagen zukünftig unterstützt werden."

Die Vorgabe des Beschlusspunktes wird bei der nächsten Haushaltsplanung beachtet.

7. „Zur Abbildung des Dresdner Brückenfonds, der mit der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung(Be
schlussvorlage V0236/24) vorgesehenen ist, werden Finanzmittel gemäji Anlage 1fürfolgende Maßnah
men in den Haushalt 2025/26sowie Mittelfristplanung eingestellt.
■ Carolabrücke (einschließlich Eigenanteil DVB)
■ Nossener Brücke im bereits planfestgestellten Umfang (einschließlich Eigenanteil DVB)
■ Brücke Industriegelände (einschließlich Eigenanteil DVB)
■

Losch witzer Brücke

■

Brücke Fabricestraße.

-4-

Die Tilgungs- und Zinszahlungen sollen entsprechend der geplanten Inanspruchnahme der Kredite zusätzlich
Im Haushalt eingestellt werden. Bedingt durch die positive Wirtschaftsentwicklung Im Zusammenhang mit
den Investitionen Im Dresdner Nordraum wird eine höhere Einnahmeerwartung bei der Gewerbesteuer ein
geplant."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
B.

„Für die bereits 2024 beschlossene Tilgung der Altschulden von DVB AG und Dresden Bäder GmbH bei
der TWD GmbH werden jährlich 6.500 TEuro eingeordnet."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
9.

„Es wird erwartet, dass Mittel In Höhe von 4.800 TEuro durch die vorläufige Haushaltsführung Im Jahr
2025 eingespart werden. Diese Einsparung wird durch eine globale Minderaufwendung In 2025 darge
stellt und Im Haushaltsvollzug 2025 bis spätestens 30.04.2025 umgesetzt."

Die globale Minderaufwendung wurde im Haushaltsplan 2025/2026 umgesetzt. Ein Bericht zur spezifischen
Untersetzung erfolgte im Rahmen des Finanzzwischenberichtes.
10. „In den Haushaltsjahren 2025 und 2026sind den Stadtbezirken jeweils Verfügungsmittel In Höhe von
9 Euroje Ein wohnerzur Verfügung zu stellen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
11. „Die gegenüber dem Haushaltsentwurfdes Oberbürgermeisters erfolgte Kürzung der Verfügungsmittel
für die Ortschaften sind umzusetzen wiefolgt:
a)
b)

Vertraglich gesicherte oder sonst einklagbare Ansprüche der Ortschaften sind zu erfüllen.
Soweit den Ortschaften danach Verfügungsmittel nicht In dem Maße zustehen, wie es Im
Haushaltsentwurf des Oberbürgermeisters zur Auszahlung vorgesehen Ist, werden die Verfügungs
mittel anteilig nach der Einwohnerzahl gekürzt, bis die Kürzungsbeträge von jährlich 100 TEuro
(konsumtiv) und 150 TEuro (Investlvj erreicht sind."

Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
12. „Zur Finanzierung des Projektes "Nachtschlichter" werden Mittel In Höhe von 20 TEuro Im Jahr2025

und 180 TEuro Im Jahr 2026 eingestellt. Über die Umsetzung Ist dem Stadtrat biszum 31. Mal2025zu
berichten."
I

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
Am 4. April 2025 konnten die Kommunikationsteams, nach drei Schulungen in den Bereichen Awareness, De
eskalation und Erster Hilfe, mit Ihren Einsätzen beginnen. Die Teams bestehen derzeit aus 22 Honorarstellen,
wovon zwölf Personen schon im letzten Jahr im Einsatz waren. Um die Erreichbarkeit während der Einsätze

sicherzustellen, wurden zusätzliche Einsatztelefone beschafft. Auch neue T-Shirts und Jacken wurden nachbe

stellt. Die Ausrüstung wurde um einen Einsatzrucksack erweitert, Infomaterialen wurden gestaltet und ge
druckt. Am 11. April 2025 fand der der offizielle „Kick Off" im Alaunpark in Zusammenarbeit mit den lokalen
Akteuren der Sozialarbeit Dresden-Neustadt statt. Hier wurden das diesjährige Team sowie die Arbeit vorge
stellt und alle Interessierten hatten die Möglichkeit, an unserem Infostand mit den Nachtschlichtern ins Ge

spräch zu kommen.Zum vielseitigen Programm fanden sich im Verlauf des Tages um die 600 Personen ein.

-5-

Die Saison verlief bisher positiv. Die Straßenbahn Linie 13 konnte bis jetzt störungsfrei die Dresdner Neustadt
passieren. Auf neue Beschwerden, wie zum Beispiel beim neu eröffneten Spätshop „Wechteti", reagierten die
Nachtschlichter schnell mit direkten Ansprachen.

Am 21. Juni 2025 fand der erste Kieztag der Saison statt. Veranstaltungsort war, wie zur Saisoneröffnung, die
Westerweiterung des Alaunparks. Mit unterschiedlichen Workshops zum Thema Deeskalation, Awareness,
aber auch offenen Dialogformaten haben die Nachtschlichter den Besuchenden einen Einblick in die Arbeit
und ihre Herausforderungen geben können.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend

13. „Die ßr FamiUenschuizentren vorgesehenen Mittel dienen der Umsetzung des Beschlusspunktes Nr.8
des Beschlusses vom 25.01.2024 zu Vorlage V2174/23(Fortschreibung Schulnetzplanung)durch das
Amtßr Schulen als notwendige Eigenmittelzur Förderung durch den Freistaat Sachsen und die Wübben-Stiftung. FamiUenschuizentren ßrdern die enge Zusammenarbeitzwischen Schulen, Horten und
Familien an besonders herausfordernden Standorten. Durch den Einbezug von Eitern und Familien in
den schulischen Alltag sollen sich die Bildungs- und Teilhabechancen für Schülerinnen und Schüler ver
bessern.''

Die Ziele von FamiUenschuizentren (FSZ) bestehen darin, Eltern beziehungsweise Familien und Schulen enger
miteinander zu vernetzen, die Erziehungskompetenzen der Eltern zu stärken sowie die Schule in den Sozial
raum zu öffnen, um eine Anlaufstelle fürdie Familien im Quartier und ein Ort der Begegnung zu sein. Die
Grundlage der Arbeit der FSZ bilden die vier Leistungsbereiche:

1. Niedrigschwellige Zugangsangebote
Diese Angebote dienen primär dazu, eine erste Brücke zwischen Schule und Elternhaus zu bauen und Familien

willkommen zu heißen. Sie schaffen Gesprächsanlässe, ermöglichen Eltern den Kontakt zu anderen Familien
und fördern informelle Gespräche zwischen Elternhaus und Schule - auch über Bildungs- und Erziehungsfra
gen. Folgende Angebote werden an den Standorten umgesetzt: offenes Elterncafe, Sprachcafe/Sprachtreff,
Nähwerkstatt, Familiensport- und -spielenachmittage, Kreativangebote, Schulveranstaltungen zu jahreszeitli
chen Anlässen, Deutschkurse für arabische Frauen.

2. Übergänge
Die FSZ unterstützen die Grundschulen beim Übergang von der Kita zur Grundschule sowie von der Grund
schule zur weiterführenden Schule und stellen entsprechende Angebote für Kinder und Eltern bereit. Folgende
Angebote werden an den Standorten aktuell umgesetzt: Familiennachmittag, Vorschule, Informationscafe für
Vorschuleltern und Vorschulelternabende.

3. Informations- und Beratungsangebote
In Abhängigkeit von den Bedarfen und Interessen der Familien am jeweiligen Standort bieten FSZ vielfältige
Informations-, Beratungs- und Unterstützungsangebote. Folgende Angebote werden an den Standorten umge
setzt: offene FSZ-Sprechstunde, Eltern-Kind-Hausaufgabengruppe, Beratungen zu verschiedenen Themen (zum
Beispiel medizinische Versorgung, Sozialleistungen, Erziehungsfragen, Weitervermittlung an Institutionen, wie
zum BeispielJobcenter, Jugendamt,Sozialamt, Erziehungsberatungsstellen) und Schuldnerberatung.
4.

Netzwerkknoten

FSZ sind als Netzwerkknoten einer sozialräumlich ausgerichteten, multiprofessionellen Verantwortungsge
meinschaft gedacht, die Kooperationen verschiedener Einrichtungen im Quartier fördern. FSZ vernetzen inner
halb des Schulstandortes alle relevanten Akteure, wie Hortleitung, Schulleitung, Schulsozialarbeit, Elternver
tretung und pädagogische Fachkräfte. Diese Vernetzung findet unter anderem im Rahmen der Steuerungs
gruppentreffen an den FSZ-Standorten statt.
Das gemeinsame Ziel ist, Transparenz über bestehende Angebote und Strukturen herzustellen, Familien besser
zu erreichen und eine stärkere Inanspruchnahme präventiver Angebote zu erzielen. Durch folgende Aktivitäten
des FSZ wird die Schule auch verstärkt im Sozialraum sichtbar: Mitwirkung an den Stadtteilrunden, Zusammen
arbeit mit dem Quartiersmanagement hinsichtlich gemeinsamer Aktivitäten im Stadtteil, Kooperationen mit
Familienzentren, dem Allgemeinen Sozialen Dienst, Sportvereinen, Volkshochschule, Ausländerrat und Kinder
tageseinrichtungen im Quartier.

-6-

Die kommunale Koordinierung hat folgendes Aufgabenspektrum:
1. Qualitätsentwicklung und Evaluation

Hier steht die Entwicklung und Fortschreibung des kommunalen Konzeptes FSZ im Vordergrund. Außerdem
werden gemeinsam mit der Stadt Leipzig fachliche Standards für die FSZ erarbeitet. So werden Dokumente
und Methoden zur Evaluation der Arbeit der FSZ weiterentwickelt und aktualisiert, zum Beispiel Dokumentati
onstool, Sachberichtsraster oder Qualitätsrahmen.

2. Fachberatung

Im Rahmen der Fachberatung werden die kommunalen FSZ-Standorte hinsichtlich Bedarfe, Kooperationen,
Fortbildungen und Veranstaltungen unterstützt. Des Weiteren wird ein einheitliches Vorgehen bei relevanten
Aufgaben, wie zum Beispiel beim Berichtswesen sichergestellt.
3. Fördermittelmanagement

Die kommunale Koordinierung steuert das Förderverfahren für die FSZ in Dresden, das heißt Beantragung, Ab
ruf, Verwendung und Abrechnung der Fördermittel gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus
(SMK) und der Wübben Stiftung Bildung sowie die sachliche Prüfung der Projektkostenabrechnungen der Trä
ger der FSZ.
4. Arbeitsgruppen und Kooperationen

Die kommunale Koordinierung ist mit dem Amt für Schule Leipzig sowie der Wübben Stiftung Bildung vernetzt.
Es findet außerdem ein bundesweiter Fachaustausch,zum Beispiel mit der Stadt Gießen hinsichtlich der Erar
beitung einer Fachempfehlung für FSZ an Förderschulen statt. Die fachliche Vorbereitung, Organisation und
Moderation der FSZ Sachsen Steuerungsgruppe in Dresden obliegt der kommunalen Koordination, ebenso wie
die monatlich stattfindenden Jour Fixes mit den FSZ-Koordinationen.

Neben dem Aufbau und der Pflege nachhaltiger Kooperationsstrukturen im Bereich Jugendhilfe, Gesundheit,
Kultur sowie der Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung, dem Staatsministerium für Kul
tus(SMK) und der Servicestelle wirkt die kommunale Koordination in ämterübergreifenden Facharbeitsgrup
pen, wie zum Beispiel „Gemeinsam bildet-Schule und Hort im Dialog" oder „AG Kindergesundheit" mit.
Aktuell im Aufbau befindet sich eine Kooperation mit den Fl-Familienzentren (Einrichtungen der Familienbil
dung nach § 16 Sozialgesetzbuch VIII). Die kommunalen Eigenmittel werden zur Kofinanzierung der FSZ einge
setzt. Es entstanden Personal- und Sachkosten, die zur Umsetzung des Projektes an den FSZ-Standorten sowie
für die kommunale Koordination erforderlich waren. Für die sechs Grundschulen, die sich im Startchancen-

Programm befinden, erfolgte eine 50-Prozent-Finanzierung. Für den Zeitraum vom 1. Januar bis 31. Juli 2025
wurden 59.900 Euro für Personal- und Sachkosten verausgabt. Die anderen 50 Prozent hat das SMK den Pro
jektträgern aus finanziellen Mitteln der Säule II des Startchancen-Programms zur Verfügung gestellt. Das För
derzentrum „A. S. Makarenko" ist nicht im Startchancen-Programm. Die Stelle der Koordination des Familienschulzentrums wird dort über Landesmittel im Rahmen von Schulassistenz finanziert. Die Landeshauptstadt
Dresden unterstützt die Arbeit des Familienschulzentrums mit Geldern für Sachkosten. Bisher wurden

1.300 Euro zur Verfügung gestellt. Die Personal- und Sachkosten der kommunalen Koordinierung werden zu je
50 Prozent von der Landeshauptstadt Dresden und der Wübben Stiftung Bildung finanziert. Der kommunale
Anteil betrug bisher 21.000 Euro für Personalkosten.
14. „Dießr die weitere Jugendhiife zusätziich eingesteUten Mittel sollen die Zweckbindung der Rücknahme
der Kürzungen laut Anlage 3 Nr.5 und Nr.6 und Nr.8zur Vorlage V2960/24 haben. Innerhalb dieses
Rahmens entscheidet gemäß den gesetzlichen Regelungen der Jugendhilfeausschuss über diese Mittel.
Die Aufwendungen für Jugendhilfe Stelgen signifikant. Daher Ist es notwendig, die Wirksamkeit der Ju
gendhilfe nach Schwerpunkten und Projekten zu überprüfen. Deshalb soll der Oberbürgermeister dem
Stadtrat einen qualifizierten Bericht bis September 2025 vorlegen."

Die Verwendung der für die weitere Jugendhilfe (Förderung freier Träger) eingestellten finanziellen Mittel
wurde durch den Jugendhilfeausschuss in seiner Sitzung am 5. Juni 2025 mit Vorlage V0327/25 „Förderung von
Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026" beschlossen. Im Weiteren erfolgt durch die Verwaltung die Erarbei
tung eines Berichtes für den Bereich der Hilfen zur Erziehung sowie Eingliederungshilfe. Dieser wird dem Stadt
rat im Rahmen der nächsten Beschlusskontrolle zugestellt.

15. „Diefür die Schulsozialarbeitzusätzlich bereitgestellten Mittel dienen dem vollständigen Bestandser
halt der bisherigen Schuisozialarbeit an den Dresdner Schulen bei ausschließlicher Minderung der Sach
kostenausstattung."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

16. „Für die notwendigen Instandsetzungsmaßnahmen an Schulen und Schulsporthallen stellt der Stadtrat
zusätzliche Mittelzur Realisierung von Maßnahmen insbesondere in dem Schwerpunkt Hitzeschutz(Au-

ßenverschattung,Schulhöfe etc.) und Sicherheit(Brandschutz, Amok-Lagen etc.)zur Verfügung."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

17. „Zur Umsetzung des Stadtratsbeschiusses V2833/24 werden alsfreiwiiiige Betriebsbeihiifefür die Sta
dion Projektgesellschaftßr die Spielsaison 2024/25im Jahr 2025 Mittel in Höhe von 500 TEuro zusätz

lich eingeplant. Bei einem Aufstieg der SG Dynamo Dresden e.V. in die 2. Liga erfolgt im Jahr 2026 eine
Finanzierung derfreiwilligen Betriebsbeihiife ausfreiwerdenden Mittein des Konzessionsvertrages(im
Wirtschaftsplan des EB Sport ist ein Spielbetrieb in der 3. Liga unterstellt)in Höhe von 500 TEuro. Über
die Verwendung der darüberhinausgehenden Mittel entscheidet der Sportausschuss."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Die Vereinbarung zur Zahlung eines Betriebskostenzuschusses in Höhe von bis zu
500.000 Euro jeweils für die vergangene Spielsaison 2024/2025 sowie - aufgrund des Aufstiegs der SG Dynamo
Dresden e. V. in die 2. Liga - auch für die aktuelle Spielsaison 2025/2026 wurde von beiden Vertragsparteien
unterzeichnet. Die Beschlussvorlage zur Verwendung der darüberhinausgehenden freiwerdenden Mittel befin
det sich derzeit in Erarbeitung.
18. „Die im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten für die JOYNEXT Arena vorgesehenen Investiti
onsmittel in Höhe von 945 TEuro(2025)und 1.305 TEuro(2026), insgesamt 2.250 TEuro, werden ent
sperrt, um damit in Höhe von 1.000 TEuro die Investitionen zur Herstellung der DEL-Tauglichkeit der
Sportstätten (Eishockey)im Jahr 2025zufinanzieren. Die darüberhinausgehenden Mittel in Höhe von
insgesamt 1.250 TEuro in den Haushaltsjahren 2025/2026 sollen als Deckungsmittelfür Investitionen im
Sportbereich zur Verfügung stehen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
19. „Zur Umsetzung dringend notwendiger, bisher nicht oder nicht auskömmlich finanzierter Baumaßnahmen/ProJekte wird im Investitionshaushait des EB Sport ein „Sammelbudget Sportinfrastruktur: Pla
nung,Invest, Umsetzung"geschaffen und mitzusätzlichen Mitteln in Höhe von 500 TEuro(2025)und
1.000 TEuro(2026)ausgestattet. Dem Sportausschuss ist aufdieser Basis eine aktualisierte und priorisierte Listefür die Umsetzung wichtiger Investitionsprojekte vorzulegen. Beispielhaft ist eine Aufnahme
folgender Maßnahmen zu prüfen: Umsetzung dringender Kunstrasensanierungen, SpA Rudolf-Bergander-Ring(Funktionsgebäude),SpA Neuländer Str.(Platz + Funktionsgebäude),Sportstätten in Nutzung
der Vereine Motor Trachenberge und TSV Rotation Dresden."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Der Sportausschuss wurde in seiner Sitzung vom 16. Juni 2025(vergleicheTOP 7.2) über
die geplante Verwendung der zusätzlichen Mittel informiert.

20. „Der Stadtrat hat die Sicherung des Elbamare-Erlebnisbades in Gorbitz beschlossen (A0045/25), ohne
dafürfinanzielle Mittelzur Verfügung zu stellen. Um das Bad dauerhaft sichern zu können,soll der Kauf
im Jahr2026 abgeschlossen und die dafür erforderliche Summe in Höhe von 4.500 TEuro (einschließlich
Nebenkosten,Sanierung)zur Verfügung gestellt werden. Zur Finanzierung der laufenden Kosten wer
den im Jahr 20251.350 TEuro und ab dem Jahr 2026jährlich 1.500 TEuro eingeplant. Eine vertragliche
Bindung mit einem externen Betreiber soll die Laufzeit von 2Jahren zunächst nicht überschreiten. Die
weitere Betreibung des Bades ist nach Prüfung der in Betracht kommenden Varianten dem Stadtratzur
Beschlussfassung vorzulegen.'*

Die Beschlussvorlage zum Ankauf des Elbamare Erlebnisbades Dresden ist noch in der verwaltungsinternen
Abstimmung und soll dem Stadtrat bis Ende des Jahres zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Die laufenden
Kosten werden monatlich mit der Aquapark Management GmbH abgerechnet.

21. „Im Amtfür Schulen werden zusätzliche Eigenmittelsowie Fördermittelerwartungen für die Schulbau
projekte 101. Oberschule und das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort
Altroßthal eingeplant."

Die im Beschlusspunkt genannten Eigen- und Fördermittel wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

22. „Die in den Haushaitsjahren 2025/2026sowie in der Mitteifristplanung 2027 bis 2029 eingestellten Pla
nungsmittelfür den Schulhausbau sind prioritärfür die 101. Oberschule, die Gemeinschaftsschule Cam
pus Cordis, das Berufsschulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung am Standort Altroßthal sowie
die Förderschulefür geistige Entwicklung an der Marienberger Straße zu verwenden."

Über die Verwendung der Planungsmittel wird jeweils nach Abschluss des Haushaltsjahres 2025 und 2026 be
richtet.

23. „Das Amtfür Kindertagesbetreuung wird beauftragt, die ausstehenden Rückzahlungen aus den offenen
Verwendungsnachweisprüfungen der Projektförderung der letzten Jahre zweckgebunden zur Sicherstel
lung der Leistungen einzusetzen und damitfoigende Projekte weiterzufördern:
Inklusive Kindertagesbetreuung

Ankommens- und Übergangsbarrieren abbauen
Beratungsstellefür Eltern „Kita-Rat"
Gemeinsam bildet 2.0-Dresdner Ganztag im Jahr 2025 und 2026"

Über die Umsetzung des Beschlusspunktes kann erst in einer späteren Beschlusskontrolle berichtet werden.
24. „Zur Fortsetzung des Anti-Graffiti-Programms(Rahmenzeitvertrag zur Graffiti-Entfernung im Stadtge
biet Dresden) werden für die Jahre 2025 und 2026 jeweils 150 TEuro zusätzlich zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
Geschäftsbereich Wirtschaft. Digitales. Personal und Sicherheit

25. „Zur Verstetigung der Zulagefür den Gemeindevollzugsdienst(GvD) werden für das Jahr 2025 zusätzli
che Mittel in Höhe von 137 TEuro undfür das Jahr 2026 in Höhe von 162 TEuro bereitgestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

-9-

26. „Um das strategische Projekt E-Akte aus dem Organisationsentwicklungskonzeptfortzuführen und an
einer zügigen Einführung der elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in den Bereichen
der Ämterzu arbeiten, die nicht in das Stadtforum einziehen, werden zusätzliche Mittel in Höhe von
1.000 TEuro im Jahr2026zur Verfügung gestellt.

Der Stadtrat erwartet, dass biszum Jahr 2030 die organisatorischen und technischen Voraussetzungen
erfüllt sind, dass der Zugang zu Leistungen der Stadtverwaltung, die Bearbeitung der entsprechenden
Anliegen und die aktenmäßige Dokumentation der Vorgänge in der gesamten Stadtverwaltung nach
einheitlichen Standards elektronisch erfolgen. Biszum 31.05.2026 ist dazu ein Einführungskonzept vor
zulegen und dem Stadtratzur Kenntniszu geben."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Ein Einführungskonzept wird bis zum 31. Mai 2026 durch den Geschäftsbereich Wirt
schaft, Digitales, Personal und Sicherheit vorgelegt.
27. „Im Teilfinanzhaushalt des Amtesfür Wirtschaftsförderung werden für das Jahr 2025zusätzliche Mittel
in Höhe von 300 TEuro undfür das Jahr 2026 in Höhe von 500 TEuro eingestellt, um die gestiegenen si

cherheitsrelevanten Anforderungen bei der Durchführung von Märkten und anderen Veranstaltungen
zu erfüllen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

28. „Beizukünftigen Vergaben von Marktkonzessionen o. ä. ist aufeine Steigerung der Einnahmen der
Stadtzu achten."

Die im Beschlusspunkt genannte Vorgabe wird beachtet.

29. „Die im Amtfür Wirtschaftsförderung(Produkt 10.100.57.1.0.01 Wirtschaftsförderung) bisher als Zu
schussfür den Verein "Wir gestalten Dresden - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirt
schaft e.V."eingeplanten 140 TEuro pro Jahr sindfür diesen Zweck zu sichern und zur Stärkung der Ko
ordinationsarbeit der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaftzur Verfügung zu stellen. Aus dem Budget

ansatz des o. g. Produktessind überdies Mittelfür dasjCitymanagement und die Kreativraumbörse von
Jeweilsjährlich 50 TEuro zu sichern. Eine Umwidmung innerhalb des Haushalts ist nur durch Stadtratsbeschluss möglich."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen.des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt, die Vorgabe bei Umwidmung wird beachtet.
30. „Für die Neuausstattung mit Rettungsdienstschutzbekleidung aufgrund von Verschleiß und zur Einhal
tung aktueller DIN-Vorgaben sindfür das Jahr 2026zusätzliche Mittel in Höhe von 650 TEuro geplant."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
Geschäftsbereich Kultur. Wissenschaft und Tourismus

31. „Dem Ausschussfür Kultur und Tourismus ist bis 30. Juni 2025 eine Information vorzulegen, wie die zu
sätzlich bewilligten Mittelfür die Städtischen Bibliotheken und die Schulbibliotheken eingesetzt wer
den."

Von den zusätzlichen Mitteln in Höhe von 200.000 Euro werden 99.200 Euro für Schulbibliotheken verwendet,

wovon 87.200 Euro für Medienkäufe, 10.000 Euro für Kataloglizenzen, 1.500 Euro für ehrenamtliche Leselot
sen und 500 Euro für Druck- und Werbekosten zur Verfügung stehen. Der Rest in Höhe von 100.800 Euro fließt
in den stark gekürzten Medienetat und steht für Medienkäufe im Stadtnetz zur Verfügung.

-10-

32. „Diefür die Stiftung Deutsches Hygienemuseum Dresden zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von
150 TEurojährlich in den Haushaltsjahren 2025 und 2026stehen unter dem Vorbehalt, dass der Frei
staat Sachsen in gleicher Höhe Mittel bereitstellt Stellt der Freistaat Sachsen weniger Mittel bereit, so
verringert sich die Finanzierung durch die Landeshauptstadt Dresden entsprechend."

Im Haushalt des Freistaates Sachsen sind die Mittel in der notwendigen Höhe bereitgestellt, damit wurden die
im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen in den Ansätzen des Haushaltsplanes 2025/2026
umgesetzt.

33. „Der Planansatzfür die Ausschreibung touristischer Dienstleistungen soll im Budget des Geschäftsberei
ches Kultur, Wissenschaft und Tourismus im nächsten Doppelhaushalt 2027/28 in Höhe des Ausschrei
bungsergebnisses eingeplant werden."

Der Beschlusspunkt wird bei der nächsten Haushaltsplanung beachtet.

34. „Der Stadtrat bekennt sich zur Einrichtung eines Gedenkortes am Alten Leipziger Bahnhoffür die Depor
tation und Ermordung von Dresdner Bürgerinnen und Bürgern Jüdischer Abstammung zur Zeit der ver
brecherischen nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in Deutschland. Dazu ist das Gelände des Ge
denkortes In städtisches Eigentum zu überführen. Die im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus in Höhe von 100 TEuro pro Jahr sowie die im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften in Höhe von 900 TEuro pro Jahrfür die Entwicklung des Gedenkortes einge
planten Mittel sind zweckgebunden daßr einzusetzen. Eine Umverteilung der Mittelfür andere Zwecke
bedarfder Zustimmung des Stadtrates."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt, die Vorgabe bzgl. Umverteilung wird beachtet.
35. „Die zusätzlich für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium bewilligten Mittel sind vorrangig
für die Entfristung von Beschäftigungsverhältnissen einzusetzen, diefürzuvor als Honorarlehrkräfte be
gründet worden sind. Von den Möglichkeiten des§127SGBIV in der seit 26. Februar 2025 geltenden
Fassung ist in größtmöglichem Umfang Gebrauch zu machen. Über die Umsetzung ist dem Ausschuss
für Kultur und Tourismus bis zum 30. September 2025zu berichten."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird über den quartalsmäßigen Management
bericht zum Stand der Umsetzung informiert.
36. „Um den Spielbetrieb in den städtischen Kultureinrichtungen auch vor dem Hintergrund gestiegener
Kosten (z. B. durch die Erhöhung des Mindestlohnes und der Betriebskosten)insbesondere bei Dienst
leistern sowie Honorarkräften zu sichern, werden dem Theater derJungen Generation (tjg)in den Haus
haltsjahren 2025 und 2026 Mittel in Höhe von Je 100 TEuro und der Staatsoperette Dresden im Haus
haltsjahr 2025 Mittel in Höhe von 125 TEuro zusätzlich zur Verfügung gestellt. Es sind darüber hinaus
dem Stadtrat konkrete Vorschläge zur Realisierung von Synergie- und Optimierungspotentialen beider
Häuser insbesondere durch die Zusammenlegung der Verwaltung und des Ticketing mit dem Ziel der
Kostenreduzierung zum Beschluss biszum 30.09.2025 vorzulegen."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Durch den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus werden derzeit Maß
nahmen vorbereitet, um zukünftig eine gemeinsame Struktureinheit Städtische Bühnen zu etablieren. Das
Thema wurde zuletzt in der Klausur des Oberbürgermeisters zur Personalkostenkonsolidierung hinsichtlich der
Frage der Rechtsformänderung behandelt. Mit den Intendanzen beider Häuser fanden in Vorbereitung der Zu
sammenführung tjg und Staatsoperette Dresden bereits Arbeitstreffen statt. Eine finale Entscheidung wurde
noch nicht getroffen.

-11-

37. „Dem Ausschussfür Kultur und Tourismus ist bis 30.06.2025 ein Vorschlag zur Entscheidung vorzulegen,
wie die zusätzlich bewilligten Mittelfür die Projektförderung/Institutionelle Förderung eingesetzt wer
den.''

Zum Beschlusspunkt wurde die Vorlage V0332/25 „Kommunale Kulturförderung - Projektförderung und insti
tutionelle Förderung 2025" erstellt, welche am 12. August 2025 im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschlossen wurde.

38. „Die Wirtschaftsführung der Dresdner Musikfestspiele(Produkt 10.100.26.2.0.02)ist so anzupassen,
dass das anteilige veranschlagte ordentliche Ergebnis im Jahre 2026 mindestens -2.573.450 Euro(statt 2.693.450 Euro)beträgt. Die damit verbundene Zuschusskürzung ist so zu bewirken, dass sie zahlungs

wirksam ausfällt. Über die Umsetzung der Maßnahmenfür das Jahr 2026 ist dem Ausschussfür Kuitur
und Tourismus biszum 31.12.2026zu berichten."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt, die Berichterstattung über die Umsetzung der Maßnahmen für das Jahr 2026 erfolgt
nach Abschluss des Jahres 2026.

39. „Zur Unterstützung des Projektes Johann-Gottfried-Seume-Weg und die Anbringung der entsprechen
den Beschilderung werden in den Jahren 2025 und 2026(Mittel in Höhe von Jeweils 5.000 Euro)im Rah
men der Haushaltsbewirtschaftung im Bereich Kultur und Denkmalschutz bereitgestellt."
Aus dem Bereich Kultur und Denkmalschutz werden Mittel in Höhe von 5.000 Euro für das Projekt JohannGottfried-Seume-Weg bereitgestellt.
Geschäftsbereich Arbeit. Soziales. Gesundheit und Wohnen

40. „Zur Finanzierung des Projekts„Safe Dresden -Straßensozialarbeitfür Erwachsene"der Suchtzentrum
Leipzig gGmbH in den Haushaltsjahren Jahr 2025 und 2026Jeweils zusätzliche Mittel in Höhe von
600 TEuro zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
41. „Aus den für soziale Beratungsstellen zusätzlich zur Verfügung gestellten Mitteln sind,soweit die Träger
die Angebote nicht aufandere Weise sicherstellen können,folgende Angebote gemäß der Vorlage
V0069/24 in der nachfolgenden Prioritätzu sichern
•Beratungsstellefür Migranten und Flüchtlinge Heinrich-Ziile-Straße, Ausländerrat Dresden e.V.
•ABC-Tische, Umweltzentrum Dresden e.V.

•Ausländerberatungsstelle,SUFW e.V.
•Müttergesundheit, Frauen- und Mädchengesundheitszentrum Medea e.V.
•Beratung von EU-Bürgerinnen, Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.

•Digitale und mobile Clearing-/Coachingstellefür Männer und Väter mit Mentorenprogramm, Vä
terzentrum Dresden e.V.

•Chancenfür die "Chancenlose", Neuer Hafen e.V.
•Fach- und Anlaufstellefür Alleinerziehende Dresden FASAD, Frauenförderwerk Dresden e.V.
•Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis, Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
•Eltern-Kind Büro, Kulturleben Dresden UG

•Unterstützung Ehrenamt Flüchtlingshilfe Dresden, Willkommen in Johannstadt e.V.

•Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.
• Volkssolidarität

Eine vorläufige Bewilligung kann im Rahmen der gesetzlichen Voraussetzungen durch die Stadtverwal
tung erfolgen. Die endgültige Bewilligung erfolgt auf Grundlage eines Beschlusses des Ausschussesfür
Soziales und Wohnen,für den eine Vorlage zu erstellen ist. Bei der Umsetzung sind dieförderrechtlichen
Voraussetzungen durch die Verwaltung zu gewährleisten."

-12-

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Für das Haushaltsjahr 2025 wurde mit Vorlage
V0383/25 „Ergänzung der Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Soziales im Haushaltsjahr 2025
aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026" am 3. Juni 2025 die ergänzende
Förderung beschlossen. Hierzu ergingen die entsprechenden Bescheide. Für das Haushaltsjahr 2026 befindet
sich die entsprechende Beschlussvorlage für die ergänzende Förderung in 2026 gerade in der Erstellung.
42. „Aus den für Beratungsstellen im Bereich der Gesundheitzur Verfügung gestellten zusätzlichen Mitteln
ist das Projekt Gesundheitskiosk Gorbitz des Solidarische Gesundheit e. V. zu fördern (Fachförderrichtli
nie Gesundheitsförderung, Vorlage V0137/24). Dieser Beschluss soll die Gremienbefassung ersetzen. Bei
der Umsetzung sind dieförderrechtlichen Voraussetzungen durch die Verwaltung zu gewährleisten.''
Der Träger Solidarische Gesundheit Dresden e. V. hat dem Amt für Gesundheit und Prävention am 25. Juli 2025

telefonisch mitgeteilt, dass für das Haushaltsjahr 2025 kein Antrag auf Förderung gestellt wird. Eine Zuwen
dung des Trägers wird jedoch im Jahr 2026 angestrebt. Die Konkretisierung der Antragsunterlagen für das
nächste Jahr läuft derzeit beim Antragsteller, die Unterlagen werden zeitnah eingereicht. Dieser Antrag ist
nach Einreichung noch durch das Sachgebiet Förderung des Amtes für Gesundheit und Prävention zu prüfen.
43. „Bei Anwendung der Richtlinie zum Dresden Pass ist ab 1. Juli 2025 eine Rabattierung der Abo-Monatskarte und des Deutschlandtickets in Höhe von 35 Prozent vorzunehmen."

Dieser Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Richtlinie Dresden-Pass sowie der Rahmenvertrag zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG wurde angepasst und die Senkung der Bezuschussung öffentlichkeitswirksam bekanntgegeben.
44. „Zur Finanzierung des Ukrainischen Zentrums werden Mittel in Höhe von 100 TEurojährlich in den Jah

ren 2025 und 2026 eingestellt. Über die Umsetzung ist dem Stadtrat bis zum 31. Mai2025zu berich
ten."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes

2025/2026 umgesetzt. Über die Erfüllung des Beschlusspunktes kann erst in einer späteren Beschlusskontrolle
berichtet werden.

45. „Die im Haushalt verankerten Mittel im Bereich Asyl gehen von rund 1.600Zuweisungen pro Jahr aus.
Angesichts der aktuellen Entwicklung kann davon ausgegangen werden, dass es zu einer Reduzierung
der Zahl kommen wird, wodurch Minderausgaben in Höhe von jährlich 1.300 TEuro unterstellt werden."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
46. „Mit dem neu zu schaffenden Dresdner Zentrum (Arbeitstitel)für Industriekultur wird der reichen Tradi
tion Dresdens in Industrie und Handwerk und den Leistungen der Unternehmen und Beschäftigten Rech
nung getragen. Die Betonung liegt dabei insbesondere aufder Darstellung der Wiederaufbauerfolge
nach den Umbrüchen 1945 und 1990/91. Die eingestellten Mittel betragen in 2026 Euro 50 TEurofür
konzeptionelle Vorarbeiten und Euro 200 TEuro im Jahr2027für die Umsetzung der ersten Schritte des
Vorhabens."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt. Auf Grundlage des Haushaltsbeschlusses wurden erste Gespräche mit den Museen der
Stadt Dresden, dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Sächsischen Staatsministerium Wissenschaft,
Kultur und Tourismus in Zuständigkeit für die Förderung des Sächsischen Industriemuseums in Chemnitz ge

führt. In einem nächsten Schritt soll eine Konzeptentwicklung beauftragt werden. Da die beschlossenen Mittel
dafür erst in 2026 zur Verfügung stehen, kann die Beauftragung erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen.

13

Geschäftsbereich Stadtentwickluna. Bau. Verkehr und Liegenschaften

47. „Der Stadtrat plant eine Festsetzung der Gebührfür Anwohnerparkausweise in Höhe von 75 Euro pro
Jahr und 135 Eurofür zweiJahre ein."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

48. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt eines leistungsfähigen und modernen ÖPNV-Angebotes in Dres
den. Der Stadtrat bekenntsich zu einer leistungsfähigen Versorgung des gesamten Stadtgebietes durch

bedarfsgerechte ÖPNV-Angebote. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dassfür die Finanzierung des be
trauten Verkehrsangebotes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG neben der Verlustübernahme durch die
Technische Werke Dresden GmbH auch Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden sowie Zuschüsse
des Bundes beziehungsweise des Freistaates Sachsen notwendig sind. Der Stadtrat nimmtzur Kenntnis,
dass bestellte Leistungen wie das D-Ticket oder das Biidungsticket nicht ausreichend durch die Besteller,
Bund und Freistaat Sachsen, ausfinanziert sind. Aufgrund dieser ausbleibenden Finanzierung entsteht
ab dem Jahr 2025 eine Finanzierungslücke von rund 18 Millionen Euro, die einer zusätzlichen Finanzie

rung über den städtischen Haushalt und/oder Reduzierungen im Verkehrsangebot bedingen.Zur Kom
pensation ausbleibender Bundes-/Landesmittei wurden durch die DVB in Abstimmung mit der TWD be
ginnend Anfang 2025 umfangreiche Maßnahmen zur Ergebnisverbesserung und Qualitätseinschränkun
gen ergriffen. Dies betrifftinterne Maßnahmen der DVB mit positiven Ergebniseffekten ohne Leistungs
kürzungen(gesamt2025 von 11,7 Millionen Euro und 2026 von 6,4 Millionen Euro) wie beispielsweise
Tarifmaßnahmen, Personal- und Budgetkürzungen, verringerte Reinigungsintervaile und Verschiebung
von Instandhaltungs- und Bauieistungen. Die derzeitigefinanzielle Lage der TWD und Aufrechterhal
tung der Finanzierung des betrauten Verkehrsangebotes der DVB erfordern jedoch zwingend(tempo
räre) Maßnahmen im Angebot, die die DVB im Rahmen des öffentlichen Dienstieistungsauftrages sowie
Betrauungsaktes Bergbahnen und Fähren in ihrer unternehmerischen Verantwortung umsetzen soll. Bis

zur Überprüfung des Liniennetzes und der Bestätigung der Linienoptimierung wird das betraute Ver
kehrsangebot der DVB durch folgende geringfügigen Linienänderungen beziehungsweise Taktreduzie
rungen fortgeschrieben und die DVB mit derfahrpianseitigen Umsetzung beauftragt:
Linie 87:endet in Tolkewitz statt Striesen

Linie 74:Einkürzung Linien weg auf den Abschnitt Waidschlößchen -Jägerpark
Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von lO'-Takt auf20'-Takt
Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA via Alita
Linie 88 von 15'-Takt auf20'-Takt

Die Jahreszeit- undferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem öffentlichen Dienstleistungsauf
trag sowie Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren umfassen den gesamten Ferienzeitraum im Laufe
des Jahres(Winter-, Oster-, Sommer-und Herbstferien). Der 10-Minuten-Grundtakt bleibt im Straßen
bahn- und 60er-Busnetz unverändert erhalten. Geplante Angebotserweiterungen werden nicht umge
setzt. Der OB wird beauftragt, diese Maßnahmen im Rahmen der Fortschreibung des betrauten Ver
kehrsangebots der DVB zu bestätigen. Sofern der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerinfür
den öffentlichen Personennahverkehr und/oder die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Verkehrsunter

nehmen zusätzliche Mittel von Bund und/oder Land erhält beziehungsweise gesichert in Aussicht ge
stelltbekommt,sollen in unternehmerischer Verantwortung der DVB die o.g. Maßnahmen überprüft
und ggf.zurückgenommen werden. Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der
Erwartung, die internen Sparbemühungen bei der DVB konsequentfortzuführen, Synergien mit anderen
städtischen Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmen- und Sparpotenziaie zu erschließen. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere aufdie Umsetzungfolgender Maßnahmen hinzuwir
ken:

Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit
von Bus- und Bahnlinien

konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere beistädtischen

Unternehmen und aufstädtischen Flächen,sowie Überprüfung des WO-internen Verteilschlüs
sels

-14-

Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch Verbesserung der
Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen Straßenbauverwaltung, der DVB und weiteren Akt
euren

Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen (Fahrzeugwerbung)
interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT
Begrenzung von Stellennachbesetzungen aufdas notwendige Minimum

Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge und der damit
verbundenen Standards

Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt

Darüber hinaus sollen ergänzende, alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden. Die DVB

hat dem Ausschussfür Finanzen quartalsweise zur wirtschaftlichen Situation des Unternehmens schrift

lich zu berichten. Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt der
Stadtrat den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis zum 31.
Dezember 2025zu unterziehen. Maßgaben sind:
■ eine effizientere Linienführung und Hebung von Verbesserungspotentialen
■ eine angemessene Kostenreduzierungfür die Aufgabenträgerin LHD, die ab dem Haushalt
2027/28 wirksam werden muss
■ die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen (Carolabrücke, Königsbrücker Str., Nosse
ner Brücke usw.)der kommenden Jahrefür den Linienverkehr.
Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist in die Neuordnung des Linien
netzes bedarfsgerecht einzubeziehen.
Für den Abschluss der Vorplanung und die Erstellung eines Gutachtens(Erschütterungen und elektro
magnetische Beeinflussung)für das Projektzur Verlängerung der Linie 8 werden Mittel in Höhe von
560 TEuro im Jahr 2025 eingeplant. Der Oberbürgermeister wird beauftragt nach Vorliegen der Ergeb
nisse einen Grundsatzbeschluss (inkl. Vorschlag zur Finanzierung der weiteren Planungsleistungen)dem
Stadtratzur Entscheidung im Jahr2025 vorzulegen."
Das betraute Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wurde fortgeschrieben. Die Maßnah
men zu Sparbemühungen,Synergien mit anderen städtischen Unternehmen sowie für Einnahmen und Sparpo
tentiale befinden sich in Umsetzung. Ergebnisverbessernde Maßnahmen sind im Wirtschaftsplan 2025 der DVB
enthalten. Die Berichterstattung zur wirtschaftlichen Situation an den Ausschuss für Finanzen erfolgt ab dem

zweiten Halbjahr 2025. Die Überprüfung des Liniennetzes befindet sich ebenfalls in Umsetzung.
Die Untersuchungen zur Erstellung eines Gutachtens für die Verlängerung der Linie 8 wurden beauftragt und
sind bereits in Bearbeitung. Nach Abschluss der Vorplanung wird die Vorlage erstellt und in den Gremien des
Stadtrates behandelt.

49. „Diefür das Umlegungsveifahren Wiener Platz eingeplanten Aufwände in Höhe von 9.000 TEurofür
den Grunderwerb im Jahr 2025 werden in das Jahr2026 verschoben."

Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
50. „Für die Sanierung und Ertüchtigung der ehemaligen Robotronkantine können in der derzeitigen finan
ziellen Situation der Stadt nur 612 TEuro städtische Mittel bereitgestellt werden. Der bisherige Haus
haltsansatz(3.500 TEuro) wird dementsprechend reduziert."
Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes

2025/2026 umgesetzt.
51. „In den Projekten SSBU_Budapester Straße und SSPL_Blumenstraße im Amtfür Stadtplanung und Mo
bilität ist eine Verschiebung der Auszahlungen aus den Jahren 2025 und 2026 in das Jahr2027 gemäß
Anlage 1 einzuplanen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.

-15-

52. „Im Teilfinanzhaushalt des Amtesfür Stadtplanung und Mobilität werdenfür die Jahre 2026 und 2027
zusätzliche Mittelfür die Investitions-Nr. 70610056(SP_EFCO_Cottaer Bogen)zur Verfügung gestellt,
um den geplanten Abriss des ehemaligen tjg-Werkstattgebäudes zur Umsetzung des ursprünglichen
Gestaltungsentwurfsfür den Volkspark Cotta zu realisieren."
Die Im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
53. „Die Fortführung der Baumaßnahme Neuländer Straße ist innerhalb des geplanten Budgets des Stra
ßen- und Tiefbauamteszu priorisieren."

Aufgrund der gegenüber Vorjahren reduzierten Budgetvorgabe für 2025 und der Finanzierung von Großvorha
ben ab 2025/2026(Blaues Wunder, Campuslinie Nossener Brücke/Nürnberger Straße, Königsbrücker Straße
Süd, Brücke Fabricestraße, Carolabrücke) war es bisher nicht möglich, Planungsmittel zur Fortsetzung der Pla
nung der Neuländer Straße einzusetzen.
Geschäftsbereich Umwelt und Klima. Recht und Ordnuna

54. „Für die Baumpflege werden zusätzliche Mittel in Höhe von 100 TEurojährlich in den Jahren 2025 und
2026zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
55. „Für Baumpflanzungen werden zusätzliche Mittel in Höhe von 250 TEuro im Jahr 2025 und 500 TEuro im
Jahr 2026zur Verfügung gestellt."
Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes

2025/2026 umgesetzt.
56. „Für den Gewässerumbau werden zusätzliche Mittel in Höhe von 400 TEurojährlich in den Jahren 2025
und2026 zur Verfügung gestellt."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
57. „Der Stadtrat erwartet, dass bei allen städtischen Investitionsmaßnahmen der Gesichtspunkt der Ener
gieeinsparung hohes Gewicht hat. Für zusätzliche Maßnahmen stellt er in beiden Haushaltsjahren je
weils 100 TEuro zur Verfügung. Die Mittel können eingesetzt werden, um ganz oder teilweise Maßnah
men zufinanzieren, die zu Energieeinsparungenführen."

Die im Beschlusspunkt genannten finanziellen Veränderungen wurden in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
58. „Zur Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingar
tenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten werden 100 TEuro im Jahr 2025 bereitgestellt."

Die im Beschlusspunkt genannte finanzielle Veränderung wurde in den Ansätzen des Haushaltsplanes
2025/2026 umgesetzt.
59. „Der OB wird beauftragt, dem Stadtrat biszum 30.09.2025 eine Beschlussvorlage vorzulegen, die aus

führt, welche Projekte der BUGA-Machbarkeitsstudie aus welchen Haushaltsmitteln und ggf. mit wel
cher Co-Finanzierung im Haushaltszeitraum und im Zeitraum der Mittelfristplanung umgesetzt werden
sollen. Wenn sich im Zuge der mit der BUGA verbundenen Planungen des Projektes„Blaues Band Ge
berbach"im Abschnitt2erweist, dass das Projektförderfähig ist, sind weitere Planungsmittelzur Reali-

-16-

sierung des Abschnittes 1 mittelfristig einzusteüen. Für eine Realisierung des Abschnittes 1 sind bei er

wiesener Förderung alle Möglichkeiten zur Finanzierung außerhalb des Stadthaushaltes wie z. B. Aus
gleichsmaßnahmen zu prüfen und auszuschöpfen."

Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage in venA/altungsinterner Abstimmung mit dem Ziel einer fristgemäßen
Einbringung.
4.

„Die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden für die Wirtschaftsjahre 2025

und 2026 werden unter Absatz(4)„Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden"(Band 1/
Seite 17) wie folgt geändert:
mit einem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen für In
vestitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen (Kreditermächtigung) von 0 Euro in 2025 und
2026..."."

Die Veränderung aus dem Beschluss des Stadtrates wurde im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten
umgesetzt.

5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2025/2026
der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen Bestandteile und Anla
gen gemäß SächsKomHVO sowie ggfs. die Wirtschaftspläne von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und

Dresdner Bäder GmbH entsprechend des Beschlusspunktes 1 dieses Änderungsantrages anzupassen.
Das betrifft insbesondere notwendige Anpassungen der mittelfristigen Finanzplanung und die Anpas
sung der Verpflichtungsermächtigungen auf der Grundlage der Begleitbeschlüsse."
Die Veränderungen aus dem Beschluss des Stadtrates wurden umgesetzt und die Haushaltssatzung sowie die

Wirtschaftspläne für die Jahre 2025/2026 von der Landesdirektion Sachsen am 30. Juni 2025 genehmigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. April 2026
Mit freundlichen G/ußen

JaryDonmu^

^t^püra^el
DirkHilb

