Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en.
DiGzqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

{GB 6) 65.5

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0187/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Menstruation ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städti
schen Toiletten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in allen Sa
nitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dresden
befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von Arti
keln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

• Rathäuser und Verwaltungsgebäude
• städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
• städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
•

städtische Bibliotheken.

2. Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen Toi
letten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann.

3. Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadt

gebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene
dort ebenfalls ermöglicht wird.

4. Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden oder
in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können, zum Beispiel durch Verpackungs- und Transportaspekte, zu bevorzugen.''

-2-

Die Einrichtungen zur Damenhygiene wurden im Frühjahr 2025 abschließend montiert. Es wur
den insgesamt 928 Spendersysteme an 380 Standorten aufgestellt {Verwaltungsgebäude, Schu
len, Sportstätten). Die Kosten belaufen sich auf insgesamt circa 250.000 Euro. Es wurden Pro
dukte aus Bio-Baumwolle verwendet.

Auch gegenüber der Staatsregierung und den Ministerlen des Freistaates, den Hochschulen und

weiteren Landeseinrichtungen Im Dresdner Stadtgebiet hat sich das Amt für Hochbau und Im

mobilienverwaltung dafür eingesetzt, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshy
giene erfolgt. Während es an der TU Dresden bereits praktiziert wird, hat es die Liegenschafts
verwaltung des Freistaates Sachsen aus finanziellen Gründen abgelehnt.
Mit freundlichen Grüßen

Jan DonD^e

Erste,j^iwmeis
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Dirk HiMert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbüfgermeis 'er

