Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOB) 15.1

Datum:

- 8. OKT. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1548/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage) zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung."
Zu Nr. 1 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche
rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit in den Ge
bietsstrukturen''

Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Gebietsentwicklung:

Nachdem die Vonovia SE als Unternehmen beziehungsweise Partner für die Entwicklung der be
treffenden Bereiche nicht mehr zur Verfügung steht, sind die Bedarfe neu zu prüfen und jeweils
Rahmenpläne ohne konkreten Vorhabenträger zu erstellen.
Für die Windmühlenstraße befindet sich der Entwurf des Rahmenplans derzeit in der internen
Abstimmung. Termin für die Fertigstellung des Entwurfes ist Dezember 2025, so dass voraus
sichtlich im I. Quartal 2026 die Beteiligung der städtischen Gremien für die Beschlussfassung er
folgen kann.
Im dem an den Johnsbacher Weg angrenzenden Bereich wurde 2025 der Bebauungsplan B-3038,
Kipsdorfer-/ Weesensteiner Straße, rechtskräftig. Aktuell wird der Entwurf für den vorhabenbe
zogenen Bebauungsplan VB-6062, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße, erar
beitet. Beide Pläne liegen innerhalb des Gebietes des zu ändernden Rahmenplanes und insbe
sondere letzterer hat Einfluss auf das Erschließungskonzept für die noch nicht mit B-Plänen un
tersetzten Flächen, die ehemals Eigentum der VONOVIA waren. Der Rahmenplan Johnsbacher
Weg wird 2026 parallel zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes für den
VB-6062 angepasst.

-2-

Ergänzungzu den voranReeangenen Beschlusskontrollen zur Arbeitsrichtlinie:

Die für Ende 2024 geplante Unterzeichnung der novellierten Arbeitsrichtlinie ist noch nicht er

folgt. Mit Schreiben vom 24. April 2025 hat die Landeshauptstadt Dresden den über mehrere
Feedbackschleifen abgestimmten Textvorschlag zur Regelung "Umlegung von Modernisierungs
und Sanierungskosten unter der Einhaltung des Niveaus der Kosten der Unterkunft (KdU)", wel
cher den noch ausstehenden Abschnitt der neuen Arbeitsrichtlinienfassung darstellt, gegenüber
der VONOVIA SE final bestätigen können.

Mit gleichem Schreiben wurde die VONOVIA SE aufgefordert, der Landeshauptstadt Dresden ein
aktualisiertes Gesamtverzeichnis über den belegungsgebundenen Wohnungsbestand zu über
mitteln. Das Gesamtverzeichnis aller derzeit nach dem WOBA-Vergleich geschuldeten Beleg
rechtswohnungen ist Bestandteil der gleichzeitig abzuschließenden Nachtragsvereinbarung mit
den einzelnen WOBA-Gruppengesellschaften. Eine finale Rückmeldung hierzu seitens der
Vonovia SE steht noch aus.

Der Landeshauptstadt Dresden wurden darüber hinaus am 28. November 2024 zwei weitere
Tauschpakete angezeigt. Mit Schreiben vom 10. Januar 2025 hat das Sozialamt dem Tausch von
70 Wohnungen im Stadtteil Strehlen und mit Schreiben vom 15. April 2025 dem Tausch von
125 Wohnungen im Stadtteil Prohlis zugestimmt. Weitere Tauschpakete wurden der Landes
hauptstadt Dresden bisher nicht angezeigt.

Zu Nr. 2 der Absichtserklärung: Wahrnehmung der gesellschaftlichen Verantwortung zur Siche
rung der sozialen Wohnraumversorgung und Stabilisierung sowie aktive Mitarbeit In den Ge
bietsstrukturen

Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Übernahme der Kleingärten:
Der Tausch der in der Absichtserklärung vereinbarten Kleingärten mit dem Grundstück

Nicolaistraße {Flurstück 187/6) konnte aufgrund des noch laufenden Einziehungsverfahren
(Abschluss des Verfahrens ist Voraussetzung für den Grundstückstausch mit Vonovia SE)zum
Bebauungsplan Nr. 3052 Dresden Altstadt II Nr. 33 Nicolaistraße bislang noch nicht erfolgen.
Die Einziehung kann erst frühestens mit Inkrafttreten des Bebauungsplans veröffentlicht wer
den.

Derzeit wird der städtebauliche Vertrag mit Vonovia abgestimmt, der die Voraussetzung für den
Gremienlauf des Bebauungsplanes ist.
Parallel werden die Gespräche mit Vonovia bezüglich des Abschlusses des Grundstückstausch
paketes aufgenommen. Entsprechende Wertgutachten wurden dafür bereits aktualisiert.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung
des Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:
a) Die kommunale Wohnungsbaugeseilschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG(WiD)
zu beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen
aufzunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due
Diiigence (insbesondere:technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuerrechtiiche Prüfung/Bewertung)durchzuführen und ein darauf aufbauenden Business
plan inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandiungsergebnis einschließlich des Businesspians ist dem Stadtrat zum Beschiuss vorzule
gen."

-3-

Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend in der letzten Beschlusskontrolle berichtet.

b) „Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle
Mittel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis
zu 3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung
zu stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden er
folgt aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.''
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a. frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,"

Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend in der letzten Beschlusskontrolle berichtet.

b. „regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,"
Zu dem Beschlusspunkt wurde abschließend in der letzten Beschlusskontrolle berichtet.

c. „halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Beiegungsrechte zu berichten."
Siehe Ausführungen unter Nr. 1 Ergänzung zu den vorangegangenen Beschlusskontrollen zur Ar
beltsrichtlinie.

Nächste ßeschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhau^r

o'irkH

