Hausmitteilung

Dresden.
ßiGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

" 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0395/2S (Sitzungsnummer: SR/012/202S)
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1,01239 Dres
den; Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG mit vorgezogenen Planungsleistungen zur Sicherstellung der EFRE-Förderung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die Beauftragung der kommunalen Tochtergesell
schaft „Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG" mlt.den vorgezogenen Leistun
gen Ausführungsplanung, Erstellung der Funktionalen Leistungsbeschreibung, Vorberei
tung und Durchführung der Vergabeverfahren für den Neubau des Beruflichen Schulzent
rums für Elektrotechnik Dresden unverzüglich beauftragt wird zur Sicherstellung der EFREFörderung."

Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) hat mit der Erstellung der Funktiona
len Leistungsbeschreibung, der Vorbereitung der vorgezogenen Leistungen und der vergabe

rechtlichen Prüfung der Generalübernehmer-Vergabe (GÜ-Vergabe) begonnen. Der planmäßige
Start der GÜ-Vergabe ist am 5. September 2025 erfolgt. Die vergaberechtliche Prüfung liegt von
Seiten der KID ebenfalls seit Anfang September 2025 vor.
2.

„Die Deckung der vorgezogenen Leistungen erfolgt aus Mitteln des Projektes „SP Pla
nungsbudget" des Amtes für Schulen. Für den Fall, dass der Stadtrat die Projektumsetzung
des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden (Vorlage

V0291/25 ab Juni 2025 Im Gremienlauf)) beschließt und unter den dort genannten Bedin
gungen eine Umsetzung des Projektes erfolgt, wird die Finanzierung der beauftragten Leis
tungen durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG über das Gesamtpro
jekt übernommen."

Die Deckung der vorgezogenen Leistung ist aus den Mitteln des Projektes „SP Planungsbudget"
abgesichert. Die Vorlage „V0291/25 - Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Stand
ort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale

Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden" wurde am 28. August
2025 vom Stadtrat beschlossen. Somit erfolgt die Deckung der Leistungen durch die Finanzierung
über die KID im Rahmen des Gesamtprojektes.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlicl n Grüßen

Jan^ömiauÄer/
Efefer BüjiBÄrTO^Isrt^
Kenntnisnahme:

Jar/lOonhausi

/ter Bürge] meister

i

Dirk Hilt^
Oberbürakrmeist^r

