Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00065/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-01/1/0001898/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Prohlis e.V.
Jürgen Kiesslich

1.976,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

200,00 €

Eigenleistung

256,40 €

Projektbezeichnung:

Weihnachtszauber für Prohliser Kinder
und ihre Familien und technische
Ausstattung für den Stadtteilladen im
Prohliszentrum Prohlis

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.420,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.420,00 €

Förderort:

Prohliszentrum Jacob-Winter-Platz 13 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Stadtteilverein Pro Prohlis e.V. möchte Prohliser Kindern ein wenig von dem Zauber der
Weihnachtszeit spüren lassen. Viele Kinder in Prohlis leben aufgrund der herausfordernden und
problembelastenden Situationen ihrer Familien nicht unbeschwert. Gerade die Weihnachtszeit
verdeutlicht den Kindern ihre Lage. Um ein wenig den Weihnachtszauber für diese Kinder erlebbar
werden zu lassen, hat Pro Prohlis e.V. 2 größere Veranstaltungen in Kooperation mit dem
Prohliszentrum geplant. Zum einen wird es am 13.12.2025 einen Weihnachtsmannbesuch mit
Verteilung kleiner Geschenke geben. In gemütlicher Atmosphäre hören Kinder
Weihnachtsgeschichten bei Kakao und Weihnachtsplätzchen und erleben den Weihnachtsmann in
Aktion.
Am 10.12.2025 spielen die Lockwitzer Bläser bei einer Feuerschale mit Stockbrot und
Kinderpunsch weihnachtliche Lieder auf dem Vorplatz des Prohliszentrums. Neben der
adventlichen Stimmung erleben Kinder sich und ihre Familien in einer ruhigen und besinnlichen
Atmosphäre, anders als im realen Alltag, und gestalten somit wertvolle Familienzeit. Der
Stadtteilverein möchte die Prohliserinnen und Prohliser aktivieren, um sich am Stadtteilleben aktiv
zu beteiligen. Dazu bezieht der Verein einen kleinen Stadtteilladen im Prohliszentrum. Dieser
dient dazu, mit den Menschen in Kontakt und Austausch zu kommen, um Bedarfe, Anregungen
und Teilhabe innerhalb des Stadtteils den Prohliserinnen und Prohlisern zu ermöglichen. Da der
Verein sich erst im Juni 2025 gegründet hat, bedarf es der Einrichtung und technischen
Ausstattung des Stadtteilladens. In Eigenleistung wird das Mobiliar für die Einrichtung angeschafft.
Die Anschaffung von einem Drucker, Monitor und Laptop ist Bestandteil dieses Antrages. Durch
die technische Anbindung ist es dem Verein möglich, in Kontakt und Austausch mit den anderen
lokalen Akteuren zu sein und Kooperationen aufzubauen, zu intensivieren und zu vernetzen.

09. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 72%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. Oktober 2025

