Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2.2

13. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V3009/24 (Sitzungsnummer: SP/002/2024)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüstung
der Flutlichtanlage auf LED, Blüherstraße in 01069 Dresden durch die SG Dynamo Dresden e. V

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrfeb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an die SG
Dynamo Dresden e. V. für das Fördervorhaben „Sanierung Kunstrasenbelag inkl. Umrüs
tung der Flutlichtanlage auf LED" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
183.494,75 Euro."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Mit Zuwendungsbescheid vom 10. Dezember 2024 wurde der
SG Dynamo Dresden e. V. eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der
Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 183.494,75 Euro bewilligt. Eine erste Teilauszahlung in
Höhe von 54.000,00 Euro der bewilligten Zuwendungssumme wurde am 16.07.2025 ausgezahlt.
2.

„Für den Fall der Entstehung von weiteren unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unver
schuldeter Mehrkosten in Höhe von bis zu 10 Prozent der Zuwendungssumme nach Punkt
1 wird der Oberbürgermeister bei entsprechender Antragstellung durch die SG Dynamo
Dresden e. V. zur eigenständigen Prüfung und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung
nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports ermächtigt.
Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist über solche Entscheidungen zu
berichten."

Es wurden durch die SG Dynamo Dresden e. V. bisher keine Mehrkosten geltend gemacht.
3.

„Im Rahmen der gesamtstädtischen Frauenfußballstrategie ist darauf zu achten, dass der
Frauen- und Mädchenfußball auf dem Fußballplatz Blüherstraße eine hohe Bedeutung ha
ben soll. Der Eigenbetrieb Sportstätten berichtet im Ausschuss für Sport (ES Sportstätten)
halbjährlich."

-2-

Der Beschlusspunkt wurde als Nebenbestimmung Im Zuwendungsbescheid vom
10. Dezember 2024 aufgenommen und Ist durch die SG Dynamo Dresden e. V. im weiteren Vor
haben entsprechend zu berücksichtigen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dont^user
jster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

