Hausmitteilung

Dresden.
j^LGzqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

" 8. OKT. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0284/25 (Sitzungsnummer: SR/12/2025)

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung); Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und
Durchführung von Wochenmärkten der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Anlage 5 (Änderungssatzung zur Wochenmarktsatzung) dieser
Vorlage mit folgenden Änderungen:
§ 5 Änderung von Anlage 2 - Lagepläne
1) Der Flächenumgriff von Anlage 2, Anhang 6 wird entsprechend der beigefügten Karte
abzüglich des Bereichs der Haitestelle Münchner Platz (20 m östlich bis 10 m westlich
des Fahrgastunterstandes) erweitert/'
Die Anpassung des Lageplans wurde entsprechend der Vorgaben vorgenommen.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden eine
Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung der Dresdner Wochen
märkte entsprechend der Anlage 2 (Ausschreibungsveröffentlichung) i. V. m. Anhang 1 bis
12 (Kartenmaterial) vom 1. Februar 2026 bis 31. Januar 2029, mit der Option einer einseiti
gen Verlängerung durch die Landeshauptstadt Dresden bis 31. Januar 2031 auszuschrei
ben."

Die Ausschreibung wurde am 10. Juli 2025 im elektronischen Amtsblatt veröffentlicht und en
dete am 8. August 2025.
3. „Der Stadtrat beschließt die Anlage 1 (Grundzüge Konzessionsvertrag) und die Anlage 3
(Bewertungsmatrix) dieser Vorlage."
Beide Anlagen wurden beschlossen und werden für die Ausschreibung verwendet.

-.2-

4. ,,Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzessio
nen für die Wochenmärkte auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen."

5. „Der Stadtrat beschließt die Entscheidung über die Ausübung der Verlängerungsoption für
die Dienstleistungskonzession für die Wochenmärkte bis 2031 auf den Ausschuss für Wirt
schaftsförderung zu übertragen."

6. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, eine Potentialanalyse zum Wochenmarktgeschehen der Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen, aus der sich Handlungs
empfehlungen für Standortentwicklungen und -neubewertungen sowie Betreibermodeile
ablesen lassen."

Für die Standorte Lingneraiiee und Königstraße wurde eine Zustandsanalyse erstellt. Die Auswer
tung befindet sich in Bearbeitung durch die STESAD. Soweit diese Daten ausgewertet sind, wird
durch die Fachabteilung ermittelt, welchen Umfang die Betrachtung aller Standorte benötigt.
7. „Die Ausschreibung soll ermöglichen, dass Newcomer-Händlern die Standgebühr als nie
derschwelliges Einstiegs- oder Anreizangebot erlassen werden kann.
Diese Möglichkeit wurde in die Ausschreibungsunterlagen integriert.
8. „Für den Wochenmarkt Wasaplatz(Standort 12) wird der Konzessionszeitraum auf die Zelt
zwischen dem 01.02. und dem 15.11. festgelegt."
Diese zeitliche Begrenzung wurde in die Ausschreibungsunterlagen integriert.
9. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Informationsvorlage bis zum

15.12.2025 dem Stadtrat vorzulegen über die Sanierung, Werterhaltung und Gestaltung
der Wochenmarkflächen unter Schaffung einer besseren Aufenthaltsqualität auf den
Märkten."

Die Vorlage wird durch das Fachamt vorbereitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen
'•'□atiirn:

i5/sep.ember/2025

Jan Donh
Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hilb

Beigeordneter

Oberbür^ermeis

