Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3i:e2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 61.5

-8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0548/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. gemeinsam mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes vor dem Hintergrund ei
ner hochfrequentierten öffentlichen Nutzung und sich verändernder klimatischer Bedingun
gen In Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Denkmalamt und Grünflächenamt eine besucherfreundllchere Gestaltung des Vorplatzes des Kulturpalastes zu prüfen und einen ent
sprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Dazu gehören neben der dauerhaften Begrünung (In
Fortführung des Projektes „Luftwurzeln''), weitere Verschattungsmögllchkelten und Bänke
oder ähnliche Sitzelemente.

2. In Abstimmung mit den Nutzerinnen und Nutzern des Kulturpalastes die Möglichkeit einzu
räumen, Im Rahmen der geltenden Denkmalschutzauflagen, auch kurzfristig temporäre
künstlerische Akzente zu setzen, die In den Stadtraum wirken und zugleich eine Sogwirkung
für den Kulturpalast entfalten.
3. bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen auf Barrierefreiheit sowie den barriere
freien Zugang zum Kulturpalast zu achten."
Eine besucherfreundlichere Gestaltung der Vorplatzfläche des Kulturpalastes wurde in diesem
Jahr auf Initiative der Nutzerinnen und Nutzer des Kulturpalastes, insbesondere der Philharmo

nie und in enger Abstimmung und mit finanzieller Unterstützung der städtischen Ämter umge
setzt. Das Projekt „Pop Up Green", welches im Bereich der denkmalgeschützten Brunnenanlagen
umgesetzt wurde, umfasst sechs große, schirmartige, schattenspendende Gehölze in 2 x 3 Meter
großen Pflanzkübeln, die mit Stauden und Gräsern unterpflanzt sind. Für die Bewässerung der

■2-

Pflanzen wurde ein Bewässerungssystem umgesetzt, welches eine pflegeextensive Bewirtschaf
tung ermöglicht. Weiterhin wurden mehrere Sitzelemente mit finanzieller Unterstützung des
Stadtbezirks Altstadt aufgestellt, die zum Verweilen einladen. Der barrierefreie Zugang der Anla
gen wurde in der Planung berücksichtigt.
Bodengebundene Pflanzungen sind jedoch aufgrund der Leitungslagen im unterirdischen ßauraum, der Unterbauung der Platzfläche nicht möglich.
Die Begrünungs- und Sitzelemente werden ab Oktober 2025 zunächst eingelagert und sollen im
Frühjahr 2026 wieder aufgebaut und verstetigt werden. Es wird geprüft, im kommenden Jahr
weitere Begrünungselemente zur Verschattung zu ergänzen.
Mit freundlichen Grüßen

Jan D.
Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilpjbrt
Oberb

germei

