Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^lGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0384/22 (Sitzungsnummer: SR/04S/2022)
Errichtung einer Pumptrack-Anlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Grundlage der Standortuntersuchung der phase 10 Ingenieur- und Planungsgesellschaft
mbH vom Februar 2022 Gespräche mit der Ortschaft Cossebaude, dem Stadtbezirksbeirat Cotta
sowie Vertretern der Petenten der Petition P0037/20 mit dem Ziel zu führen, sich auf eine zu
realisierende Variante für eine Pumptrack-Anlage zu einigen."

Durch das beauftragte Unternehmen Schneestern wurde in gemeinsamer Abstimmung mit dem Orts
vorsteher Herrn Kusche neben dem Vorentwurf für die Pumptrackanlage auch eine Gesamtkonzep
tion für den Standort erarbeitet. Diese beinhaltet unter dem Arbeitstitel „Urban Sportspark Cosse
baude" auch eine Skateanlage und weitere kleine Bewegungsangebote und untersetzt damit das
durch die Landeshauptstadt Dresden erstellte Skatekonzept.
2. „verbindlich zu klären, in welcher Höhe und in welcher Form (Planung- / -Bau- / Betreibung)
sich die Ortschaft an dem Projekt organisatorisch und finanziell beteiligt"
Durch den Ortschaftsrat wurde eine zusätzlich finanzielle Unterstützung in Aussicht gestellt, die je
doch in ihrem Umfang nicht die Kosten der vollständigen Bauumsetzung abdecken kann. Es ist vor
stellbar, beispielsweise Ausstattungselemente beizusteuern.

3. „sicherzustellen, dass der (abhängig von der Variantenentscheidung im Punkt 1) zuständige Ge
schäftsbereich, sowohl personell als auch finanziell so ausgestattet wird, dass einerseits eine
zeitnahe Realisierung des Projekts möglich und andererseits die zukunftige Betreibung gesi
chert ist. Die Finanzmittel sollten daher im Zuge der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/24
zunächst im Budget des Oberburgermeisters veranschlagt und nach einer Entscheidung gemäß
Punkt 1 dem zuständigen Geschäftsbereich ubertragen werden."

-2-

Die weiterführende Planung konnte bislang noch nicht fortgeführt und finaiislert werden, da über das
Amt für Wirtschaftsförderung eine Anfrage zur möglichen Nutzungsteilung mit zwei Hundesportverei
nen in Abstimmung steht. Aufgrund der geplanten Erweiterungen in der Chipindustrie am Standort
Dresden ist die Umsiedlung zweier Hundesportvereine notwendig. Als geeignete Ersatzfläche wurde
im gesamten Stadtgebiet nur das Flurstück 88/6 Gemarkung Obergohlis an der Dresdner Straße aus
findig gemacht. Der erforderliche Flächenbedarf von ca. 6.000 Quadratmetern bedingt jedoch deutli
che Anpassungen in der Konzeption des „Urban Sportspark Cossebaude"sowie Änderungen in der
Anordnung des ersten Bauabschnittes „Pumptrack".
In gemeinsamen Gesprächen zwischen den Beteiligten wurde durch den Ortschaftsrat Cossebaude

die Bereitschaft bekundet die Fläche für die Umsiedlung freizugeben und die Planung der Pumptrackund Skateanlage entsprechend anzupassen. Entsprechende Unterstützungen zur Realisierung der
neuen Gegebenheiten werden durch die Sachsenenergie derzeit geprüft und In einer Absichtserklä

rung aufgenommen. Mögliche Unterstützungen In finanzieller und planerischer Hinsicht können da
bei zur Diskussion stehen, schließen Jedoch weiterhin nicht die Budgetdifferenz.
Daher sollten die geplanten Baukosten In die Aufstellung des Doppelhaushaltes 2027/28 mit aufge
nommen werden. Der Ortschaftsrat hat eine weitere Finanzierungsunterstützung In Aussicht gestellt,
die jedoch nicht die Umsetzung der Gesamtmaßnahme abdecken kann.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. Oktober 2026

MitfreundliÄ^ »n Grüßen
Jan Do

Er?te^ür
Kenntnisnahme:
jser

Bürgermeister

DirkHIl

OberbiVgermei/ter

