Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C eu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)51

Datum:

- ß. QKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0083/09 (Sitzungsnummer: SR/013/2010)
Regelmäßige Anpassung des jugendhilflichen Förderetats an unabweisbaren Kostensteigerungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, jeweils im III. Quartal jedes Jahres über die prog
nostizierte Entwicklung der unabweisbaren Kosten (Personalkosten, Grundstückskosten, Min
destausstattung an pädagogischen Sachkosten) bei den geförderten Einrichtungen und Diens
ten der freien Jugendhilfe zu berichten."
Für das Förderjahr 2026 werden folgende Kostenentwicklungen prognostiziert:

—

Unter Beachtung des aktuellen Tarifabschlusses und einer Annäherung der Haustarife an den
TVöD, sowie unter Beachtung der prognostizierten Inflationsrate, werden Personalausgaben gegenüber dem Vorjahr mit einer Steigerungsrate von 2,1 Prozent sowie erhöhte Sachausgabenbedarfe von ebenfalls durchschnittlich 2,1 Prozent erwartet.

nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2026

Mit freunflijchen Grüßen

Kenntnisnahme
Dirk Mi
ter Büraermeister

Oberb

