Hausmitteilung

III

Dresden.
£)LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu AD612/19 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Digitalisierungsstrategie für die Dresdner Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation zu oben genanntem Beschluss kann gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

Innerhalb von sechs Monaten bis zum 31. Mai 2020 dem Stadtrat ein Gesamtkonzept zur
Ausstattung der Dresdner Schulen mit IT-Infrastruktur, modernen Endgeräten und digita
len Medien sowie deren Wartung und Pflege zum Beschluss vorzulegen.

2.

folgende Aspekte bei der Erstellung des Konzeptes maßgeblich zu beachten:
a) Die Verantwortung für die Medienentwicklungspläne der einzelnen Schulen verbleibt
deren Verantwortung, Die Beschaffung der digitalen Geräte Ist davon abhängig, ob diese
Hardware mit Ihren Leistungseigenschaften den Medienbildungskonzepten der Schulen
gerecht wird. Gleiches gilt bei der Schaffung der Infrastrukturellen Voraussetzungen.

b) Durch eine Welterentwicklung der bestehenden Modularlslerungs- und
Paketlösungen soll den Schulen möglichst Spielraum bei der Wahl Ihrer
Ausstattung gelassen werden.

c) Dabei sind auch bestehende technische Lösungen (wie das Zurücksetzen von
Endgeräten beim Neustart) zu hinterfragen und der Entscheidung der Schulen zu
überlassen.

d) im Konzept sind Maßnahmen zur bewussten Vermeidung gesundheitlicher
Schädigungen zu berücksichtigen wie die Anschaffung von Geräten mit geringen Hinter
grundflimmern und kontrastreichen Bildschirmen.

-2-

e) Aus dem Digitalisierungsprozess an den Schulen ergeben sich neue Herausforderungen
für den Datenschutz. Die bisherigen Konzepte müssen auf Ihre Übertragbarkeit überprüft
werden.

f) Die Prozesse für die Wartung und Pflege der Geräte sind an die technischen Möglichkei
ten und den Anforderungen an die pädagogische Arbeit anzupassen, sodass eine
zuverlässige Nutzung abgesichert ist. Damit die Schadensfeststellung unverzüglich erfol
gen kann, sollte beispielsweise das Monitoring als Verfahren eingeführt werden.
g) Im Konzept ist die Nachhaltigkeit der Geräte, u. a. die Anschaffung energieeffiziente
Geräte, papierlose Arbeit, gezielter Einsatz von Sleep-Timern und ressourcenschonende
Entsorgung beziehungsweise die Weiterverwertung, zu berücksichtigen.
h) Der städtische Medienentwicklungsplan ist als Teil des Konzepts dem Stadtrat zum
Beschluss vorzulegen und basiert auf den pädagogischen Konzepten der Schulen.
3.

mindestens die folgenden Akteure in den Prozess einzubinden:
•Stadtschüler- und Kreiselternrat

• Landesamt für Schule und Bildung
• Bildungsbeirat
4.

sicherzustellen, dass Familien mit geringem Einkommen durch die Digitalisierung der
Schulen nicht schlechter gestellt werden.

5.

Fördermittel in möglichst hohem Umfang für die Digitalisierung der Dresdner Schulen
einzuwerben."

Auf der Grundlage des Fachkonzepts IT für Ausstattung, Betrieb und Support der Dresdner Schu
len und unter der Beachtung der Erkenntnisse der Umsetzung des Digitalpaktes wurde eine Fort
schreibung der schulischen Digitalstrategie und des Medienentwicklungsplanes erstellt. Aktuell
erfolgt die Ausarbeitung einer entsprechenden Vorlage, welche voraussichtlich im 1. Quartal
2026 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden kann.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

31. August 2026

en Grüßen

Jan D

aüser

EratdrB^

Kenntnisnahme:

^* \ '/!

Ja/nponhauser

Dirk Hilb

Ercrer Bürg-jrmeister

Oberbürgermeister

