Hausmitteilung

Dresden.
j)LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden .
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3} 02 15 02

Datum:

- 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/0S4/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau

projekt „Unterversorgte Adressen" im Sta,dtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung
zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Im Jahr 2025 wurden bis zum 1. September rund 60 Prozent der Tiefbauarbeiten umgesetzt Zusätz
lich wurde mit dem Einzug der Glasfasern begonnen.
Für den Rest des Jahres 2025 und für 2026 muss ein hohes Tempo der Ausbauarbeiten beibehalten
werden. Dafür finden regelmäßige Abstimmungen (auch direkt am Tisch von Herrn Bürgermeister
Pratzka) statt.
Kennzahlen der 4 Gebietslose:

Los

j

i Eingezo^jiiieyGl^sfa-

Tl^hauTgä-

ßealisierujig

iliöge^iiiSlkfr^

iilisiiertiirilkm

in 96

zWeiger

i^erkJni'kch

47,3 km

23,8 km

50%

6

2,7 km

2 - Westen

40,6 km

30,4 km

74%

14

6,9 km

3 - Norden

59,3 km

22,8 km

39%

7

4 - Osten

53,6 km

43,8 km

79%

23

1 - Innenstadt

■

-i

und Süden

-

9,2 km

Zu verlegende Trassenkilometer gesamt: 200,8 km

Die Angabe der Kilometer in den Losen weicht geringfügig von denen in den Beschlusskontrollen des Vorjahres
ab, weil zwischenzeitlich weitere Streckenplanungsarbeiten durchgeführt und damit die Zahlen konkretisiert
wurden.

-2-

Das Projekt wurde vom Projektträger bis zum 31. März 2027 verlängert, wobei die letzten drei Mo
nate der Projektlaufzeit nur für Abrechnungszwecke dienen sollen.

2. „Die in der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex
terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppelhaushait 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.
3.

„Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschiusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen

Jan Donhau
Erster BüFOöfrn

Digital signiert von

i JJPR^TZKA
Datum:

24/September/2025

Kenntnisnahme

/

Jan Pratzka

Dirk Hil

Beigeordneter

Oberbü

ermeister

