Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB2)58.5

-8. OKT. 2025

Beschiusskontrolle zu V0271/25 {Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Aufhebung des Beschlusses V2997/14 Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und
Qualitätssicherung in der Kindertagespflege"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Beschluss des Stadtrates V2997/14 „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssiche
rung In der Kindertagespflege" wird aufgehoben."

Der Beschluss wurde aufgehoben und es werden keine Verträge auf Grundlage der Musterver
einbarung mehr abgeschlossen. Die bereits geschlossenen Verträge auf dieser Grundlage wur
den gekündigt.

Mit der Vorlage V0273/25 „Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung
einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i. V. m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung}" wurde eine neue Vertragsgrundlage geschaffen.
Mit freund

hen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhäuser

Bürgermeister

/.
DirkHi

Oberbü\feerme

