Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.01

-8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2680/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfa
dens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauf
tragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des Ener
giemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kos
ten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher
Fördermittel zu budgetieren.
4. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben."
Der Zeitplan für die Einführung hat sich seit der letzten Beschlusskontrolle wie folgt verändert:
Förderung Kommunalrichtlinie:

- Der Antrag für die Förderung nach der Kommunalrichtlinie wurde Mitte September 2024 ge
stellt.

- Der für Mitte 2025 erwartete Fördermittelbescheid ist vom Fördermittelgeber nun für das
vierte Quartal 2025 angekündigt. In Folge dessen wird der Fördermittelgeber den Bewilli
gungszeitraum auf Januar 2026 bis Dezember 2028 anpassen. Damit verschieben sich auch die
bisherigen Termine und Meilensteine entsprechend.

-2-

- Im Juli 2025 wurden die Sach- und Personalkosten im Antrag angepasst (u. a. aufgrund des Ta

rifabschlusses im Öffentlichen Dienst) und durch die Zukunft- Umwelt- Gesellschaft(ZUG)
gGmbH bestätigt.

- Die Eigenmittel für drei Personalstellen wurden im Haushaltsplan 2025/2026 ff. durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung berücksichtigt und durch den Stadtrat mit Beschluss
zum Haushaltsplan bestätigt. Die Finanzmittel für die zwei weiteren Stellen beim Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden wurden vom Fördermittelgeber abgelehnt.
Förderung Sächsische Aufbaubank:

- Weiterhin wurde im Dezember 2024 ein Förderantrag bei der Sächsischen Aufbaubank für
eine Einstiegsberatung gestellt, die die Einführung des Energiemanagementsystems mit Hilfe
eines externen Dienstleisters vorbereitet.

- Zwischenzeitlich wurde der Antrag im Mai 2025 von der Sächsischen Aufbaubank abgelehnt.

Grund war die Überlappung der Förderzeiträume. Daraufhin ging das Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung in Widerspruch mit der Begründung, dass der Beginn des Bewilligungs
zeitraums für die Förderung nach der Kommunalrichtlinie auf Januar 2026 geändert wurde.
- Seit 22. September 2025 liegt der positive Bewilligungsbescheid für die Einstiegsberatung vor.
Die Stabsstelle Energiewirtschaft wird nun zügig die weiteren Schritte zur Ausschreibung und
Umsetzung der Dienstleistung mit einem externen Coach gehen.
Netzwerk für Kommunales Energiemanagement:
- Der für November 2024 vorgesehene Beitritt zum Netzwerk für Kommunales Energiemanage
ment der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH - wurde verschoben. Die SAENA GmbH
empfiehlt einen Beitritt erst, wenn die vorgesehenen Personalstellen besetzt wurden. Diese
Personen nehmen dann an Schulungen und Netzwerkveranstaltungen teil. Ohne die neu ge
schaffenen Personalkapazitäten sind diese Aufgaben nicht abzudecken.

Stellenbeschreibungen:
- Die Stellenbeschreibungen für die geförderten Personalstellen wurden erstellt und vom

Haupt- und Personalamt vorgeprüft und tariflich eingestuft. Erst nach Eingang des ßewilligungsbescheids können die Stellen in den Stellenplan eingearbeitet und ausgeschrieben wer
den.

Weitere Schritte:

- Weitere vorbereitende Schritte sind noch offen: Ausschreibung der externen Dienstleistung
vorbereiten, Auftaktgespräch mit oberster Leitung (Oberbürgermeister) durchführen, Gel
tungsbereich festlegen, Arbeitsgruppe vorbereiten, energierelevante Prozesse identifizieren.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

