Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00066/25

Datum:

14, KT,

ya

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.10.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Alt-047/25) "2. Friedrichstädter Adventskalender"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende
Keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein“schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

-

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

1.000,00 € in 2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRLStadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen

im Sinne der FFRL-Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich
um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen- °
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 - Prüfschema
4 - Projektskizze

Andre ER
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-02/1/0001443/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

riesa efau. Kultur Forum Dresden

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

2. Friedrichstädter Adventskalender

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2025 - 24.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Stadtteil Friedrichstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Friedrichstädter Adventskalender gibt den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils die
Möglichkeit, in der Adventszeit nachbarschaftlich zusammenzukommen und sich auszutauschen.
Erstmals im vergangenen Jahr durch das Kultur- und Nachbarschaftszentrum im riesa efau und
dem Stadtteiltreff initiiert, führte es gleich zum Erfolg: Die 24 zu vergebenden Fenster waren
alsbald mit verschiedensten Angeboten von Hausgemeinschaften und Initiativen oder Vereinen
gefüllt. Dies möchten wir gern in diesem Jahr fortführen, um das friedliche Zusammenleben und
positive Gemeinschaftsgefühl im Viertel weiterhin zu stärken. Der Begegnungsort Runde Ecke des
riesa efaus bietet dabei die räumliche Struktur, wenn Anwohnerinnen und Anwohnern ein Ort zur
Durchführung ihrer Ideen fehlt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Das Projekt ist dem nachbarschaftlichen Miteinander
zuträglich. Darüber hinaus können sich die Vereine und Initiativen im Stadtteil präsentieren.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen werden berücksichtigt. Durch die Vielfalt der
verschiedenen Angebote werden unterschiedliche Menschen angesprochen und involviert.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

29. September

Anlage zum Projektantrag 2. Friedrichstädter Adventskalender
lfd. Nr.: Alt-047/25

Aktenzeichen:

2025/90-02/1/0001443/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

2 Honorare

850,00 €

850,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Inhalte des Projektes werden ausschließlich im Ehrenamt durchgeführt. Es werden keine
Honorare für die einzelnen Angebote gezahlt, sondern die Menschen aus dem Stadtteil
veranstalten ihre Angebote ehrenamtlich in ihrer Freizeit. Darüber hinaus werden die Verteilung
des Kalenders als auch der Aufruf zur Beteiligung ehrenamtlich durch den riesa efau und den
Stadtteilladen abgedeckt.

29. September

2. Friedrichstädter Adventskalender 1.12.-24.12.2025
Ein Projekt von riesa efau. Kultur Forum Dresden in Kooperation mit dem Stadtteilladen
Der Friedrichstädter Adventskalender gibt den Bewohnerinnen und Bewohnern des Stadtteils die
Möglichkeit, in der Adventszeit nachbarschaftlich zusammenzukommen und sich auszutauschen.
Erstmals im vergangenen Jahr durch das Kultur- und Nachbarschaftszentrum im riesa efau und
dem Stadtteiltreff initiiert, führte es gleich zum Erfolg: Die 24 zu vergebenden Fenster waren
alsbald mit verschiedensten Angeboten von Hausgemeinschaften und Initiativen oder Vereinen
gefüllt. Dies möchten wir gern in diesem Jahr fortführen, um das friedliche Zusammenleben und
positive Gemeinschaftsgefühl im Viertel weiterhin zu stärken. Der Begegnungsort Runde Ecke des
riesa efaus bietet dabei die räumliche Struktur, wenn Anwohnerinnen und Anwohnern ein Ort zur
Durchführung ihrer Ideen fehlt.
Für die Umsetzung benötigen wir vor allem Geld für die Erstellung des neuen Kalenders, d.h. ein
Honorar für das neue Layout sowie die Anpassung der Webseite. Auch der Druck des Kalenders
soll von dieser Förderung bestritten werden. Die Verteilung des Kalenders als auch der Aufruf zum
Mitmachen wird ehrenamtlich bzw. als Eigenleistung durch riesa efau und den Stadtteilladen
abgedeckt.

