Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB2) 58.5

" 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2997/14 (Sitzungsnummer: SR/007/2015)
Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Kindertagespflegepersonen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ''Der Stadtrat beschließt die Mustervereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und den Kindertagespflegepersonen entsprechend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, auf der Grundlage des Beschlusspunktes 1 in
nerhalb von 12 Monaten eine individuairechtliche Vereinbarung mit jeder Kindertagespflegeperson abzuschließen, deren Plätze in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden aufgenommen wurden.

3. Wenn sich die Vertragspartner nicht einigen, wird die Vereinbarung dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt. Die Verwaltung hat dem Jugendhilfeausschuss
quartalsweise über abgeschlossene Vereinbarungen zu berichten.
4. Gremienvorbehalt: Die Oberbürgermeisterin informiert die Mitglieder des Jugend
hilfeausschusses im Rahmen der elektronischen Mittellungen "Informationen an den Ju
gendhilfeausschuss" über ausgehandelte Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung
und weist auf Abweichungen nicht redaktioneller Art von dieser hin. Vorgesehene Verein
barungsvariablen zum Umfang des Leistungsangebots sind davon nicht betroffen.

Sofern solche inhaltlichen Abweichungen vorliegen, wird der Vertrag/die Vereinbarung gü
ltig, wenn innerhalb eines Monats nach Zugang der Information kein Mitglied des Ju
gendhilfeausschusses eine Befassung mit dem Vertrag/der Vereinbarung beantragt hat
oder, sofern dies beantragt wird, nachdem der Jugendhilfeausschuss zugestimmt hat."

-2-

Der 0. g. Beschluss wurde mit der Vorlage V0271/25 „Aufhebung des Beschlusses V2997/14
Mustervereinbarung „Vereinbarung zur Finanzierung und Qualitätssicherung In der Kindertages

pflege" aufgehoben, so dass keine Verträge auf Grundlage der Mustervereinbarung mehr abge
schlossen werden. Die bereits geschlossenen Verträge auf dieser Grundlage wurden gekündigt.
Mit der Vorlage V0273/25 „Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung
einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i. V. m.§ 14 Absatz 6 SächsKi-

taG (Finanzierungsvereinbarung)" wurde eine neue Vertragsgrundlage geschaffen.
Mit freundl hen Grüßen

Kenntnisnahme:
In Donhßuser

DirkH

jrster Burgermeister

Oberb

