©

Nachpflanzungen anD
D
P
der Flensburger Straße
I
X

Stadtbezirk Cotta I Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
01. Oktober 2025

Lageplan

•

1. Bauabschnitt
von Am Urnenfeld
bis Windmühlenweg, auf der
östlichen Seite

•

weiterer
Abschnitt von
Meißner
Landstraße bis
Altstetzsch

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 2

Ausführungsplanung 1. Bauabschnitt
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 3

1. Abschnitt von Am Urnenfeld bis Windmühlenweg
 Baumpflanzungen auf östlicher Seite im Rasenstreifen
 Neupflanzung von 16 Stück Tausendblütenstrauch (Tetradium daniellii)
 vorab Fällung von 11 abgängigen Birnbäumen
 Ausführung über Zeitvertrag Baumpflanzung möglich, keine Ausschreibung
notwendig
 Bauzeit: November / Dezember 2025
 Aufwertung der Umgebung, Verbesserung der Umweltbedingungen
 Kosten 1. BA:
Baumlieferung
8.853,00 Euro
Pflanzung
25.291,18 Euro
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 4

Bestandssituation 1. Bauabschnitt

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 5

Detail Ausführung Baumscheiben
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 6

Baumdatenblatt
 vorgesehene Baumart:
Tausendblütenstrauch (Tetradium daniellii)
12-15 m hoch, 10-12 m breit
 mittelgroßkronige Baumart, rundlicher Wuchs
 hitzeverträglich und stadtklimafest
 wichtige Bienenweide
 Blätter: unpaarig gefiedert, Herbstfärbung gelb
 Blüte: weißliche breite große Rispen im August
 Früchte: rotbraune Kapseln, attraktiv

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 7

weitere mögliche Abschnitte für Nachpflanzungen
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 8

weitere mögliche Abschnitte für Nachpflanzungen
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 9

2. Abschnitt von Meißner Landstraße bis Altstetzsch
 Pflanzungen auf beiden Seiten im Grünstreifen / Bankettstreifen
 Neupflanzung von 58 Bäumen
 nordöstliche Seite: 26 Säulen-Amberbaum (Liquidambar styraciflua 'Paarl' )
 südwestliche Seite: 32 Schmalkronige Rot-Ahorn (Acer x freemannii 'Armstrong`)
 vorab Fällung von 39 abgängigen Birnbäumen
 Ausführung je nach Finanzmitteln in Abschnitten, eine Öffentliche Ausschreibung
ist notwendig
 Bauzeit: ab Herbst 2026 (in Abhängigkeit der Finanzierung)
 Aufwertung der Umgebung, Verbesserung der Umweltbedingungen

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 10

Bestandssituation

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie11

Bestandssituation

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 12

Detail Ausführung Baumscheiben
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 13

Baumdatenblatt
 vorgesehene Baumart für nordöstliche Seite:
Säulen-Amberbaum (Liquidambar styraciflua 'Paarl')
12-15 m hoch, 10-12 m breit
 mittelgroßkronige Baumart, kegelförmiger Wuchs
 Hitzeverträglich und Stadtklimafest
 Bienenweide
 Blätter ahornähnlich, 5-7 zählig gelappt
 prachtvolle tiefpurpurne Herbstfärbung, gelborange
bis scharlachrot
 attraktive kleine Früchte kugelige verholzte Kapseln
Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 14

Baumdatenblatt

 vorgesehene Baumart südwestliche Seite:
Schmalkroniger Rot- Ahorn (Acer x freemannii
'Armstrong`)
10-15 m hoch, 10-12 m breit
 mittelgroßkronige Baumart, aufrecht, ovaler Wuchs
 frosthart und stadtklimafest
 Blätter: 5-lappig, formschön
 Blüte: rote Rispen im April
 attraktive gelborange bis leuchtend rote
Herbstfärbung

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 15

Kosten 1. und 2. Bauabschnitt
 Allgemeine Kosten 1. und 2. BA: Bodengutachten
 1. BA Baukosten, Baumlieferung und 3 Jahre Pflege / Wässern
 Planungskosten aufgrund von Eigenplanung ASA
 2. BA Südostseite 26 Stück Kostenschätzung Baukosten:
davon für 3 Jahre Pflege / Wässern 9.900,00 €
 2. BA Nordwestseite 32 Stück Kostenschätzung Baukosten:
davon für 3 Jahre Pflege/ Wässern 12.150,00 €
 Gesamtkosten Projekt:

ca. 2.100,00 €
ca. 34.200,00 €
0,00 €
86.700,00 €
101.100,00 €

224.100,00 €

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 16

Kosten 1. und 2. Bauabschnitt
 Gesamtkosten Projekt:

ca. 224.100,00 €

Finanzierung über Ausgleichsgeld
ASA Haushaltsrest und HH 2025
offene Finanzierung

-18.800,00 €
-80.000,00 €
125.300,00 €

Anfrage beim Stadtbezirk Cotta zur Finanzierung des offenen Betrages bzw. einer
Teilfinanzierung

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 17

Prüfung weitere Bereiche – ohne Baumbestand
 nach Prüfung der Medienlage im März 2025 musste festgestellt werden, das
keine zusätzlichen Baumstandorte möglich sind
Die geforderten Mindestabstände der potenziellen Baumstandorte zu Gas,
Trinkwasser und Elt-Leitung im Gehweg können nicht eingehalten werden.

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 18

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Nachpflanzung Flensburger Straße StB Cotta I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 01. Oktober 2025 I Folie 19

