Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0536/25
Datum: 16. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 26.11.2025
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnishaushalt 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Aufwand an
öffentlichen Anlagen für Strom
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass die Bewirtschaftungseinschränkungen
gemäß V0419/25 Informationen über die Haushaltsbewirtschaftung 2025 im Straßen- und
Tiefbauamt in Höhe von insgesamt 1.491.741 Euro aufgehoben werden, um den Aufwand
Strom für öffentliche Anlagen in 2025 zu decken.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen des konsumtiven
Budgets gemäß Anlage 1, um den Aufwand Strom für öffentliche Anlagen zu decken.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1. Finanzielle Deckung des Mehrbedarfes durch Aufwendungen für öffentliche Anlagen/Strom
nach Anlage 1
Für das Haushaltsjahr 2025 wurde in der Kostenarten 42711000 „bes. Aufwand für öffentliche
Anlagen/Strom“ im Produkt 10.100.54.9.0.03 „Öffentliche Beleuchtung“ ein Planansatz in Höhe
von 3.545.050 Euro veranschlagt. Dem gegenüber stehen prognostizierte Aufwendungen in Höhe von 5.751.822 Euro. Rechnerisch ergibt sich demnach ein Fehlbetrag in Höhe von 2.206.772
Euro, welcher auch im Finanzzwischenbericht angezeigt wurde.
Die Deckung dieses Fehlbetrages kann erfolgen:
1. durch Freigabe der gesperrten Budgetansätzen des „A66 Globalbudgets“ - 66_K_001 in
Höhe von 570.041 Euro (KA 44999901)
2. durch Freigabe und Umverteilung der gesperrten Budgetansätzen des „A66 Instandhaltungsbudgets“ – 66_K_006 in Höhe von 921.700 Euro (KA 44999906)
3. aus prognostizierten Minderaufwendungen des „A66 Globalbudgets“ in Höhe von
169.993 Euro (KA 42711000 - Strom Tunnelbeleuchtung, Lichtsignalanlagen etc.)
4. aus prognostizierten Minderaufwendungen des „A66 Globalbudgets“ in Höhe von
335.124 Euro (KA 42711100 - Gas Öffentliche Beleuchtung)
5. aus Minderaufwendungen des „A66 Globalbudgets“ in Höhe von 209.914 Euro
(KA 44413100 - Aufwand Körperschaftssteuer)
Der Ausschuss für Finanzen nimmt zur Kenntnis, dass die Bewirtschaftungseinschränkungen
gemäß V0419/25 „Informationen über die Haushaltsbewirtschaftung 2025“ im Straßen- und
Tiefbauamt in Höhe von insgesamt 1.491.741 Euro aufgehoben werden.
2. Veränderungen von konsumtiven Budgets gemäß Anlage 1
Von den insgesamt 1.491.741 Euro gesperrten Mitteln des Straßen- und Tiefbauamtes zur Deckung des Mittelbedarfs bei den Aufwendungen an öffentlichen Anlagen sind 921.700 Euro in
der Bewirtschaftungseinheit 66_K_006. Diese müssen für die Deckung der Mehraufwendungen
bei der öffentlichen Beleuchtung für Stromkosten an die Bewirtschaftungseinheit 66_K_001
umverteilt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2025

