Anfrage Nr.: AF1348/12
Datum: 4. Januar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Planung der Königsbrücker Straße Süd

Einleitung:
Mit Beschluss des Stadtrats vom 29.09.2011 wurde der Planung der Königsbrücker Straße
Süd gemäß Variante 5 zugestimmt. Den Unterlagen lag auch ein Zeitplan bei, der – im Gegensatz zu zeitnah eingeholten Auskünften des planenden Ingenieurbüros – einen Abschluss der Genehmigungsplanung erst Ende Oktober 2012 vorsah. Es wird davon ausgegangen, dass nunmehr die Verträge zur weiteren Planung abgeschlossen wurden.

Fragen:
Wie sind Termine und Zwischentermine für die weitere Planung der Königsbrücker Straße
Süd nach Variante 5 dort vertraglich fixiert worden?

Dr. Georg Böhme-Korn

