Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) DOB/20

Datum:

13. OKT. 2025

Fraktion D!E LINKE.

im Stadträt der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH - Teilnehmer des Meilensteingesprächs am
20. August 2025

AF0802/25

Sehr geehrter Fierr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtrei
nigung Dresden GmbH - Teilnehmer des Meilensteingesprächs am 20. August 2025:
Wer hat an dem am 20. August 2025 durchgeführten Meilensteingespräch mit Oberbürgermeister
Dirk Hilbert zum Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH teilgenommen?"
Es hat keinen Termin mit dem Titel „Meilensteingespräch mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert zum
Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD)" gegeben. Auf Anregung der Ge

schäftsführung der SRD und in Abstimmung mit der zuständigen Bürgermeisterin für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung gab es am 20. August 2025 einen Workshop insbesondere zum umfangrei
chen SRD-Investitionsprogramm einschließlich Finanzierungsnotwendigkeit und dessen mögliche Wir
kung für die Gebührenzahler. Teilnehmer an diesem Workshop waren:
Landeshauptstadt Dresden:

-

Herr Oberbürgermeister Dirk Hilbert, Frau Bürgermeisterin Eva Jähnigen und weitere Vertreter
(Rechtsamt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtkämmerei)

Stadtreinigung Dresden GmbH:

-

Geschäftsführer Herr Alf Schwaten und weitere Vertreter

Technische Werke Dresden GmbH/SachsenEnergie AG

-

Geschäftsführer/Vorstand Herr Dr. Frank Brinkmann und weitere Vertreter

Externe Berater

Mit frjetmdlichen Grüßen

Hilbert

