Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

1 0. OKI, 2025

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Eröffnung "Haus der Brücke"
AF0827/25

Sehr geehrte Frau Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[A]m 21. September 2025 wurde das Begegnungszentrum „Haus der Brücke'' feierlich eröffnet.
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden durch die Veranstaltung insgesamt entstan
den? Bitte die jeweiligen Kostenpunkte, Dienstleistungen usw. und die Höhe der entstandenen
Kosten einzeln aufschlüsseln."

Die Integrations- und Ausländerbeauftragte hat für die feierliche Eröffnung des Hauses 1.400 Euro
ausgegeben (250,00 Euro für Getränke, 850,00 Euro für kulturelle Beiträge und Moderation und 300
Euro anteilig für Security).
2.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden Reise- und Unterbringungskosten für Mitglieder der Fami
lie Arnhold übernommen? Wenn ja: für wie viele Familienmitglieder und in welcher Höhe?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat keine Reise- und Unterbringungskosten für die Mitglieder der Fa
milie Arnhold übernommen.

3.

„Gab es Sponsoren, die die Veranstaltung mitfinanziert haben? Um welche Sponsoren han
delte es sich und auf welche Höhe beliefen sich die jeweiligen Spenden?"

Für die Eröffnung des HAUS DER BRÜCKE wurde kein Sponsoring in Anspruch genommen.
Mit freundlichen ftrüßen

^n'Änh
' Erster
DirkHir

