Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0858/25
Datum: 15.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Gebühren Turnhallenbenutzung für Hort-Einrichtungen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Aussagen von Hortleitern müssen die Hort-Einrichtungen die Benutzung der schulischen
Turnhallen beantragen und eine Pauschale für die Benutzung der Turnhallen zahlen.
Diese Gebühren fehlen den Hort-Einrichtungen für anderweitige Maßnahmen oder personelle
Unterstützung.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Auf welcher Grundlage müssen Horteinrichtungen eine Pauschale an das Amt für Schulen zahlen?
2. Wenn dies aufgrund der Sportstättengebührensatzung erfolgt:
Wo sind hier Hort-Einrichtungen aufgeführt?
Unter welche Tarifgruppe fallen Hort-Einrichtungen?
3. Welche Einnahmen generierte das Amt für Schulen durch diese Gebühren pro Jahr in den
letzten 10 Jahren?
4. Welche Kosten für den personellen Aufwand bzw. Verwaltungsaufwand sind pro Jahr in

den letzten 10 Jahren angefallen, um die durch diese Gebühren anfallenden Aufgaben zu
bewältigen? (Anmeldung, Bestätigung, Prüfung Eingang Gebühren etc.)?
5. Gibt es eine Anpassung der Gebühren?
Wenn ja, in welchem Rhythmus?
6. Warum müssen Horteinrichtungen für die Nutzung von Turnhallen bezahlen, während sie
das Schulgebäude kostenlos nutzen können?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

