Hausmitteilung

Dresden.
l^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hart!

Datum:

10. OKT. 2025

Verzögerungen in der Fortschreibung zur Wohnungsnotfallhilfe
AF0808/25

Sehr geehrte Frau FlartI,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Das letzte Konzept zur Wohnungsnotfallhllfe erschien 2018. Seitdem Ist eine Fortschreibung
des Konzeptes geplant - ursprünglich sollte dieses zum Jahresanfang 2024 in die Gremien des

Stadtrates kommen. Bereits 2023 fanden hierzu mehrere Workshops statt. Zudem wird In
sämtlichen Beschlusskontrollen zu den Belangen von Wohnungslosen stets auf das kommende
Konzept verwiesen (so beispielsweise kürzlich erst zu A0455/18).
Im Konzept von 2018 war außerdem das Modell ''Housing Flrsf zur zügigen Integration In pri
vaten Wohnraum als neuer Ansatz festgeschrieben. Dieser Ansatz sollte erprobt und evalulert
werden. Bislang liegen dem Stadtrat hierzu allerdings keine aussagekräftigen Ergebnisse vor.

1.

Wann wird die Fortschreibung des Wohnungsnotfallhllfekonzepts finallslert werden?
Wann wird dieses dem Sozialausschuss zur 1. Lesung vorgelegt werden?"

Der genaue Zeitpunkt steht heute noch nicht fest. Ich informiere den Ältestenrat, sobald die Vor
lage an die Gremien übermittelt wird.
2.

„Wie sind die Verzögerungen der Fortschreibung zu erklären?"

Das Ziel der Stadtverwaltung Ist es, die diversen aktuellen Flerausforderungen in der Wohnungs
notfallhilfe, in dem neuen Konzept aufzugreifen und zahlenmäßig abzubilden. Der methodische
Ansatz, den Sie skizziert haben, spiegelt bereits die Komplexität des Themas wider. In diesem Fall
gilt: Gründlichkeit vor Schnelligkeit. Ich erhoffe mir davon eine gute Planungs- und Steuerungs
grundlage für die nächsten Jahre.

3.

„Lassen sich bereits Aussagen dazu treffen, ob und In welcher Form das Modell "Housing
First" In der Fortschreibung umgesetzt werden wird?"

Das kann ich Ihnen im Augenblick noch nicht endgültig beantworten. Ob und in welcher Form

-2-

das Modellprojekt Housing First in Dresden verstetigt wird, ist Gegenstand der Fortschreibung
des Wohnungsnotfallhilfekonzepts und des anstehenden Ratsbeschlusses. Sowohl die Verstetigung als auch der Ausbau von Housing First, die u. a. in den vorangegangenen Workshops von
verschiedenen Akteurinnen und Akteuren angeraten wurden,sind an Rahmenbedingungen und
Gelingensfaktoren geknüpft, wozu - neben einem sozialpolitischen Commitment - auch die
Bereitstellung kommunaler Ressourcen gehört. Zu gegebener Zeit werde ich dem Stadtrat einen
Vorschlag für eine dauerhafte Verankerung von Housing First im Leistungsportfolio der Dresdner
Wohnungsnotfallhilfe unterbreiten.
4. „Wann werden die Ergebnisse der Evaluierung des Modells "Housing First" dem Sozialausschuss sowie dem Wohnbeirat zur Verfügung gestellt?"
Die Evaluierungsergebnisse werden im Rahmen der Fortschreibung berücksichtigt.

Mit freundlichen Gri/ßen
Jan Dcnhaj

Erstet-ß^rgsi/ne;
Dirk Hlllbdrt

