Hausmitteilung

Dresden.
g)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB7 67.40

Datum:

13. OKT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Inbetriebnahme städtischer Springbrunnen
AF0826/25

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hinsichtlich der Inbetriebnahme der städtischen Springbrunnen in diesem Jahr bitte ich Sie
um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele städtische Springbrunnen gibt es inzwischen insgesamt?"

Es befinden sich, neben Trinkwasserbrunnen, wassertechnischen Anlagen und Schwengelpum
pen, 71 Springbrunnen in der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.

2. „Wie viele dieser städtischen Springbrunnen wurden tatsächlich in Betrieb genommen?"
Von den 71 vorhandenen Springbrunnen wurden 65 Springbrunnen tatsächlich in Betrieb ge
nommen.

3. „Wie viele der städtischen Springbrunnen konnten aufgrund von Sanierungs- oder Repara
turbedarf nicht in Betrieb genommen werden?"

Es konnten fünf Springbrunnen aufgrund von Sanierungs- oder Reparaturbedarf nicht in Betrieb
genommen werden.
Mit freundTichen Grüßen

Dirk Hilbert

