Vorstellung Bauvorhaben Lübecker Straße/ Cossebauder Straße
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, Straßen- und Tiefbauamt Dresden
Stadtbezirksbeirat Cotta, 01.10.2025

Themen
 Projektsteckbrief/ Übersichtskarte
 Randbedingungen für das Vorhaben
 Bauvorhaben Brücke Weidigtbach/ Bauvorhaben Hamburger Straße (Koordination der Maßnahmen)
 Auswirkungen auf den ÖPNV
 Verkehrslenkung für den Kfz-Verkehr
 Fuß- und Radverkehr
 Information der Anwohner und Gewerbetreibenden

Projektsteckbrief
 Notwendigkeit der Maßnahme bestand u.a. seitens der DVB (Gleisunterbau aus den 1940er Jahren, Gleise
aus den 1970er Jahren > Langsamfahrstellen, schlechter Streckenzustand, Verkehrssicherheit); Haltestelle
Altcotta nicht barrierefrei; geringer Gleisachsabstand; schlechter Zustand der Fahrleitungsmasten (Gefahr der
Spannungsrisskorrosion); Bedarf STA: Deckentausch; Bedarf Sachsen Energie: alle Sparten, Bedarf SEDD:
Kreuzungsbauwerk Altcotta/ Hebbelstraße
 Planungs- und Bauumgriff (ca. 530 m) zwischen Knotenpunkt Cossebauder Straße/ Altcotta/ Tonbergstraße
und Knotenpunkt Lübecker Straße/ Werkstättenstraße
 DVB: Gleisbau; teil-barrierefreier Ausbau der Haltestelle Altcotta; Neubau von Fahrleitungsmasten
(Spannungsrisskorrosion); Erneuerung Bahnstromversorgung
 STA: Instandsetzung FLSA Werkstättenstraße; Neubau FLSA Altcotta; Teilerneuerung LSA Tonbergstraße;
Erneuerung Fahrbahn im Zuge der Gleisbaumaßnahme; Erneuerung der Öffentlichen Beleuchtung,
Erneuerung der Gehwegbereiche
 Sachsen Energie: umfangreiche Maßnahmen aller Sparten (Fernwärme, Gas, Trinkwasser, FM, NS/MS)
 Stadtentwässerung: Neubau/ Sanierung von Schächten und Kanälen, Neubau Kreuzungsbauwerk Altcotta
 Planungszeitraum: 02/2023 – 03/2025; Bauzeitraum: 14.04.2025 – 14.02.2026; Maßnahmeträger: DVB AG
3

|

4

|

Randbedingungen
 Bauvorhaben Hamburger Straße (Baubeginn
Februar 2026) > eine Überlagerung der
Baumaßnahme sollte ausgeschlossen
werden
 Erneuerung Bauwerk Weidigtbach (B220) im
Rahmen des Vorhabens ÄSW HA 1
 zwingende Leistungen der Sachsen Energie
im Bereich der Fernwärme (Querung
Cossebauder Straße im Bereich der
Grillparzerstraße/ Ockerwitzer Straße)
 Maßnahme ist aufgrund der Bautechnologie
nur unter Vollsperrung möglich
 zahlreiche öffentliche Einrichtungen im
Bauumfeld

5

|

Bauvorhaben Brücke HWS-Kanal Weidigtbach
 Brückenbauwerk aus den 1960er Jahren > dringliche Maßnahme; Maßnahmeträger: LH DD, STA
 Maßnahme resultiert aus dem Planfeststellungsbeschluss vom 03.08.2017 „Neubau B 170 Äußerer Stadtring
West Hauptabschnitt 1, Emerich-Ambros-Ufer (Flügelweg bis Werkstättenstraße)
 bauliche Umsetzung ab 10/2025, unter Berücksichtigung der Maßnahme Lübecker Str./ Cossebauder Str.
 Bau erfolgt „fahrspurweise“ ohne Vollsperrung > keine Umleitung notwendig

6

|

Bauvorhaben Hamburger Straße
 Baumaßnahme im Rahmen des Äußeren Stadtring West > Hauptabschnitt 5
 Planfeststellungsbeschluss vom 07.09.2022
 Bauzeitraum: 21.02.2026 bis vsl. 2029
 Maßnahmeträger: Deutsche Bahn AG
 Planungs- und Bauumfang (ca. 530 m Baustrecke):
 DVB: Neubau Gleisanlage, barrierefreier Neu-/ Ausbau der Haltestelle „Haltepunkt Cotta“
 STA: Ausbau von Fahrbahn, Gehwegen, öffentlicher Beleuchtung, Lichtsignalanlagen
 Sachsen Energie: umfangreiche Maßnahme der Sparten Gas, Trinkwasser, NS/MS, FM
 Stadtentwässerung: Um- bzw. Neubau der Versorgungsleitungen
 Deutsche Bahn: Neubau Eisenbahnüberführung Hamburger Straße, Neu-/ Ausbau Haltepunkt Cotta

7

|

Bauvorhaben Hamburger Straße (Übersichtsplan)

8

|

Auswirkungen auf den ÖPNV
 Straßenbahnlinie 12 verkehrt nur bis Pennricher Straße > Umstieg zum Schienenersatzverkehr
 Linien 1, 68, 70, 80 verkehren ohne Einschränkungen > ausgenommen Haltestellenverlegungen

9

|

Verkehrslenkung für den Kfz-Verkehr
 Realisierung des Vorhabens in 3/4
Bauphasen
 Vollsperrung gegenwärtig zwischen
Tonbergstraße und Höhe Überfahrt
Emerich-Ambros-Ufer
 großräumige Umleitung über die
Grillparzerstraße/ Steinbacher Straße/
Pennricher Straße
 Ziel: einheitliche Verkehrsführung über
den Gesamtzeitraum der Maßnahme
 Anliegerverkehr sowie Müllentsorgung ist
gewährleistet

10

|

Bauphase 1 (Werkstättenstraße/ Emerich-Ambros-Ufer/ Lübecker Straße)

11

|

Bauphasen 2 – 4 (Lübecker Straße zw. Tonbergstraße bis Emerich-Ambros-Ufer)

12

|

Fuß- und Radverkehr
 Ertüchtigung der Gehwege entlang
der Lübecker Straße zwischen
Tonbergstraße und
Werkstättenstraße mit Ausnahme
des Uferbereiches am der Weißeritz
 bauliche Umsetzung einer
angehobenen Radfahrbahn im
Bereich der Haltestelle Altcotta bzw.
Markierungen in den Zu- und
Abfahrten zur Haltestelle
 durchgehende Radverkehrsanlagen
sind aufgrund gesetzl. Vorhaben
hinsichtlich der Sicherheitsabstände
nicht umsetzbar > hierzu gab es eine
Abstimmungsberatung zwischen
DVB, STA und SPM

13

|

Information für Anwohner und Gewerbetreibende
 Verteilung von beigefügter
Anliegerinformation durch die DVB am
17.03.2025 an alle betroffenen Anlieger/
Gewerbetreibende und an das
Stadtbezirksamt Cotta
 regelmäßige Information des
Baubetriebes mit direkt betroffenen
Anliegern für ortskonkrete
Abstimmungen
 Information auf der Website der DVB AG
 Information durch Info-Flyer in den
Verkehrsmitteln
 Hinweis zum Vorhaben im
Themenstadtplan der Landeshauptstadt
Dresden

14

|

Kontakt
Toni Brendel; Teamleiter Projektmanagement Planung Invest; Unternehmensbereich Infrastruktur
toni.brendel@dvbag.de

