Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 3. OKT. 2025

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH - Tagesordnungspunkte des Meilensteingesprächs
am 20. August 2025
AF0810/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der
Stadtreinigung Dresden GmbH - Tagesordnungspunkte des Meilensteingesprächs am 20. Au
gust 2025":

Welche Tagesordnungspunkte wurde bei dem am 20. August 2025 durchgeführten Meilen
steingespräch mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert zum Verkauf von Anteilen der Stadtreini
gung Dresden GmbH behandelt?"

Es hat keinen Termin mit dem Titel „Meilensteingespräch mit Oberbürgermeister Dirk Hilbert
zum Verkauf von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD)" gegeben. Auf Anregung der
Geschäftsführung der SRD und in Abstimmung mit der zuständigen Bürgermeisterin für Umwelt
und Klima, Recht und Ordnung gab es am 20. August 2025 einen Workshop insbesondere zum

umfangreichen SRD-Investitionsprogramm einschließlich Finanzierungsnotwendigkeit und des
sen mögliche Wirkung für die Gebührenzahler.
Weitere Themen waren:

-

Gesamtsituation der SRD mit aktuellen Rahmenbedingungen und Herausforderungen
Umsatzsteueroptimierung/Gestaltungsoptionen für Entsorgung/SRD

-

mögliche Potenziale bei Kooperation mit dem Zweckverband Abfall Wirtschaft Oberes Elb
tal

-

rechtliche Rahmenbedingungen und Gestaltungsoptionen hinsichtlich CVD (Clean Vehicle
Directive)

-2-

-

Stand zum Anteilskauf von 49 Prozent SRD durch SachsenEnergie AG
Alternativoption Privater Dritter als Minderheitsgesellschafter bei SRD - Folgen, Chancen,
Risiken

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

