Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/012/2025)
am Dienstag, 30. September 2025,

18:00 Uhr

in der Aula des Gymnasiums Plauen, Kantstraße 2, 01187 Dresden

2/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste DIE LINKE
Antje Kazimiers
Tino Wehner

abweichend anwesend ab 18:25 Uhr

Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

abweichend anwesend ab 18:45 Uhr

3/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Pedrotti
Frau Pochert

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
EB Kindertageseinrichtungen, Abt.-Leiterin Kommunale
Kindertageseinrichtungen
EB Kindertageseinrichtungen, Abt.-Leiterin
Bau/Liegenschaftsverwaltung

Gäste:
Frau Berkhahn
Frau Rummel
Frau Preusker
Herr Kuhtz
Frau Radke

Frauenförderwerk e.V., Projektleiterin Familienzentrum
Brücke
Ev.-Luth. Zionskirchgemeinde Dresden, Pfarrerin
Ev.-Luth. Zionskirchgemeinde Dresden, Projektleiterin
Ev.-Luth. Zionskirchgemeinde Dresden, Kirchenvorstand
Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden,
Amtsverwaltung

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum
Brücke" durch das Frauenförderwerk e. V.

V-Pl00040/25
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kauf und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00044/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der
Lukaskirche" durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas
Dresden

V-Pl00031/25
beschließend

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur einer gläsernen Informationsstele entlang des Bienert-Wanderweges - Nachtrag

V-Pl00041/25
beschließend

3.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

V-Pl00045/25
beschließend

3.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung eines Galeriesystems im Rathaus Plauen

V-Pl00042/25
beschließend

4

Sonstiges

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren" durch den Verein
Windbergbahn e. V. (Kleinprojekt)

V0274/25
beratend

V-Pl00043/25
beschließend

5/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "7. Plauener Lichterfest am 26. November 2025" durch den
Verein Volkssolidarität Dresden e. V.

V-Pl00048/25
beschließend

4.3

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
zur Information

6/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 3.5, Vorlage V-Pl00045/25, „… Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den
Stadtbezirk Plauen“, wird von der Tagesordnung genommen, da sich interner Klärungsbedarf
ergeben habe.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 12. Sitzung werden Frau Dr. Küllchen und
Frau Dr. Strugale bestimmt.
Die Niederschrift der 11. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 19. August 2025 sei zugesandt worden.
Es gibt keinen Redebedarf.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beratend

Frau Pedrotti und Frau Pochert stellen die Vorlage vor.
Herr Wehner hatte sich in der letzten Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen nach dem Verbleib der Möbel und des Inventars erkundigt. Frau Pedrotti informiert, dass diese je nach Zustand an andere Einrichtungen gegeben würden.
Frau Dr. Zies fragt, ob bei der Prognose bedacht worden sei, dass die Kinderzahlen und damit
der Bedarf an Betreuungsplätzen auch wieder ansteigen könnten.
Frau Pedrotti antwortet, dass man bei der Fortschreibung des Kitafachplanes die Zahlen des
Statistikamtes im Blick habe. Man könne bis 2040 schauen und die Bedarfsentwicklung rechtzeitig analysieren.

7/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, folgende zwei vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen betriebenen Kindertageseinrichtungen zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu schließen:
a) Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, in 01127 Dresden
b) Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 in 01187 Dresden
2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.
3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4 wurde zum 11. August 2025
eingestellt. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 kann aus wirtschaftlichen oder pädagogischen Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
bereits vor dem Termin zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten
Stadtbezirk zu vermitteln.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum
Brücke" durch das Frauenförderwerk e. V.

V-Pl00040/25
beschließend

Frau Berkhahn stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Lämmel und Frau Dr. Schöps stellen Nachfragen zu
- weiteren kommenden Förderprojekten des Familienzentrums Brücke
- Möglichkeiten der Finanzierung des Geschirrs durch Sponsoren aus dem Handel
Frau Berkhahn antwortet, dass dieses Jahr keine weiteren Förderanträge vorbereitet würden.
Es seien keine Einrichtungshäuser wegen eines Sponsorings von Geschirr angefragt worden,
man strecke aber grundsätzlich die Fühler in alle möglichen Richtungen aus. Da die Haushaltslage extrem schlecht sei, täten dies aktuell sehr viele Vereine. Man habe hier leider kein Glück
gehabt.

8/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausstattung Begegnungsraum und Küche – Familienzentrum Brücke“ durch das Frauenförderwerk
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.431,38 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kauf und Installation einer Licht- und Tonanlage für die
Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00044/25
beschließend

Frau Rummel, Herr Kuhtz und Frau Preusker stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Stolzenberger, Herr Lämmel, Herr Wehner, Herr Seitz und Herr Dr. Zies stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
- Einnahmen durch Vermietungen bei privaten Veranstaltungen
- technische Wartung der Anlage
- Herkunft der Drittmittel
- Verhältnismäßigkeit der Musikanlage
- Vorhandensein einer Orgel
Herr Kuhtz antwortet, dass Gemeindeveranstaltungen grundsätzlich offen und kostenfrei wären. Bei privaten Familienfeiern würde ein gewisses Entgelt erhoben, um die Betriebskosten mit
abzudecken. Bei Konzerten, die eine gewisse Gewinnerzielungsabsicht verfolgten, sei der Satz
noch einmal höher.
Frau Rummel erklärt, dass die Anlage vom Hausmeister mit betreut werden solle. Hinsichtlich
der Eigenmittel unterstütze die Landeskirche, der „Kirche unterwegs e. V.“ und der „Andere
Zeiten e. V.“. Eigene Spendeneinnahmen flössen ebenfalls ein.
Herr Fiebig ergänzt, dass im detaillierten Kosten- und Finanzierungsplan auch eine außerordentliche Zulage des Evangelischen Lutherischen Landeskirchenamts sowie ein Zuschuss aus dem
Förderprogramm „Kirche, die weitergeht“ enthalten sei.
Frau Rummel führt weiter aus, dass ein kirchlicher Baupfleger über die Verhältnismäßigkeit wache. Bevor die Firma mit dem Einbau beginnen könne, müsse der Baupfleger jedes Teil begründen und auch einen Deckenplan erstellen, nachdem dann die einzelnen Bestandteile in entspre-

9/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

chender Reihenfolge eingebaut werden könnten. Herr Kuhtz fügt auf Nachfrage hinzu, dass der
Baupfleger beim Regionalkirchenamt angestellt sei.
Die Kirche verfüge über eine Orgel mit acht Registern.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der
Lukaskirche" durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-KreuzLukas Dresden

V-Pl00031/25
beschließend

Frau Radke stellt die Vorlage vor.
Herr Seitz und Herr Lämmel stellen Fragen
- zum Eigenanteil der Lukaskirche
- zur Fördernotwendigkeit
Frau Radke erklärt, dass sich die Eigenmittel aus Kollekten und Spenden zusammensetzten. Die
Spenden, die während des Martinsumzuges eingenommen werden, würden an eine wohltätige
Organisation weitergegeben. Der konkrete Kollektenzweck werde dabei immer bekannt gegeben.
Der Martinsumzug sei in den vergangenen Jahren durch Fördermittel des Stadtjugendpfarramts
unterstützt worden. Allerdings hätten in diesem Jahr keine Fördermittel bereitgestellt werden
können. Wegen seiner örtlichen Bedeutung im Stadtbezirk, auch über den kirchlichen Zweck
hinaus, habe man sich nun an den Stadtbezirksbeirat gewendet.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der Lukaskirche“ durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 568,00 Euro.

10/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur einer gläsernen Informationsstele entlang des
Bienert-Wanderweges - Nachtrag

V-Pl00041/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Reparatur einer gläsernen Informationsstele
entlang des Bienert-Wanderweges 400,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den
Stadtbezirk Plauen

V-Pl00045/25
beschließend

Vertagung

3.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung eines Galeriesystems im Rathaus Plauen

V-Pl00042/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Frau Kazimiers und Frau Dr. Jaekel fragen nach
- einer Unterbringung der Galerie im Wartebereich, wo das meiste Publikum erreicht würde
- einer Hinweistafel im Erdgeschoß zu den Ausstellungen

11/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Herr Fiebig antwortet, dass die örtlichen Gegebenheiten im Erdgeschoß weniger geeignet wären. Man könne dort unter Umständen zwei Bilder aufhängen, aber die richtige Wirksamkeit
erziele diese Stelle nicht. Die Galerie solle im ersten Obergeschoss entstehen, wo auch ein Großteil des Besucherstromes entlangkomme.
Ein Hinweisschild auf die Ausstellung könne im Erdgeschoss platziert werden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Anschaffung und Installation eines Galerieschienensystems im Rathaus Plauen zur Präsentation von Projekten und
künstlerischen Arbeiten aus dem Stadtbezirk in Höhe von 2.500,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
- V-Pl00064/22, „… Instandsetzung Fußweg „Am Eiswurmlager“ – Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten“
- V-PI00157/24, „… Räcknitzpark – Wegebau im südlichen Bereich“
Beschlussvorlagen, die im elektronische Umlaufverfahren bestätigt wurden:
- V-Pl00043/25, „… ‚Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren‘ durch den Verein Windbergbahn e.
V. (Kleinprojekt)“
- V-Pl00048/25, … ‚7. Plauener Lichterfest am 26. November 2025‘ durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.“
Beantwortung der Nachfragen aus der 11. Sitzung vom 19. August 2025:
Im Eingangsbereich des Plauener Rathauses sei ein Abfallbehälter aufgestelt worden.
In der Schiedsstelle Plauen-Ost seien im vergangenen Jahr ein offizielles Verfahren und drei
Türangelegenheiten, die ohne Antrag im weiteren Verfahren geklärt werden konnten,
durchgeführt worden. In Plauen-West habe es zwei Verfahren und drei Türangelegenheiten
gegeben.
Die Geruchsentwicklung an der 117. Grundschule sei durch den Hausmeister behoben worden.

12/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

Nach Rücksprache mit dem EB Sportstätten würden mögliche Bodenbrüter im Rahmen der Entwurfsplanung des Discgolf-Parcours auf der Kaitzer Höhe beachtet und berücksichtigt.
Weitere Informationen und Hinweise
Der Bericht über die AG Finanzen sei allen zugesandt worden.
Die Sitzungstermine für 2026 seien am 4. September 2025 versandt worden. Es seien keine Änderungswünsche angezeigt worden, sodass dieser Terminplan nun bestätigt sei.
Das Toilettenkonzept (V2386/23, „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen“)
werde schrittweise über die STESAD umgesetzt. In Plauen werde planmäßig eine Anlage wegfallen. Davon abgesehen könnten Anregungen und Hinweise, wo weitere Toiletten im öffentlichen
Raum entstehen sollten, über stadtbezirksamt-plauen@dresden.de an Frau Heinrich gesendet
werden.
Der Oberbürgermeister habe eine Haushaltssperre für 2026 verhängt. Bis auf die Jugendhilfe
stünden allen Ämtern, einschließlich den Stadtbezirksbeiräten, bis auf weiteres nur 50 Prozent
der Mittel zur Verfügung. Herr Fiebig plädiert dafür, in den ersten Monaten des Jahres 2026
vorrangig Projektförderanträge zu bedienen. Über die weitere Verfahrensweise müsse sich ausgetauscht und mit den Ämtern abgestimmt werden.
Herr Gärtner bittet um eine Übersicht über bereits angelaufene Projekte, bei denen bereits eine
Förderung in Jahresscheiben anvisiert worden sei oder auch langfristig geplante Vorhaben wie
die Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes. Herr Fiebig sagt dies zu. Um dies richtig einschätzen zu
können, sollten vorab jedoch die Sondierungen mit den Fachämtern erfolgt sein, mit denen jetzt
begonnen würde.
Herr Hille fragt nach geplanten Sitzungen und neuen Informationen zur Arbeit des BUGABeirates. Herr Fiebig nimmt die Frage zur Klärung auf.
Herr Hönig fragt, ob die Bürgerbefragung zum F.-C-Weiskopf-Platz noch dieses Jahr stattfindet
und wann voraussichtlich das Parkkonzept der TU im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werde. Frau
Heinrich antwortet, dass nach Auskunft des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Bürgerbeteiligung für den 21. Oktober 2025 im Gymnasium Plauen vorbereitet werde. Nähere Informationen folgten noch. Herr Fiebig führt aus, dass das Parkraumbewirtschaftungskonzept für
den Bereich Plauen gemeinsam mit dem Konzentrierten Parkraummanagement der TU Dresden
(KONZERT), voraussichtlich im November vorgestellt werden solle. Die Radvorrangroute Süd
stehe thematisch auch im Bezug zum Bewohnerparken, sodass alle drei Themen in einem Block
behandelt würden.
Herr Seitz fragt nach der angedachten Idee einer Arbeitsgruppe zur Vorbereitung dieses Parkraumkonzeptes. Herr Fiebig antwortet, dass es die Überlegung gebe, vor der Novembersitzung,
ähnlich der AG Finanzen, ein Treffen für die interessierten Stadtbezirksbeiratsmitglieder vorzusehen, um Details vorzubesprechen. Herr Hönig bittet um die Darstellung der Einflussmöglichkeiten des Stadtbezirksbeirates zur Einflussnahme auf das Parkraumkonzept. Herr Fiebig führt
aus, dass der Stadtrat einen Rahmenbeschluss zur zukünftigen Ausweitung von Bewohnerparkgebieten (V0088/24 vom 31. März 2025) beschlossen habe. Der Stadtbezirksbeirat werde aller-

13/13
ö NS SBR Pl/012/2025 30. September 2025

dings im Rahmen seiner Mitwirkungspflicht über die Einrichtung der konkreten Bewohnerparkgebiete und deren Detailausformung beteiligt. In diesem Sinne stehe auch das Angebot der „AG
Parkraumkonzept“, die den Rahmen für eine sehr ausführliche Betrachtung liefere und am Ende
möglicherweise schon ein Stimmungsbild einfangen könne. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder
signalisieren ihr Einverständnis mit der Organisation des vorgeschlagenen Treffens zum Thema
Parkraumkonzept. Herr Fiebig werde einen Termin organisieren und alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder dazu einladen. Die Teilnahme sei keine Pflicht. Fragen könnten auch schon vorab zugesendet werden.
Herr Fiebig spricht den Antrag des Jugendhilfeausschuss A0075/25, „Bereitstellung zusätzlicher
Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2,
Punkt 15“ an. Er stehe zur Kenntnisnahme für den Stadtbezirksbeirat Plauen im
Ratsinformationssystem bereit. Der Ausschuss für Finanzen weist in seiner Überweisung an den
Stadtbezirksbeirat auf die schwierige Haushaltslage hin und bittet um Prüfung, inwiefern die
Gremien eine Beteiligung an den Kosten ermöglichen könnten.
Die Vorlage V-Pl00047/25, „Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen“ sei heute von
der Tagesordnung genommen worden, da im Nachhinein eine ablehnende Stellungnahme des
Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen eingegangen sei. Darin stelle das Fachamt
fest, dass die personellen Kapazitäten hinsichtlich des Akkutausches und regelmäßiger Austauschintervalle nicht ausreichten. Daraufhin würden nun solarbetriebene Displays oder eine Anbindung an die öffentliche Beleuchtung als Lösungsmöglichkeiten geprüft. Außerdem stünden
nicht, wie geplant, Fördermittel für die Displays zur Verfügung, sodass der Stadtbezirksbeirat die
Kosten komplett übernehmen müsse. In der kommenden Novembersitzung sollten deshalb vorerst die priorisierten Standorte beschlossen werden. Beschlüsse für weitere Displays könnten
dann 2026 folgen. Frau Dr. Jaekel fragt, warum keine Fördermittel mehr zur Verfügung stünden.
Herr Fiebig erklärt, dass die eingeplanten Fördermittel des Bundes für die Lärmminderung eingesetzt werden sollten. Der Bund habe diese aber nun nicht ausgeschüttet. Dies bedeute folglich auch, dass der Stadtbezirksbeirat nicht mehr an die priorisierten Standorte gebunden sei.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Hildegard Maria Küllchen
SBR-Mitglied

Dr. Sarah Carola Strugale
SBR-Mitglied

