Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00029/25

Datum:

1 6. Okt. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

27.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer
Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.250,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe-

zirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI.67001/6741.AA (SP_Spielplätze)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000
2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

20.250,00 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Am Spielplatz Zinnowitzer Straße, zwischen Rostocker Straße und Darwinstraße, befindet sich
eine Ballsportanlage, die neben einem Volleyballfeld auch ein Fußballfeld und ein Basketballfeld
beinhaltet. Rund um das Volleyballfeld ist bereits ein Ballfangzaun angebracht. Am Fußballfeld
fehlt eine solche Ballfanganlage, weshalb die Bälle regelmäßig auf die Straße rollen. Auch der
begrenzende Grünstreifen, der aus Sträuchern und Bäumen bestehend einen Schutz zur Straße
hin bieten soll, kann dies nicht vollumfänglich verhindern.

Sowohl von Kindern und Jugendlichen, als auch vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche wurde in der
Vergangenheit der Wunsch geäußert, rund um das Fußballfeld ebenfalls einen Ballfangschutz zu
errichten. Dies soll insbesondere auch der Sicherheit der dort spielenden Kinder dienen, die sodann nicht immerzu die Straße zum Einsammeln der weggerollten Bälle betreten müssen.
Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird die Errichtung eines verzinkten Stahlnetzes
vorgeschlagen, welches die Vorteile eines Ballfangzauns und -netzes zusammenfasst. Das Stahlnetz lässt sich kaum zerstören und hat damit eine lange Lebensdauer. Zusätzlich erzeugt es nahezu keine Aufprallgeräusche, wie sie etwa von einem Zaun ausgehen. Das verzinkte Stahlnetz
wird eine Höhe von 3 m haben. Bis 2 m Höhe hat es eine Maschenweite von 50/100 mm
2 m eine Maschenweite von 50/200 mm.

und ab

Bei einer Höhe von 3 m beträgt der Meterpreis etwa 332 Euro netto. Die Länge entlang des

Fußballfeldes beträgt 27 m. Für eine zusätzliche Trennung von Fußball- und Basketballfeld werden weitere 12 m Zaun benötigt. Damit ergeben sich Gesamtkosten in Höhe von 20.250,00 Euro.
Zusammensetzung der Kosten:
27 mx 332 Euro/m = 8.964 Euro netto
12 mx 332 Euro/m = 3.984 Euro netto
Baustelleneinrichtung, Erdaushub, Fundamente = ca. 4.000 Euro netto
Gesamt = 16.948 Euro netto
+ Mwst = 20.168,12 Euro brutto

> aufgerundet auf 20.250,00 Euro

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beispiel Ballfangzaun
Anlage 2 - Lageplan Ballfangzaun

as

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Spielplatz Zinnowitzer Straße
rot: geplanter Ballfangzaun
Herausgeber:
Frau Eckardt
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 25.09.2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

