Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00030/25

Datum:

16. Okt. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Fördervereins der 50. Grundschule Dresden-Klotzsche e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Errichtung eines begehbaren Schachbretts auf
dem Schulhof"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 859,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

23
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
859,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Oktober 2025 noch 93.479,37 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

mas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-017/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0001890/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 50. Grundschule
Dresden-Klotzsche e. V.

997,56 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Errichtung eines begehbaren
Schachbretts auf dem Schulhof

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

895,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.09.2025 - 15.12.2025

Fördervorschlag StBA

895,00 €

Förderort:

Schulhof der 50. Grundschule "Gertrud Caspari", Dörnichtweg 54, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kinder nutzen das Schachbrett während der ersten und zweiten Hofpause am Vormittag und
während der Hortbetreuung am Nachmittag. Die Kiste, in der die Schachfiguren aufbewahrt
werden, sind für die Kinder jederzeit zugänglich.
Weiterhin wird das Schachbrett bei Schulfesten wie z. B. dem Tag der offenen Tür (wo
interessierte Eltern des Stadtbezirks unsere Schule besuchen), Sommerfest (wo Anwohner des
Stadtbezirks herzlich eingeladen sind), Sportfest (wo uns auch Kinder der umliegenden
Kindergärten des Stadtbezirks besuchen), Klassenfesten (wo uns Großeltern, Eltern und
Geschwister besuchen)
genutzt.
Den Mehrwert für den Stadtbezirk sehen wir in:
- der Förderung der Bildung und kognitiven Fähigkeiten (Schach als Bildungsinstrument,
niedrigschwelliger Zugang zum Lernen),
- Stärkung von sozialem Miteinander und Integration (Förderung sozialer Kompetenzen, inklusive
Nutzung)
- Bewegungsförderung im Schulalltag (Verbindung von Bewegung und Denken, Auflockerung des
Schulalltags),
- Nutzung über die Schule hinaus (öffentliche Nutzung, Stärkung des nachbarschaftlichen
Miteinanders),
- Aufwertung des öffentlichen Raums (visuelle und funktionelle Aufwertung, Nutzung durch
Vereine oder Initiativen auf Anfrage).
Folgende Arbeiten sind angedacht: Ausschachten, Mineralgemisch einbringen, Schüttung rein,
Platten (40x40 cm) legen, Schachfeldgröße 320x320 cm, Umrandung, damit die Steine nicht
wegrutschen

30. September

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist gegeben. Eine Zustimmung des Amtes für Schulen zur Etablierung des Schachbretts auf
dem Schulhof liegt vor.
Bisher erfolgte noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Klotzsche.

30. September

Anlage zum Projektantrag Errichtung eines begehbaren Schachbretts auf dem
Schulhof
lfd. Nr.: Kl-017/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0001890/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

245,00 €

245,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

102,56 €

102,56 €

3 Sonstige Baumaßnahmen

650,00 €

650,00 €

997,56 €

997,56 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
102,56 €
0,00 €
895,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

997,56 €

Eigenleistungen:
2 Personen á 4 Stunden, 12,82 €/Std

30. September

