Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-KI00032/25

Datum:

16. Okt. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

27.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nördlichen Gehbahn "Am Talkenberg"
zwischen "Heideweg" und "Am Sonnenhang'"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Instandsetzung der nördlichen Gehbahn
„Am Talkenberg“ zwischen „Heideweg“ und „Am Sonnenhang“ zu unterstützen. Hierfür

werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 68.000,00
Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00006/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI1.40521.A66.B (SP_G-Gehwege-IV)

Kostenart:

78520000 Tiefbaumaßnahmen

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

68.000,00 Euro/2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Im vergangenen Jahr wurde im Stadtbezirksbeirat Klotzsche der Wunsch geäußert, die nordwestliche Gehbahn „Am Talkenberg“, angrenzend zur Parkanlage „Gondler“ instand zu setzen.
Hierfür wurden mit Beschluss V-KI00006/24 vom 11. November 2024 insgesamt 50.000 Euro für

einen ersten Abschnitt zur Verfügung gestellt. Damit konnten, angrenzend an den Heideweg,
120 m Gehweg erneuert werden.
Nun kann bis Jahresende ein weiterer Abschnitt der nördlichen Gehbahn „Am Talkenberg“ saniert werden. Die geplante Bauleistung auf einer geschätzten Länge von ca. 70 m besteht aus
einer Bordregulierung, einem neu zu setzenden Gerinne wie im Bestand sowie der Oberflä-

chenwiederherstellung in Form der gelben „Sächsischen Wegedecke“ im Sinne der denkmalschutzrechtlichen Sachgesamtheit Gartenstadt Hellerau. Weiterhin werden 50 % der angrenzenden Fahrbahnbreite instandgesetzt, an das regulierte Gerinne angepasst und die Entwässerungsanlage auf Funktionstüchtigkeit geprüft. Kleinere Instandsetzungsarbeiten können ggf. in
diesem Zuge mit vorgenommen werden.
Bei der Instandsetzung einer Länge von ca. 70 m ist mit Kosten

in Höhe von 68.000,00 Euro zu

rechnen.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Oktober 2025 noch 92.584,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

“ Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Fotos aktueller Zustand Gehbahn Am Talkenberg

Anlage 3 — Fotos sanierter Abschnitt Gehbahn Am Talkenberg

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Fotos aktueller Zustand Gehbahn Am Talkenberg

Fotos sanierter Abschni Gehbahn Am Talkenberg

