x

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

|

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

14. 9K7, 20%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Leitung des Ordnungsamtes - Zeitplan für die Stellenbesetzung
AF0806/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Leitung des
Ordnungsamtes der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Stelle Leitung des Ordnungsamtes wurde bis zum 2. Oktober 2025 extern ausgeschrieben.
Die Auswahlgespräche unter Leitung der Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung werden im vierten Quartal 2025 geführt. Im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang wer-

den die geeigneten Kandidaten gegenüber den Vertretern der Fraktionen vorgestellt. Nach abschließender Entscheidung erfolgt die Erstellung der Beschlussvorlage mit dem üblichen Gremiengang (Ältestenrat, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [EB ITDienstleistungen], Stadtrat). Die Beschlussfassung zur Besetzung der Stelle „Leitung Ordnungsamt“ ist in einer Stadtratssitzung im vierten Quartal 2025 mit dem Besetzungsziel ab
1. Januar 2026 vorgesehen.

ichen Grüßen

[—
Dirk Hilbert

