Hausmitteilung

| El

Dresden.

IJD-eegeN "

Landeshauptstadt Dresden
[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB6

Datum:

15. 0KT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Betrieb der Linie 20 in der Adventszeit
AF0809/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Gerade in der Adventszeit wird die Stadt Dresden mit einer erheblichen Verkehrsbelastung
konfrontiert, die sich durch den Einsturz der Carolabrücke nochmal verschärft hat. Aus diesem

Grund haben Stadt und DVB 2024 - auch schon in den Vorjahren - eine zusätzliche Straßenbahnlinie von der Messe in die Innenstadt etabliert (Linie 20). Damit wird auch der zusätzliche

P+R-Platz im Ostragehege angebunden. Diese Linie wäre auch trotz der schwierigen Finanzlage
der Stadt und der DVB auch in diesem Jahr wieder wünschenswert. In diesem Zusammenhang

bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
‘1.

Wird es auch in der Weihnachtszeit 2025 wieder eine zusätzliche Straßenbahnlinie 20 von

der Messe Richtung Innenstadt geben?“
Nach jetzigem Stand wird es an den Adventswochenenden eine Linie 20 vom Altmarkt zur Messe
geben.
1.1. „Wenn nein: Warum verkehrt die Linie 20 in der Weihnachtszeit 2025 nicht?

1.2. Wenn nein: Wie soll die Anbindung der Stellplätze im Ostragehege alternativ erfolgen?
1.3. Wenn ja: Wer finanziert die damit verbundene zusätzliche Betriebsleistung?“
Die damit verbundene Betriebsleistung wird dieses Jahr vom Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften finanziert.
1.4. „Wenn ja: Welche konkrete Betriebsleistung, welche Linienführung und welche Einsatzzeiten sind vorgesehen?“
Die konkrete Linienführung vom Altmarkt zur Messe befindet sich noch in Abstimmung. Die Linie
20/Verstärkung Linie 9 soll an den Adventswochenenden von 9 bis 20 Uhr im 15 Minuten-Takt

-3#

verkehren. Zwischen Striesen und Altmarkt wird durch die zusätzliche Betriebsleistung die Linie
9 verstärkt; ab Altmarkt verkehren die Fahrzeuge als Linie 20 von und zur Messe.
2.

„Wie ist der generelle Planungsstand beim Verkehrskonzept für die Adventszeit 2025?"

Das Verkehrskonzept zur Adventszeit 2025 befindet sich in bewährter Weise zwischen den Ämtern, DVB und VVO in Abstimmung und wird voraussichtlich Anfang November finalisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

