Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00079/25

t 6, Okt. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im

Trafohaus Konkordienplatz (V-Pi00005/24)

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung der benötigten finanziellen
Mittel für den Abschluss der Maßnahme „Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Tra-

fohaus Konkordienplatz“ aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 68.550,00 Euro.

2. Die ggf. durch den Risikozuschlag verbleibenden Restmittel aus der Maßnahme ist durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Ertüchtigung des WC-Anlagenstandortes
zu verwenden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00005/24

über die sachgerechte

2/5
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
70.654003.700.003 (Errichtung von Toilettenanlagen)
78510000 (Hochbaumaßnahmen)

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

68.550,00 Euro/2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvor-

3/5
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Stadtbezirksamt Pieschen beabsichtigt, eine öffentliche Toilette im Trafohaus Konkordien-

platz zu errichten. Der Standort ist nicht in dem vom Stadtrat beschlossenen Standortkonzept
der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen (V2386/23) enthalten. Die Machbarkeit wurde
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) geprüft. Nach abgeschlossener
Planung soll im Trafohaus ein Unisex-WC, welches auf Seite der Konkordienstraße barrierefrei
zugänglich ist, errichtet werden. Hierfür stellte der Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Beschluss
vom 12. November 2024 (V-Pi00005/24) 67.850 Euro zur Verfügung
Ursprüngliche Planung:

Das WC wird mit einer Trockenbauwand vom sonstigen Raum im Trafohaus abgetrennt. Für den
zukünftigen Eingang zum WC wird ein neuer rollstuhlgeeigneter Türdurchbruch mit einer lichten
Breite von 90 cm geschaffen und mit einer nach außen öffnenden Tür mit Notentriegelung versehen. Die benachbarte Tür ist zu erhalten. Die bauliche Lösung ist mit geringen Eingriffen am
Bestandgebäude verbunden. Zusätzlich wird eine gepflasterte Rampe vom Gehweg bis zum Gebäude vorgesehen. Der Toilettenraum wird mit Fliesen auf Boden und Wänden (zwei Meter
hoch) ausgestattet. Es wird ein frostsicherer Außenwasserhahn sowie eine Regentonne an der
parkseitigen Fassade installiert. Eine Verbesserung des Dämmwertes des Gebäudes und dessen

Zustand werden nicht erzielt. Bei Frost läuft durchgängig ein elektrischer Frostwächter. Die Medienträger signalisieren auf Grundlage der bisherigen Rückmeldungen eine Realisierbarkeit des
Vorhabens. Aufgrund der geringen Größe und da es „unbeheizt“ ist, ist das Vorhaben als ge-

nehmigungsfrei einzustufen.
Aktueller Stand:
Nach einer intensiveren Planung musste festgestellt werden, dass die ursprünglich geplante

Lage der Medien zum nächstgelegenen Schacht nicht umsetzbar ist, weshalb die äußere Leitungsführung für Schmutzwasser, Trinkwasser und Elektroversorgung durch den Park geführt
werden muss. Damit ist u. a. auch eine Deckentausch des Parkweges erforderlich. Zudem gestal-

tet sich die Zuwegung der für die Barrierefreiheit gesetzlich verpflichtende Rampe zum Eingang
aufwendiger als ursprünglich geplant. Aus diesen Gründen ist mit einer erheblichen Kostenstei-

gerung für die Umsetzung der Maßnahme insgesamt zu rechnen.
Dieser aktuelle Planungsstand (siehe Anlage) wurde durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Sitzung vom 30. September 2025 dem Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgestellt. Mehrheitlich wurde eine Weiterführung der Maßnahme trotz der hohen zusätzlichen Kosten befürwortet. Nach Klärung der Finanzierung für die Komplettmaßnahme wird eine Umset-

zung innerhalb der nächsten sechs bis acht Monate angestrebt.
Kostenrahmen:

4/5
KG 200/ 500
KG220 nicht öff Erschließung
KG551 AbwasserAußenanlagen
KG552 Wasseranlagen (im Grundstück)
KG521 Wege hier Rampe

Bauleistungen für Grundleitung
Anschlusskosten Strom
Anschlusskosten Wasser
Anschlusskosten SW

brutto

31.504,06 €
24.965,01 €
3.659,25 €
4.807,60 €
4.159,05 €
2.500,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
76.000,00 €

KG 300 Innen + Tür
Durchbruch + neue Türin AW Wetterfest

Zulage Euroschließung
TB-Wand
Boden Untergrundvorbereitung
Abdichtung Boden
Abdichtung (alle Wände 2m Höhe)
Fliesen Boden
Fliesen Wand (alle Wände 2m)
Maler abwischbar an Wänden + Decke
Spachtelarbeiten unter Fliesen
hohe Abhangdecke

3.500,00 €
200,00 €
2.500,00 €
500,00€
300,00€
700,00 €
800,00 €
3.000,00 €
700,00 €
1.200,00 €
600,00 €
14.000,00€

KG 400 innen
TW

inkl. Zähler (HA, Armatur)

ELT inkl. Zähler (Unterverteilung)
Waschtisch unterfahrbar komplett
Zulage WT vandalismussicher
Durchlauferhitzer
WC barrierefrei mit Haltegriffen und Sitz
Zulage WC vandalismussicher
Bodenablauf
Frostwächter
TW-Hygiene
Accessoires (Bürste, Pustefix, Müll)
Kabel, Dosen, Schalter

Beleuchtung
Rufanlage
großer barrierefreier Spiegel

Außenwasserhahn frostsicher abschließbar
SW Vorhaltung für potentielle Küche
RW-Speichersystem Fundament
KG 700
Planung Ingenieurbau

3.000,00 €
3.000,00 €
2.500,00 €
1.000,00 €
500,00€
2.500,00 €
1.200,00€
300,00 €
200,00€
900,00 €
2.000,00€
1.000,00 €
1.000,00 €
1.500,00 €
500,00 €
500,00 €
300,00 €
1.500,00€
17.400,00 €
13.648,00€
13.700,00 €

5/5
brutto

KG 200/500

76.000,00 €

KG 300
KG 400

14.000,00 €
17.400,00 €

KG 700

13.700,00 €

Risiko Tiefbau/ Anschluss 10%

7.600,00 €

Risiko KG 300 20%

2.800,00 €

Risiko KG 400 20%

3.500,00 €

Risiko KG 700 10%

1.400,00 €

Brutto gesamt

136.400,00 €

| Bisher V-Pi00005/24:

67.850,00 €

Differenz:

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschluss V-Pi00005/24
Anlage 2 - Präsentation Aktueller Planungsstand

omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

-

68.550,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/003/2024)

Sitzung am:

12.11.2024

Beschluss zu:

V-Pi00005/24

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 67.850,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
Dresden

homas Grundmann
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

1Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00005/24

Datum:

YLG2GEH'

30. Okt. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.11.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus

Konkordienplatz

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 67.850,00 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme

Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

über die sachgerechte

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.654003.700.999 (Planung aller Anlagen)

Kostenart:

78510000 (Hochbaumaßnahmen)

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

67.850,00 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er-

fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/4
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Das Stadtbezirksamt Pieschen beabsichtigt, eine öffentliche Toilette im Trafohaus Konkordienplatz zu errichten. Der Standort ist nicht in dem vom Stadtrat beschlossenen Standortkonzept

der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen (V2386/23) enthalten. Die Machbarkeit wurde
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) geprüft. Nach abgeschlossener
Planung soll im Trafohaus ein Unisex-WC, welches auf Seite der Konkordienstraße barrierefrei
zugänglich ist, errichtet werden. Dieses wird mit einer Trockenbauwand vom sonstigen Raum im

Trafohaus abgetrennt. Für den zukünftigen Eingang zum WC wird ein neuer rollstuhlgeeigneter
Türdurchbruch mit einer lichten Breite von 90 cm geschaffen und mit einer nach außen öffnenden Tür mit Notentriegelung versehen. Die benachbarte Tür ist zu erhalten. Die bauliche Lösung
ist mit geringen Eingriffen am Bestandgebäude verbunden. Zusätzlich wird eine gepflasterte
Rampe vom Gehweg bis zum Gebäude vorgesehen. Der Toilettenraum wird mit Fliesen auf Bo-

den und Wänden (zwei Meter hoch) ausgestattet. Es wird ein frostsicherer Außenwasserhahn
sowie eine Regentonne an der parkseitigen Fassade installiert. Eine Verbesserung des Dämmwertes des Gebäudes und dessen Zustand werden nicht erzielt. Bei Frost läuft durchgängig ein

elektrischer Frostwächter. Die Medienträger signalisieren auf Grundlage der bisherigen Rückmeldungen eine Realisierbarkeit des Vorhabens. Aufgrund der geringen Größe und da es „unbeheizt“ ist, ist das Vorhaben als genehmigungsfrei einzustufen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Grundriss (Anlage 2) nicht zu hundert Prozent der DIN
13040 entspricht. Die Abweichung resultiert aus geometrischen Gründen (restliche Raumnutzung, Lage Bestandstür) und wird als vertretbar angesehen. Die Abweichung besteht darin, dass
vor dem Toilettenbecken kein Platz für einen Wenderadius gegeben ist. Das Wenden ist aber
gleich neben der Toilette möglich und eine gute Benutzbarkeit somit gegeben.
Die veranschlagten Gesamtkosten i. H. v. 67.850,00 Euro gliedern sich wie folgt auf:
KG 200 Erschließung:
8.000,00 Euro
KG 300 Baukonstruktionen:
16.000,00 Euro
KG 400 Technische Anlagen:
22.000,00 Euro
KG 500 Außenanlagen, Freiflächen: 3.000,00 Euro
KG 700 Baunebenkosten:
10.000,00 Euro
Risiko 15 Prozent:
8.850,00 Euro

Zusätzlich fallen jährliche Kosten für Unterhalt und Betreibung des WC an. Diese ergeben sich
aus Reinigungszyklus, Vandalismus/Beschädigungen etc. Die Kosten für eine tägliche Reinigung/Materialbestückung sowie nächtliches Verschließen belaufen sich auf ca. 1.500,00 Euro

pro Monat. Die Betreibung erfolgt dabei über das AHI. Die Reinigung wird an die Stadtreinigung
Dresden im Rahmen des bestehenden Vertrages mit dem AHI beauftragt.

Dem AHI stehen die finanziellen Mittel für die laufenden Unterhaltungs- und Betriebskosten
nicht zur Verfügung, weshalb diese jährlich aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen

bereitgestellt werden sollen.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Plan Grundriss

HALLE
homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Lageplan Trafohaus Konkordienplatz

Anlage 1

Legende:
Flurstücksgrenzen

2563
1

Bestand
Abbruch

Stufenhöhe
19cm

Planung

40

Stufenhöhe
27cm

Trockenbau

3.09

1.13
89(59)

50

1.02
1.89
80

BRH 2.15m BRH 2.15m

1.10
89(59)

50

1.11
89(59)

2.17

25
Zuwegung
und Zuleitung
ggf. Außenwasserhahn

1.39

2564
40

öffentliches WC,
barrierefrei
A: ca. 7,30 m²

2.90

90
2.00

3.47

3.28

1.21
1.94

1.50

e
straß

1.37

90

Raum 2
RH: 3,46 m
A: ca. 9,10 m²

Pflaster

rdien

13

Raum 1
RH: 3,51 m
A: ca. 17,47 m²

Fliesen

5.14

1.53

7.10

BRH 2.15m

40

1.70

2.17

62

Stufenhöhe
8cm

1.70

o
Konk

Stufenhöhe 2x16cm

1.67

1.55

40

Landeshauptstadt Dresden
Standort:

Darstellung:

STO-ID: 4885 - Neustadt Flst. 2563/1,
Konkordienplatz
Umbau öffentliches WC (ehem. Trafostation) - Grundriss Variante 1

Maßstab:

M.: 1:50

Datum:

02.10.2024

Errichtung einer öffentlichen WCAnlage im Trafohaus Konkordienplatz

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
30. September 2025

Inhalt
 Veranlassung
 Standort
 Ursprungskonzept
 Detailierung im Planungsverlauf
 Kostenrahmen
 Weiteres Vorgehen

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 2

Veranlassung
 Errichtung öffentliche WC-Anlage im Trafohaus Konkordeinplatz
 Beschluss zu: V-Pi00005/24
 Auszug aus Beschluss

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 3

Standort

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 4

Ursprungskonzept
 Rampe Richtung Konkordienstraße
 Schmutzwasseranschluss Richtung
Konkordienstraße oder westlich
 Trinkwasser über Wasserzählschacht
 Wasser- und Elektrohausanschlusssystem im WC oder Raum 1

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 5

Detailierung im Planungsverlauf
 Schmutzwasseranschluss
 Richtung Norden oder westlich nicht
möglich
 Richtung Südosten durch Park

 Trinkwasser
 über Wasserzählschacht nicht sinnvoll
zu verorten
 Wasserzähler im Raum 2
 Antwort Sachsennetze offen

 Elektroversorgung
 Anschluss nicht geklärt, Antwort
Sachsennetze offen
 Zähler und Gebäudeverteilung im
Raum 2

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 6

Kostenrahmen
 Zur Verfügung stehende Mittel laut Beschluss zu V-Pi00005/24: 67.850 €

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 7

Kostenrahmen

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 8

Weiteres Vorgehen
 Entscheidung über Inhalt der Umsetzung





keine Weiterführung
nur Anschlüsse herstellen, spätere Fortführung
Umsetzung reduzierte Anforderungen
Umsetzung der Komplettmaßnahme

 Klärung der Sicherung der Finanzierung bei Umsetzung der Komplettmaßnahme
 Umsetzung nach Klärung der Finanzierung sechs bis acht Monate (vorbehaltlich Versorger)

WC Konkordienplatz I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 30. September 2025 I Folie 9

Errichtung einer öffentlichen WCAnlage im Trafohaus Konkordienplatz

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
30. September 2025

