LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur (K/035/2012)

Sitzung am:

03.01.2012

Beschluss zu:

A0483/11

Gegenstand:
Durchführung des Festjahres zum 200. Geburtstag Richard Wagners 2013

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich anlässlich des 200. Geburtstages von Richard Wagner im Jahr 2013 bei allen kulturellen Einrichtungen dafür einzusetzen, dass in
besonderer Weise auf die musikalisch und gesellschaftlich bedeutenden Dresdner Jahre
im Leben von Richard Wagner aufmerksam gemacht wird.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit Hilfe der DMG eine Marketing-Konzeption
in Form eines Festspielkalenders/Programmflyers (beispielsweise verschiedene WagnerAktivitäten, geplante Musikstücke, Angebote von Wagner-Führungen o. ä.) zur internationalen Vermarktung dieser Aktivitäten zu erarbeiten und umzusetzen. Hierzu sind die
Dresdner Philharmonie, die Sächsische Staatsoper Dresden, die Städtischen Museen,
der Dresdner Kreuzchor, die Kapellknaben und die Staatlichen Kunstsammlungen sowie
die Richard-Wagner-Gedenkstätte Graupa und weitere interessierte Einrichtungen einzuladen. In die Konzeption sind Maßnahmen zur Einwerbung von Spenden und Sponsorenmitteln aufzunehmen. Außerdem sind gemeinsame kulturelle und touristische Aktivitäten mit anderen Wagner-Stätten wie Leipzig, Bayreuth, Weimar sowie der Wartburg zu
prüfen und in die Konzeption einzubeziehen.
Diese Konzeption ist dem Kulturausschuss bis zum 31. März 2012 vorzulegen.
3. Darüber hinaus ist eine Kooperation mit den Städten Leipzig und Bayreuth anzustreben
mit dem Ziel der gegenseitigen Abstimmung der jeweiligen Veranstaltungskonzepte. Dabei ist insbesondere auch die Möglichkeit gemeinsamer Produkte (z. B. Besuch der Bayreuther Festspiele und Städtereise zu den Dresdner Wirkungsstätten Wagners) zu prüfen.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

