Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
]])lC?!qGU*

E

I

NLADUNG

zur 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses(JHA/OlS/2025)
am Donnerstag, dem 30. Oktober 2025.

18:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. September 2025

Informationen/Fragestunde

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat ProhliS; hier: Ein
richtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff

V-Pro00059/25
beratend

"Abenteuerland"

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3.2

4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Hallo

V-Pro00060/25

ween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

beratend

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien

V0431/25
beschließend

Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
• 1. Lesung am 25.09.25

5

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb
des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

V0494/25
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
• 1. Lesung am 25.09.25

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3-Stadtbezirk

V3038/24
beschließend

Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
• Vertagung am 25.09.25

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifi
scher Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
• Vertagung am 05.06.25

V2964/24
beschließend

3/3
KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

P0109/25
beratend

9

Väterarbeit fördern - Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

• Vertagung am 25.09.25

10

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Mitglieder des JHA
11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich

12

Informationen

Dresden,

15. m. 2025

Dir^Hilbert
Oberbürgermeister

