Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00063/25
20. Oktober 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.10.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erstveranstaltungen des Dresdner
Filzlatschentheaters e.V. (i.G) im Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 und 08.12.2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von
1.075,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.075 Euro / 2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Der Verein „Filzlatschentheater e. V.“ ist momentan in der Gründungsphase im Stadtbezirk Prohlis
und wird durch zwei Personen nach außen vertreten, Herrn Matthias Härtig und Herrn Carsten
Krautz. Die beiden Personen möchten mit dem „Filzlatschentheater“ kulturelle Angebote bieten,
die quasi von zu Hause aus in „Filzlatschen“ erreichbar sind. Der Verein soll dieses Jahr noch

rechtskräftig gegründet werden.
Als Gründungsveranstaltung bzw. erste Uraufführung des Theaterkollektivs sind am 7. und 8. Dezember 2025 zwei Veranstaltungen im Bürgerhaus durch den neuen Verein gebucht. Der Titel
lautet „Wenn’s Weihnachten ist...Zwei Erzgebirgische Silberlocken schwadronieren über Weihnachten“. Vier Künstler sollen durch das Programm

führen, welches einen Mix aus Musik, Text

und Puppenspiel beinhalten soll. Zielgruppe sind Prohliser Bürgerinnen und Bürger sowie Interessierte jeder Altersgruppe.

Die Kosten für die Veranstaltungen setzen sich aus den folgenden Positionen zusammen:
-

Druck- und Werbekosten für Handzettel und Plakate

Gesamtkosten:
138,49 Euro

-

Honorare für vier Künstlerinnen und Künstler zur Durchführung der

Gesamtkosten:

Veranstaltung

1.200 Euro

Raummiete

Gesamtkosten:
80 Euro

-

Eigenleistungen mit 13 Stunden a 12,82 Euro

Gesamtkosten:
166,66 Euro

Daraus ergeben sich Gesamtkosten in Höhe von 1.585,15 Euro. Der Verein rechnet mit Projekteinnahmen mit 320 Euro. Für die Veranstaltung soll ein Eintrittspreis in Höhe von fünf Euro verlangt werden, es wird mit 60 bis 70 Besucherinnen und Besuchern an den zwei Veranstaltungstagen insgesamt gerechnet. Des Weiteren bringt der Verein 23,49 Euro an Eigenmitteln sowie die
Eigenleistungen mit 13 Stunden a 12,82 Euro, welche durch die Projektplanung, Erstellung und

Verteilung der Werbemittel sowie Durchführung und Nachbereitung der Veranstaltung bestehen.
Dadurch bleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 1.075 Euro bestehen, welcher durch die Haushaltsmit-

tel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

ud
Jörg

Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

