Hausmitteilung

8 t een
)' u u

J
&

1

Bw

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOB) 13

Datum:

15. UK, u

Fraktionen sowie Mitglieder

|

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0021/24 (Sitzungsnummer: AV/IT/006/2025)
Automatisierte Beratung auf der Web-Präsenz der Landeshauptstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand

kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, wie mittels einer Chatbot-Funktion auf der
Webpräsenz der Landeshauptstadt die von Bürgerinnen und Bürgern an die Verwaltung ge-

richteten Anfragen und Auskunftsersuchen kompetent, kontextsensibel sowie gut verständlich
beantwortet werden können.“
Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen hat die Umsetzung einer Kl-basierten Chatbot-/Suchfunktion geprüft und ein Grobkonzept dazu fertiggestellt. Es wird weiterhin die Aufnahme eines zeitlich begrenzten Pilotbetriebs zum Ende des laufenden Jahres angestrebt. Die dafür notwendigen
Ressourcen befinden sich derzeit in der Vergabe. Nach Auswertung des Pilotbetriebs im kommenden Jahr, wird über eine dauerhafte Lösung unter Berücksichtigung aller technischen und
wirtschaftlichen Aspekte entschieden. Im Dezember 2025 ist zudem ein Workshop zu diesem
Thema geplant. Weitere Informationen zum Stand erfolgen zur nächsten Beschlusskontrolle.
Nächste Beschlusskontrolle: 22. Oktober 2026
Mit fre

)

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

_

