Hausmitteilung

all
Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[| vertraulich

GZ:

SPD-Fraktion

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Datums

15. 0K1. 202

Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.09.2025
AF0829/25

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[llch bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie hoch war der Bestand von Bankguthaben und Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden
zum Stichtag 30.09.2025?“

Die Bestände von Bankguthaben und Geldanlagen zum 30. September 2025:

=

Bestand Girokonten und Geldanlagen (mit Wertpapieren): 29.628.248,18 Euro

Zur Sicherung der Liquidität der Landeshauptstadt Dresden war zum Stichtag 30. September 2025
eine kurzzeitige Inanspruchnahme eines Kassenkredites wirtschaftlicher als die vorzeitige (mit Vorfälligkeitsentschädigung verbundene) Auflösung von Geldanlagen oder die Rückforderung von Mitteln
aus dem Liquiditätsverbund. Zum Stichtag 8. Oktober 2025 bestand bereits wieder ein positiver Kassenmittelbestand auf dem Girokonto in Höhe von 8,96 Millionen Euro.
2.

„Wie hoch war der Bestand von Mitteln auf Girokonten zu diesem Stichtag?“
=

3.

Bestand Girokonten: -50.858.536,62 Euro.

„Wie hoch war der Bestand von Mitteln auf Sparkonten zu diesem Stichtag?“

=

Bestand Tagesgeldkonto: 100.000,00 Euro,

=

Bestand Festgeld: 35.000.000,00 Euro,

"=

Bestand Sparbuch: 386.874,80 Euro
Summe

Sparkonten:

35.486.784,80 Euro.

4.

„Wie hoch war der Nennwert von Forderungen aus festverzinslichen Wertpapieren?“

Verbriefter Nennwert von Forderungen aus Wertpapieren: 45.000.000,00 Euro

5.

„Wie hoch war der Nennwert von Forderungen aus variabel verzinslichen Wertpapieren?”

Es sind keine Wertpapiere mit variablen Zinsen vorhanden.

6.

„Wie hoch waren der Wert der im Liquiditätsverbund an Unternehmen der Landeshauptstadt
Dresden ausgereichten Kredite?“

Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes: 186.000.000,00 Euro
Mit freundlichen Grüßen

