Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 6. OKT. 2025

Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0797/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde in Bezug auf die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG mitgeteilt, dass die Situation im Bereich der dringend erforderlichen In
vestitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei. Zentrale Vorhaben - wie die Verlänge
rung der Linie 8 zur Anbindung der Chiphersteller - seien bislang nicht budgetiert.
Aus welchen Gründen ist die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in
die Infrastruktur hinsichtlich der Verlängerung der Linie 8 besonders kritisch?"

Für den Abschluss der Vorplanung und die Erstellung eines Gutachtens (Erschütterungen und
elektromagnetische Beeinflussung) für das Projekt zur Verlängerung der Linie 8 wurden Mittel in
Höhe von 560 TEuro im Jahr 2025 bereitgestellt. Der Oberbürgermeister wird nach Vorliegen
der Ergebnisse und deren Auswertung einen Grundsatzbeschluss dem Stadtrat zur Entscheidung
vorlegen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

