Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00078/25

16
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Erneuerung der Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener

Straße 20

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erneuerung der Flutlichtanlage der Sportstätte Wurzener Straße aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von
10.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.003

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

78 15 0000

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

10.000,00 Euro/2025

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Die Sportstätte Wurzener Straße 20 befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden (EBS) im Rahmen seiner satzungsgemäßen
Aufgaben betrieben und ausschließlich für gemeinnützigen Vereinssport sowie Schulsport genutzt. Andere Nutzungen, insbesondere Nutzungen unternehmerischer Art, finden auf der
Sportanlage nicht statt.
Für den nutzenden Verein, den 1. FFC Fortuna Dresden e. V., ist das Vorhandensein

einer Flut-

lichtanlage auf dem Rasenplatz existenziell wichtig.
Die aktuell vorhandene Flutlichtanlage aus DDR-Zeiten entspricht in keiner Art und Weise mehr
den Anforderungen an eine normgerechte, moderne und energieeffiziente Sportplatzbeleuchtung und ist nur noch eingeschränkt nutzbar.
Die nach Norm (DIN EN 12193) geforderte Beleuchtungsstärke von mindestens 75 Lux in der
Beleuchtungsklasse 3 wird nicht mehr erreicht. Damit bestehen für den Verein erhebliche Nach-

teile im Trainingsbetrieb. Auch die Sicherheit beim Sporttreiben ist durch die unzureichende
Helligkeit gefährdet (Ist-Werte siehe Anlage 1).
Der Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportanlage "Wurzener Straße 20“ ist notwendig,
um das Sporttreiben am Standort auch in der dunklen Jahreszeit aufrecht zu halten und die
Trainingsbedingungen zu optimieren.

Am Standort Wurzener Straße wird insbesondere der Frauen- und Mädchenfußball ausgeübt.
Der Verein 1. FFC Fortuna Dresden e. V. ist der größte Verein für Frauen- und Mädchenfußball in
ganz Sachsen. Es befinden sich 12 Mannschaften im Spielbetrieb, davon 6 Mannschaften im
Großfeldbereich. Über 200 aktive Spielerinnen werden dabei von 20 Trainern im Ehrenamt betreut. Nach RB Leipzig e. V. ist der 1. FFC Fortuna Dresden e. V. der erfolgreichste Verein für den
Frauen- und Mädchenfußball in ganz Sachsen. Die 1. Frauenmannschaft spielt in der 3. Liga, die
U 17 wurden im vergangenen Jahr Juniorinnen-Sachsenmeister.
Um die Platzsituation, insbesondere den Zustand der Flutlichtanlage zu verbessern, wurde durch
den Förderverein Mädchenfußball in Dresden e. V. in Abstimmung mit dem EBS ein Planungsbüro mit der Erarbeitung der Baugenehmigungsreife (LP 4) beauftragt. Die Kosten bis zur LP 4
übernimmt der Förderverein. Die weiteren Planungen ab LP 5 übernimmt dann wieder der EBS.

Ziel ist es, möglichst kostengünstig die Errichtung einer neuen Flutlichtanlage zu ermöglichen.
Aktuell liegt die LP 3 (Entwurfsplanung)

vor. Anhand

dieser kann

nachvollzogen

werden,

dass

der Planer den Kostendruck in seiner Planung voranstellt und durch spezielle Lösungen auch
kostengünstige Lösungen findet.
Die neue Beleuchtungsanlage soll aus nur 4, dafür aber bis zu 18 m hohen Flutlichtmasten bestehen. Sie wird dimmbar und hälftig schaltbar sein. Die Gründung der Masten soll mittels Tiefgründung in Rammrohren oder dem Bohreindrehverfahren erfolgen. Diese Varianten sind preisgünstiger und schnellerzu realisieren als die Herstellung von Betonfundamenten nach herkömmlicher Fundamentierung. Welche der beiden Fundamentierungen schlussendlich umgesetzt wird, ist in den weiteren Planungen zu bearbeiten.

Die neue Beleuchtungsanlage wird nur noch ca. 1/3 der Energie im Vergleich zu einer herkömmlichen Flutlichtanlage benötigen. Damit ist erhebliches Einsparpotential bei den Betriebskosten
vorhanden.

4/4
Kosten

Nach aktueller Planung geht der EBS von Gesamtkosten (Planung und Bau) in Höhe von 150.000
bis 180.000 Euro für die Umsetzung der Maßnahme aus.
Um die beschriebenen Maßnahmen weiterplanen, zu konkretisieren und umsetzen zu können,

bittet der EBS den Stadtbezirksbeirat Pieschen um finanzielle Unterstützung in Höhe von
10.000,00 Euro für die weiteren Planungen und den Bau der neuen Flutlichtanlage. Die restlichen finanziellen Mittel für die Umsetzung des Baus übernimmt der EBS aus seinem Haushalt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beleuchtungsmessung Ist-Stand
Anlage 2 - Lageplan Bestand und Neubau

as Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

