Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/017/2025)
am Montag, dem 27. Oktober 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs für den Stadtbezirk Klotzsche

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Errichtung
eines Ballfangzauns am Spielplatz Zinnowitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00029/25

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Solargenerator zur Stromversorgung im "Naturraum Hellerau'"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00031/25

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Instandsetzung der nördlichen Gehbahn "Am Talkenberg" zwischen "Heideweg" und "Am Sonnenhang"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-K100032/25

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Dresden,

[Ihomas Grundmann
Pr

Stadtbez irksamtsleiter

t. 2025

beschließend

beschließend

beschließend

