Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

] {j. qkT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Susanne Krause

Aufwände für das Verkehrsmanagement auf der Manenbrücke Im Zuge von Großveranstaltun
gen

AF0782/25

Sehr geehrte Frau Krause,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Seit vielen Jahren Ist bekannt, dass für Straßenbahnen ganzjährig - aber Insbesondere In Zel
ten starker Verkehrsbelastung durch Autostau - auf der Marlenbrücke große Fahrtzeltverluste
entstehen. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat dies erkannt und Im Jahr 2024 Im Advents
verkehr sowie zu einzelnen Großveranstaltungen mit provisorischer Absperrung des Gleisbe
reichs für den Autoverkehr reagiert. Die Fahrtzelten für die Straßenbahnen sind dadurch nach
weislich stabilisiert worden und viele Tausend Fahrgäste konnten pünktlich und zuverlässig so
wohl touristische Ziele wie den Striezelmarkt In der Innenstadt oder Großkonzerte In der

Rinne erreichen als auch den Arbelts- oder Schulweg planbar zurücklegen. Gleichzeitig waren
die Nachtelle für den Autoverkehr jenseits subjektiver Empfindungen objektiv Im kaum mess
baren Bereich.

In diesem Zusammenhang bitte Ich den Oberbürgermeister um Beantwortung folgender Fra
gen:

1. Welche Vorkehrungen trifft das Amt für Wirtschaftsförderung für die Bewältigung des Ad
ventsverkehrs Im Stadtzentrum (Striezelmarkt etc.) Im laufenden Jahr 2025?"
Das Amt für Wirtschaftsförderung steht in intensivem Austausch mit dem für den Adventsver
kehr federführenden Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungspla

nung, allen beteiligten Ämtern sowie den Dresdner Verkehrsbetrieben. In der ersten großen Auf
taktrunde am 2. Oktober 2025 wurden gemeinsam alle Maßnahmen besprochen und deren Um

setzung terminiert. Alle aus Sicht des Amtes für Wirtschaftsförderung relevanten Daten und Fak
ten -den Striezelmarkt betreffend - wurden zur weiteren Bearbeitung in die Beratung einge
bracht. Themen waren unter anderem die Absicherung der Barrierefreiheit, die Wiedernutzung

- 2-

des TerrassenuferS; Anpassungen der Fahrbeziehungen und Licht-Signalanlagen zum Erhalt der

Leistungsfähigkeit der Straßen und Plätze und die Verstärkung des ÖPNV.
Neben den üblichen Verkehrsleitplanungen wurden ämterübergreifend bereits erste Ergebnisse
in Zusammenarbeit mit den Verkehrsplanern erzielt. Analog der Vorjahre befinden sich die Vor
kehrungen und Voraussetzungen für ein Parkkonzept sowie ein sogenanntes Park-and-Ride-System in der planmäßigen Prüfung. Zudem hat das Amt für Wirtschaftsförderung in Zusammenar
beit mit dem Straßen- und Tiefbauamt bereits Vorkehrungen getroffen, ein verstärktes Parksys
tem für Fahrräder rund um den Striezelmarkt zu etablieren. Die Kommunikation der Maßnah

men wird ebenfalls federführend durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität in Zusammenar

beit mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll gesteuert und durchgeführt.
Das Amt für Wirtschaftsförderung unterstützt die Bekanntwerdung mit eigenen Maßnahmen,
etwa auf der Pressekonferenz des Striezelmarktes sowie auf der Striezelmarktwebseite.

2. „Mit welchen Kosten war die Lösung der Abbakung auf der Marienbrücke Im Advent 2024
verbunden (bitte Planungs-, Genehmigungs-, Herstellungs-, Rückbau- und Mietkosten aus
weisen, ggf. auch anteilige Kosten aus Rahmenverträgen)."
Derzeit ist die Verwaltung noch dabei, konkrete Auskünfte für die Beantwortung dieser Frage
einzuholen und wird Ihnen diese bis zur 44. Kalenderwoche nachreichen.

3. „Welchen zeitlichen Aufwand löst die Abbakung des Gleisbereichs je Vorgang bei DVB,Stra
ßenverkehrsbehörde,Tiefbauamt sowie Amt für Stadtplanung und Mobilität aus?"

Die zeitlichen Aufwendungen für die Verkehrsregelung auf der Marienbrücke können von der
Straßenverkehrsbehörde nicht einzeln benannt werden, da diese Regelung Bestandteil der Gesamt-Verkehrsregelung zur Adventszeit ist. Die Regelungen zur Adventszeit umfassen beispiels
weise den Striezelmarkt auf dem Altmarkt, den Advent auf dem Neumarkt, den Reisebusausstieg

auf dem Rathausplatz, Regelungen für die ÖPNV-Beschleunigung sowie Anpassungen an Lichtsig
nalanlagen.

Die Umsetzung und Planung der Abbakung des Gleisbereiches erfolgt innerhalb der Aktivitäten
der Landeshauptstadt Dresden zum Adventsverkehr.
Das Straßen- und Tiefbauamt wurde im Rahmen der Anhörung zur geplanten Verkehrsregelung
beteiligt und hat eine Stellungnahme gegenüber der Straßenverkehrsbehörde abgegeben.

4. „Sind zukünftig für die Gewährleistung ausreichender Anreisekapazitäten und zur Aufrechterhaitung der Verkehrssicherheit zu Großveranstaltungen in der Rinne verkehrsbezogene
Maßnahmen vorgesehen, wenn Ja welche?"
Dazu wird im Einzelfall entschieden, insbesondere ob Zufahrtssperren, Nichtbedienung von Hal
testellen und eine Abbakung von Gleisbereichen notwendig ist.

-3-

5. „Wer trägt die dafür entstehenden Kosten?"
Die Kosten für die Verkehrsregelung trägt derjenige, der die Verkehrsregelung beantragt hat.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hi bert

