Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00075/25
16

Okt.

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Weihnachten auf dem Mengsplatz am 13.
Dezember 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.428,92 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00010/24 - Weihnachten auf dem Mengsplatz 2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.428,92 Euro/ 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde beantragt und seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen
genehmigt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Oktober 2025 noch 129.639,49 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten und Finanzierungsplan

omas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-056/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001426/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

3.828,92 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachten auf dem Mengsplatz, 13.
Dezember 2025

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.428,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.09.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.428,92 €

Förderort:

Mengsplatz - Mengsstr. Ecke Thäterstr., 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Weihnachtsmarkt im Stadtteil Übigau soll ein gemeinschaftliches Fest für alle Anwohner und
Gäste werden – ein Ort der Begegnung, des Miteinanders und der Vorfreude auf die Festtage. Im
Mittelpunkt stehen Nachbarschaft, Zusammenhalt und gelebte Inklusion. Alle erwartet ein buntes
Programm, Geschichten, weihnachtliche Livemusik und ein Besuch vom Weihnachtsmann. Ein
festlich geschmückter Weihnachtsbaum, liebevoll gestaltete Stände und gemeinsame Aktivitäten
schaffen eine warme, einladende Atmosphäre voller Freude für Menschen jeden Alters. Ziel ist es,
die Gemeinschaft im Stadtteil zu stärken, diesen noch lebenswerter zu gestalten und ein schönes,
niedrigschwelliges Angebot in der Adventszeit zu schaffen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angebote für die
entsprechenden Ausgabepositionen liegen vor.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00220/24, Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil Übigau, 14.223,27 EUR
- V-Pi00010/24, Weihnachten auf dem Mengsplatz 2024, 4.038,69 EUR

01. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

✓ I 8,5 %

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 30.09.2025:
Verfügbares Budget

1

129.639,49 €

beantragte Mittel:

3.428,92 €

Fördervorschlag StBA:

3.428,92 €

30. September

1

Anlage zum Projektantrag Weihnachten auf dem Mengsplatz, 13. Dezember
2025
lfd. Nr.: Pie-056/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001426/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.878,92 €

2.878,92 €

2 Sonstige Sachausgaben

650,00 €

650,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

3.828,92 €

3.828,92 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
400,00 €
0,00 €
0,00 €
3.428,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.828,92 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Blechblasmusiker: 450,00 €; Genehmigungen Stadt: 200,00 €

30. September

