Hausmitteilung

|

I)

Dresden.
| Hicegen'

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB7 67.2

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

16.0KT. 208

Ausbildungsplätze in der Stadtreinigung Dresden GmbH
AF0821/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausbildungsplätze

in der Stadtreinigung Dresden GmbH“:
1.

Wie viele Ausbildungsplätze gab es jeweils in den Jahren von 2020 bis 2024 in der Stadtreinigung Dresden GmbH?“

Die Stadtreinigung Dresden GmbH stellte folgende Anzahl an Ausbildungsplätze zur Verfügung:
2020
2021
2022
2023
2024

13 Ausbildungsplätze
13 Ausbildungsplätze
13 Ausbildungsplätze
11 Ausbildungsplätze
12 Ausbildungsplätze

Bei einer Ausbildungszeit von 3 bis 3,5 Jahren sind je Jahr durchschnittlich 35 Auszubildende im
Unternehmen tätig.
Mit freundlichen Grüßen

_

Dirk Hilbert

