Hausmitteilung

||

en

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

16. OKT. 205

Ulrike Caspary

Nachfrage AF0310/25 Radschnellweg Nord
AFO816/25

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte

Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wurden die Eigenmittel für die Fördermittelzusage des Bundes vom Juni 2023 für den Radschnellweg Nord im Ergebnishaushalt 2025/2026 eingestellt?“
Die erforderlichen Eigenmittel für die beantragten Fördermittel für die Stufe 1 (Leistungsphase 1
bis 2) des Vergabeverfahrens sind für das Haushaltsjahr 2026 im städtischen Haushalt

2025/2026 veranschlagt, die erforderlichen Eigenmittel 2027 ff werden mit der Haushaltsplanung 2027/2028 eingeordnet.
2. „Wenn Ja: Wann wird die Auslösung des Vergabeverfahrens umgesetzt?“
Das Vergabeverfahren für den Abschnitt 1 zwischen Bahnhof Dresden-Neustadt und Langebrücker Straße wurde am 6. August 2025 ausgelöst. Mit einer Bezuschlagung ist im zweiten
Halbjahr 2026 zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen

