Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Hıeegen‘

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

1 6, OKT.

2025

Linie 89
AF0831/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Linie 89 fährt von Niedersedlitz über Lockwitz bis nach Röhrsdorf als Ortsteil der Stadt

Dohna. Uns haben Bürgeranfragen erreicht, ob diese Linie - ggf. in Kombination mit der Linie B
des Stadtverkehrs Heidenau (RVSOE) - auch zur besseren Erschließung des Guts Gamig (große
Rehabilitations- und Begegnungsstätte) und der benachbarten Ortsteile wie Bosewitz und
Gorknitz beitragen könnte. Entsprechende Verknüpfungen des Dresdner Stadtverkehrs mit benachbarten Busverkehrsleistungen gibt es schon an zahlreichen Stellen. Die Vorteile - klare
Vertaktung, durchgehende Verbindungen für die Fahrgäste, wirtschaftlichere Umläufe - liegen
auf der Hand. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurde seitens der DVB oder der Stadt schon einmal eine Verknüpfung der Linie 89 mit der
Linie B geprüft und wenn ja, mit welchem Ergebnis?“
Ja, im Jahr 2023 wurde gemeinsam mit der Regionalverkehr Sächsische Schweiz-Osterzgebirge
GmbH (RVSOE) die Möglichkeit einer Verknüpfung der Linien 89 und B zu einer gemeinsamen
Kooperationslinie geprüft. Ziel war unter anderem, die Anbindung von Gut Gamig und der Ort-

steile der Stadt Dohna zu verbessern. Die Planungen wurden jedoch nicht weiterverfolgt. Gründe
dafür waren das sehr geringe Nachfragepotenzial für eine regelmäßige Busverbindung sowie das
niedrige Ausgangsniveau der Betriebsleistung der Linie B, sodass eine Verknüpfung einen erheblichen Mehraufwand an Betriebsleistung bedeutet hätte.

2. „Gab es generell Gespräche mit der Stadt Dohna, dem RVSOE oder dem Landkreis SOE, wie

die Anbindung von Gut Gamig und der benachbarten Ortsteile Richtung Dresden verbessert
werden kann?“

Im Rahmen der genannten Prüfung im Jahr 2023 fanden Abstimmungen mit dem RVSOE statt.
Darüber hinaus wurden die Planungen jedoch nicht mit den zuständigen Aufgabenträgern, also

u

der Stadt Dohna oder dem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, weiter besprochen. Zuständig für die genannten Ortsteile und damit für eine mögliche Verbesserung der Anbindung ist
der Landkreis als Aufgabenträger.

3. „Sind bei der Linie 89 konkrete Änderungen im Verkehrsangebot oder der Linienführung ge-

plant?“
Nein, aktuell und auch mittelfristig sind auf der Linie 89 keine Anpassungen vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

£ Pd

/ Dirk Hilbert

DD

