Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El: Diescen,
JEU"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00074/25

1.6, Okt. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

28.10.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH Fundraising zur Projektförderung "Neugestaltung des Raumes für
differenziertes Arbeiten im Hort der 26. Grundschule Dresden-Pieschen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies-

chen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 7.910,41 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung

und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde beantragt und seitens des Stadtbezirksamtes Pieschen
genehmigt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pies-

chen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 25. September 2025 noch 133.139,49 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten und Finanzierungsplan

Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

DIPI Pd
omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0001778/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

8.789,34 €

Eigenmittel

878,93 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neugestaltung des Raumes für
differenziertes Arbeiten im Hort der 26.
Grundschule Dresden Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.910,41 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

7.910,41 €

Förderort:

Hort der 26. Grundschule „Am Markusplatz“, Osterbergstraße 22, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangslage:
Der Hort der 26. Grundschule ist eine integrative Horteinrichtung, in der neben 254 Kindern auch
bis zu sechs Kinder mit psychischen oder geistigen Förderbedarfen (Integrationsstatus) betreut
werden. Besondere Herausforderung bei diesen Hortkindern ist die soziale Integration und die
altersentsprechende Entwicklung der Selbstkontrolle.
Als Integrationseinrichtung ist das Vorhalten eines „Raumes für differenziertes Arbeiten“
notwendig. Dieser Raum dient den Integrationskindern, aber auch anderen Kindern, die einen
Rückzugsort benötigen, um in einer reizarmen und ruhigen Atmosphäre wieder zu sich zu finden.
Zudem besteht ebenso die Möglichkeit, Angebote in einer 1:1-Betreuung den Kindern zu
unterbreiten.
Der vom Landesjugendamt dafür vorgesehene Raum wird in Doppelnutzung betrieben, als
Kreativraum und als Rückzugsort. Alle Teammitglieder als auch alle Kinder wissen, dass die
Priorität auf der eigentlichen Funktion als „Raum für differenziertes Arbeiten“ liegt und der
Kreativbereich verlassen werden muss, sobald ein Kind Ruhebedarf hat.
Der Raum für differenziertes Arbeiten ist aktuell in Bezug auf den Ruhebereich wie folgt
ausgestattet.
•
mobile Lärmschutz-Trennwände
•
Lautsprecherbox
•
Nischenregal mit Lichtinstallation
Um dem Raum im Sinne der oben beschrieben Funktion nutzen zu können, bedarf es einer
ergänzenden Ausstattung für den Ruhebereich. Diese wird über diesen Antrag beantragt.
Ziele:
Im „Raum für differenziertes Arbeiten“ entsteht ein Ruhebereich, der sowohl durch die neuen
Möbel in Verbindung mit der räumlichen Abtrennung mit den vorhandenen Lärmschutzwänden zur
Nutzung als Ruhebereich einlädt. Zudem kann durch ein Geruchs-, Licht- und Tonkonzept dazu
beigetragen werden, dass sich die Kinder wohlfühlen und entspannen können.
Bei der Einrichtung orientieren wir uns am Konzept „Snoezelraum“, was „… eine ausgewogene
gestaltete Räumlichkeit [ist], in der durch harmonisch aufeinander abgestimmte multisensorische
Reize Wohlbefinden und Selbstregulationsprozesse bei den Anwesenden ausgelöst werden.
25. September

•
Duft- oder Aromalampen sprechen den Geruchssinn an und führen auf natürliche Art und
Weise dazu, dass sich Entspannung im Körper breit macht. Wir möchten Düfte verwenden, mit
denen Kinder positive Gefühle verknüpfen.
Die Zielgruppe der Hortkinder wurde von Anfang an in die Planung eines Ruhebereiches im „Raum
für differenziertes Arbeiten“ einbezogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Konkrete Angebote zur Anschaffung der jeweiligen Gegenstände liegen vor.
Der Hort der 26. GS wurde bisher wie folgt gefördert:
- V-Pi00190/23, Installation eines Sonnensegels über dem Sandkasten auf dem Gelände des
Galvanohofes als Hitzeschutz für Betreuung der Kinder im Hort 26. Grundschule, 4.577,38 EUR

25. September

Anlage zum Projektantrag Neugestaltung des Raumes für differenziertes
Arbeiten im Hort der 26. Grundschule Dresden Pieschen
lfd. Nr.: Pie-055/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0001778/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

7.990,31 €

7.990,31 €

799,03 €

799,03 €

8.789,34 €

8.789,34 €

in Euro
0,00 €
878,93 €
0,00 €
0,00 €
7.910,41 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

8.789,34 €

25. September

Anlage zum Antrag der Outlaw gGmbH beim Stadtbezirksamt Dresden-Pieschen
1. Antragsteller
Träger:
Outlaw gGmbH
Geschäftsstelle Dresden
Könneritzstraße 7
01067 Dresden
Ansprechpartnerin: Ines Herrmann, Referentin für Fundraising
Tel.: 0351/89908517
E-Mail: ines.herrmann@outlaw-ggmbh.de
Betriebsteil der Outlaw gGmbH:
Hort der 26. Grundschule „Am Markusplatz“
Osterbergstraße 22
01127 Dresden
Ansprechpartnerin: Katja Kunze, Leiterin
Tel.: 0351 4798262 oder 0160 97227955
E-Mail: katja.kunze@outlaw-ggmbh.de
2. Fördervorhaben
2.1 Projekttitel:
Neugestaltung des Raumes für differenziertes Arbeiten im Hort der 26. Grundschule
Dresden Pieschen
2.2 Vorhabenbeschreibung:
Ausgangslage:
Der Hort der 26. Grundschule ist eine integrative Horteinrichtung, in der neben 254 Kindern
auch bis zu sechs Kinder mit psychischen oder geistigen Förderbedarfen (Integrationsstatus)
betreut werden. Besondere Herausforderung bei diesen Hortkindern ist die soziale
Integration und die altersentsprechende Entwicklung der Selbstkontrolle.
Als Integrationseinrichtung ist das Vorhalten eines „Raumes für differenziertes Arbeiten“
notwendig. Dieser Raum dient den Integrationskinder, aber auch anderen Kindern, die einen
Rückzugsort benötigen, um in einer reizarmen und ruhigen Atmosphäre wieder zu sich zu
finden. Zudem besteht ebenso die Möglichkeit, Angebote in einer 1:1-Betreuung den
Kindern zu unterbreiten.
Der vom Landesjugendamt dafür vorgesehene Raum wird in Doppelnutzung betrieben, als
Kreativraum und als Rückzugsort. Alle Teammitglieder als auch alle Kinder wissen, dass die
Priorität auf der eigentlichen Funktion als „Raum für differenziertes Arbeiten“ liegt und der
Kreativbereich verlassen werden muss, sobald ein Kind Ruhebedarf hat.
Der Raum für differenziertes Arbeiten ist aktuell in Bezug auf den Ruhebereich wie folgt
ausgestattet.
 mobile Lärmschutz-Trennwände
 Lautsprecherbox
 Nischenregal mit Lichtinstallation
Um dem Raum in Sinne der oben beschrieben Funktion nutzen zu können, bedarf es einer
ergänzenden Ausstattung für den Ruhebereich. Diese wird über diesen Antrag beantragt.

Zielgruppe:
Die ergänzende Ausstattung des „Raumes für differenziertes Arbeiten“ erfolgt für die
Hortkinder mit Integrationsstatus und für alle Kinder, die den Hort der 26. Grundschule
besuchen.
Ziele:
Im „Raum für differenziertes Arbeiten“ entsteht ein Ruhebereich, der sowohl durch die
neuen Möbel in Verbindung mit der räumlichen Abtrennung mit den vorhandenen
Lärmschutzwänden zur Nutzung als Ruhebereich einlädt. Zudem kann durch ein Geruchs-,
Licht- und Tonkonzept dazu beigetragen werden, dass sich die Kinder wohlfühlen und
entspannen können.
Bei der Einrichtung orientieren wir uns am Konzept „Snoezelraum“, was „… eine
ausgewogen gestaltete Räumlichkeit [ist], in der durch harmonisch aufeinander
abgestimmte multisensorische Reize Wohlbefinden und Selbstregulationsprozesse bei den
Anwesenden ausgelöst werden. Das Wort "Snoezelen" ist eine Wortschöpfung aus den
beiden holländischen Worten "snuffelen" (schnüffeln, schnuppern) und "doezelen" (dösen,
schlummern). Durch die speziell auf die Nutzer hin orientierte Raumgestaltung werden
sowohl therapeutische und pädagogische Interventionen als auch die Beziehung zwischen
Anleiter und Nutzer gefördert.“ (Definition - Deutsche Snoezelen Stiftung, 14.02.2025)
Umsetzung:
Zur Einrichtung des Ruhebereiches hat das Team eine Arbeitsgruppe gegründet und lässt
sich extern beraten. Da es sich um eine Raum-in-Raum-Installation handelt, sind die Möbel
sowie die Sicherheitswandspiegel alles Sonderanfertigungen und werden nach den
Beispielen von der Firma Haba Pro und mit den entsprechenden Maßen, in einer
hochwertigeren Qualität und Produktion in Deutschland, für den Hort produziert.
Folgende Anschaffungen werden für den Ruhebereich über das hier beantragte Vorhaben
angeschafft:
 Loungemöbel mit Sitz- und Liegemöglichkeiten mit flauschigen Kissen, damit sich die
Kinder entspannen können und zur Ruhe kommen. Sie benötigen verschiedene
Gelegenheiten, um ihren Körper in eine angenehme Position zu bringen. Auch sind
Wandmatten zum Anlehnen denkbar.
 Rollo zur Verdunklung des Ruhebereiches, Sondermaß mit langlebiger Befestigung
ohne Bohren, aufgrund der Beschaffenheit der Holzfenster
 verschiedene Lichtquellen laden Kinder zusätzlich zum Träumen ein. So können wir
nicht nur mit Farben, sondern auch mit visuellen Effekten experimentieren.
Zum Beispiel: verschiedene Lampen und Lichterketten oder LED-Säule
 Lichtprojektor um den Kindern eine visuelle Stimulation mit verschiedenen Motiven
zu bieten.
 Sicherheitswandspiegel inklusive Vorhang
Die Lichtquellen sollen in einer Raumecke aufgestellt werden, wo dahinter Spiegel
(zwischen den Wandmatten) an der Wand montiert sind. Auf diese Weise ergibt die
Spiegelung einen räumlich-optischen Effekt. Der Vorhang soll zum Abdecken des
Spiegels dienen, sollte das Kind Probleme haben, sich selbst zu sehen.
 Regal für Snoezele-Räume mit abgerundeten Ecken zum Abstellen von weiteren
Materialien/Projektoren.
 Duft- oder Aromalampen sprechen den Geruchssinn an und führen auf natürliche Art
und Weise dazu, dass sich Entspannung im Körper breit macht. Wir möchten
verwenden, mit denen Kinder positive Gefühle verknüpfen. Wichtig für den Betrieb
in einer Kindertageseinrichtung ist die „kalte Betriebsweise“, d. h. ohne offenes

Feuer bzw. Kerzen sowie die Geschlossenheit der Lampe, dass im Falle des
Umkippens keine Flüssigkeit nach außen dringen kann.
Die Zielgruppe der Hortkinder wurde von Anfang an in die Planung eines Ruhebereiches im
„Raum für differenziertes Arbeiten“ einbezogen. Sie haben ihre Wünsche und Ideen
eingebracht. In die Umsetzung der Maßnahme werden wir sie je nach Möglichkeit ebenfalls
integrieren, z.B. bei der Ausgestaltung.
Durchführungszeitraum:
01.10.2025 – 31.12.2025
Wir beantragen hiermit den förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn zum
1.10.2025, da das Vorhaben bis Ende diesen Jahres abgeschlossen werden soll. Die
ergänzende Ausstattung für den Ruhebereich im „Raum für differenziertes Arbeiten“ wird
dringend für die Hortkinder mit Integrationsstatus und für alle Kinder in einem gut
besuchten Hort mit vielen Kindern und begrenztem Platz benötigt.
3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Kosten
Sachkosten:
Anschaffungen
Polstermöbel, Spiegel
Schrank, Projekttor, Lichtwürfel
Verdunklungsrollo
Aroma-Diffuser
Zwischensumme
VKP
Gesamtkosten

Summe
Siehe Angebot in der Anlage
Siehe Angebot in der Anlage
Siehe Preisrecherche in der Anlage
Siehe Preisrecherche in der Anlage
10%

3.2 Finanzierung
Gesamtkosten
Eigenanteil
beantragte Förderung

100%
10%
90%

8.789,34 €
878,93 €
7.910,41 €

7.314,00 €
558,98 €
67,44 €
49,89 €
7.990,31 €
799,03 €
8.789,34 €

Anlage 1: Fotos zur aktuellen Situation im Raum für differenziertes Arbeiten

