Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0040/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz 2025 für die
Anschaffung und Montage von Dialogdisplays (Geschwindigkeitsanzeigetafeln)
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
für die Ortschaft Gompitz und beschließt dafür einen Betrag bis zu 8.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für das Jahr 2025 dem Straßen- und Tiefbauamt zu
übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des Ortschaftsrates Gompitz finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller
Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Ortschaftsrat Gompitz ist über das Modell und die Parameter zu informieren.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

...

2/2

Begründung:
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für angepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies ein
Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die vom Ortschaftsrat bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge
wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft Gompitz ergeben sich somit die nachfolgenden finalen Standorte:
-

Ockerwitzer Allee in Höhe Hausnummer 16 Richtung Ockerwitz
Altnossener Straße gegenüber Hausnummer 42 b Richtung Kita

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde die Beantragung von Fördermitteln beim Freistaat
Sachsen vorbereitet. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt
wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays
nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen
Finanzierung von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die
benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten
Haushaltsmittel durch die Ortschaft Gompitz gebeten.
Die Beschaffung und Montage wird durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Die
Unterhaltung, Wartung und gegebenenfalls Versetzung eines Dialogdisplays an einen neuen
Standort wird der Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste durchführen und finanzieren. Es
ergeben sich somit aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für die Ortschaft
Gompitz.

Gerhard Ofschanka

