Hausmitteilung

x

BDresden.

ID. Segen’

Landeshauptstadt Dresden
[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB) 15

Datum:

5.0KT, 035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville

AF0841/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville“:

1. Welche Personen nahmen an der kürzlich durchgeführten Dienstreise von Herrn Oberbürger-

meister Dirk Hilbert nach Brazzaville teil?“
Es nahmen folgende Personen teil:
e

Stadtrat CDU

e

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

e

e

Amtsleiter Amt für Kultur und Denkmalschutz
Schulleiter des Beruflichen Schulzentrums Technik „Gustav Anton Zeuner“
Lehrerin des Beruflichen Schulzentrums Gastgewerbe „Ernst Lößnitzer“
Vorsitzender des Fördervereins Partnerschaft Dresden - Brazzaville e.V.

e

Wissenschaftler der Senckenberg Gesellschaft für Naturforschung

e

Dresdner Künstler und Galerist

e

Zwei Mitarbeiterinnen Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten
|
-Dolmetscherin

e
e

e
e

Meine Partnerin, deren Tochter und mein Sohn

2. „In welchem Zeitraum wurde die unter Ziffer 1 genannte Dienstreise durchgeführt?“
Die Dienstreise begann am Dienstag, dem 30. September 2025, und dauerte bis zum 5. Oktober 2025.

Mit freundlichen Grüßen

a

Dirk Hilbert

.

