Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/015/2025)
am Montag, dem 27. Oktober 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 22.09.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der Verpflegungskomponente durch Anschaffung einer Fritteuse für die (Jugend)-Feuerwehrkameraden sowie Rucksäcke für
die Jugendfeuerwehr Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00058/25
beschließend

2.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00059/25
beschließend

2.3

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00060/25
beschließend

2.4

Reparatur einer Informationstafel entlang des Archaeo-Pfades

V-Pro00061/25
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Weihnachtstafel
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00062/25
beschließend

2.6

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erstveranstaltungen des Dresdner Filzlatschentheaters e.V. (i.G) im
Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 und 08.12.2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00063/25
beschließend

2.7

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung eines
Gehwegs entlang des Spielplatzes Mühlenstraße

V-Pro00064/25
beschließend

3/3
3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

4.1

Bekanntgabe im Umlaufverfahren getroffener Beschlüsse

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

