 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025“ durch
den Förderverein Buntstifte e. V. (Kleinprojekt)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117. Grundschule am 23. Oktober 2025“
durch den Förderverein Buntstifte e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025
in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 875,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.10.17 10:40:24
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

