 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 12. Juni 2025 am Waldspielplatz“ durch
den Club Müllerbrunnen e. V. (Kleinprojekt)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieltages am 11. Juni 2025 am Waldspielplatz“ durch
den Club Müllerbrunnen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.10.17 10:39:37
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

