Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
zur 20. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/020/2011)
am Montag, dem 5. Dezember 2011,

17:00 Uhr

im Ortsamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17.00 Uhr
20.50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Eva Apfelbaum
Frank Christian Ludwig
Dr. Dieter Werblow

Vertretung für Frau Annett Adam

Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Mitglied Liste NPD
Dietmar Grahl

Vertretung für Herrn René Despang

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar

entschuldigt

3/14

Verwaltung:
Frau Leibnitz

Stadtplanungsamt, Stadtplanerin

Herr Böbst

Stadtplanungsamt, Ortsamtsverantwortlicher Stadtplaner

Frau Wilhelm

Stadtplanungsamt, SBin FNP Bereich Nord

Herr Fücker

Schulverwaltungsamt, Abt.-Ltr. Schulbau/Schulentwicklung

Frau Winkler

Liegenschaftsamt, SGLin Verkauf/Erbbaurechte II

Gäste:

Schriftführer/-in:
Herr Bäcker

Vertreter Ortsamtsleiter

4/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 07.11.2011

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung
Fachmarkt für Motorradzubehör

V1370/11
beratend

hier:
1.
2.
3.
4.

Änderung des Geltungsbereiches
Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße
- Wohngebiet Großluga

V1374/11
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Zuständig: GB Stadtentwicklung
5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich
Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg

V1376/11
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung
6

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung
7

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1149/11
beratend

5/14

8

Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen
Straßennamen in Dresden - Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09

9

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/14

Öffentlich
1. Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung
Herr Lämmerhirt eröffnete die form- und fristgerecht geladene 20. Sitzung des Ortsbeirates
Prohlis und stellte mit 16 anwesenden Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern die Beschlussfähigkeit fest.
Die weitere Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.

2. Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 07.11.2011
Die Niederschrift zum öffentlichen Teil der 19. Sitzung am 07.11.2011 wurde einstimmig (ohne Herrn Kubsch, da erst ab TOP 3 anwesend) bestätigt und durch die Ortsbeiratsmitglieder
Frau Marth und Herrn Ludwig gegengezeichnet. Herr Lämmerhirt verwies darauf, dass gemäß der Geschäftsordnung zukünftig die Niederschrift erst von zwei Ortsbeiräten/innen unterzeichnet und danach verschickt wird. Die Niederschrift zur 20. Ortsbeiratssitzung wird von
Frau Gründel und Herrn Kramer unterschrieben.

3. Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör

V1370/11
beratend

hier:
1.
2.
3.
4.

Änderung des Geltungsbereiches
Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Herr Böbst, Stadtplaner im Stadtplanungsamt, stellte den Bebauungsplan zur Erweiterung
des Matorradfachmarktes den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten vor. Das Plangebiet liegt in
Nachbarschaft zu den nördlich der Michaeliesstraße befindlichen Einkaufszentrums KaufPark
Nickern. Westlich und östlich des geplanten Bebauungsgebietes schließen sich gewerbliche
Bauflächen an. Südlich befinden sich die derzeit noch brachliegenden Wohnbauflächen des
ehemaligen Kaserengeländes in Nickern. Die Fläche ist vollständig erschlossen.
In unmittelbarer Nachbarschaft zum Motorenradfachmarkt befinden sich bereits auch andere
Großhandelsfirmen wie für Farben und Lacke, Sicherheitstechnik und weitere.
Im vorderen Bereich des Motorenfachmarktes wird entlang des Nickerner Weges Begleitgrün
ausgewiesen. Die anderen Bereiche des Fachmarktes bieten kaum Flächen für weitere Begrünungen, so dass wegen der zu wenigen Grünflächen Ausgleichsmaßnahmen notwendig
sind. Daher wird es eine Beteiligung an Ausgleichsmaßnahmen in der Neustadt geben, da
diese Flächen kurzfristig zur Verfügung stehen.
Im Bezug zur weiteren Verfahrensweise wird es zur Offenlage des Bebauungsplanes im Rathaus und zur Stellungnahme der Ämter und Behörden kommen.
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag zu oben genanntem Beschlussgegenstand.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0

7/14
4. Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße Wohngebiet Großluga

V1374/11
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Frau Leibnitz, Stadtplanerin im Stadtplanungsamt, stellte den oben genannten Bebauungsplan vor. Das Baugebiet ergibt sich aus dem 1990 erfolgten Aufstellungsbeschluss für den
Bebauungsplan Nr. 15, welcher eine deutlich höhere Dichte mit gewerblicher Bebauung auswies, wie er gegenwärtig vorgesehen ist. In der Folge kam es zu drei öffentlichen Auslegungen: 1994 zum Wohnungsbau und 2003/2004 im Ergebnis geänderter Verkehrslösungen und
infolge eines Gutachterverfahrens zur Ortsumgehung von Groß-Luga, aus der Hochwassersituation resultierend. Dabei kam es eines Planfeststellungsverfahrens zur Umgestaltung des
Maltengrabens. Der geänderte Ausbau der Dohnaer Straße hat ebenso Einfluss auf die
räumlichen Grenzen des Bebauungsgebietes.
In Vorgriff des Bebauungsplanes entstanden 19 Reihen- und 18 Einfamilienhäuser. Die Konflikte in diesem großen Planungsgebiet waren insgesamt nicht zu bewältigen, weshalb es
nicht zum Satzungsbeschluss kam.
Die Eigentümerin und Grundstücksentwicklerin, die Bauland GmbH, ist nach wie vor an der
baulichen Entwicklung interessiert. Deshalb wird nun beabsichtigt, die Planung für einen verkleinerten Geltungsbereich wieder aufzunehmen.
Frau Leibnitz führte aus, dass im Bebauungsplan die Gebiete A und B enthalten sind, wobei
sich das Gebiet A mit ca. 12 ha Größe sich nördlich und die Teilfläche B südlich der Dohnaer
Straße befindet. Die Zielstellung im Gebiet A soll die Angliederung an die vorhandene Siedlung sein, als Abrundung der Siedlungskante. Die Bebauung mit Eigenheimen ist vorgesehen. Zusätzlich soll die Vorhaltefläche für eine Kindertagesstätte Berücksichtigung finden.
Ferner ist die Grünvernetzung mit dem Maltengraben angedacht.
Die im Bebauungsplan ausgewiesene Fläche B dient der Festsetzung umweltrechtlicher
Maßnahmen wie z.B. Hochwasserschutz, Niederschlagswasser usw.
Die Ortsbeiräte geben zu bedenken, dass sich die Bebauungsfläche auf guter landwirtschaftlicher Nutzfläche befindet und deshalb die Nachhaltigkeit in Frage zu stellen ist auch unter
der Maßgabe, dass es durch abgerissene Neubaugebiete in Prohlis und Reick genügend
Freiflächen für eine Wohnbebauung zur Verfügung stehen.
Ferner regen die Ortsbeiräte an, die geplante Zufahrt zum zukünftigen Lehmabbaugebiet
nicht über das Grundstück Alte Ziegelei zu führen, sondern über die Alte Landstraße zur
B172.
Der Boden ist erossionsgefährdet, so dass eine sensible Bebauung erfolgen muss.
In Anbetracht der bereits erfolgten Bebauung ohne Satzungsbeschluss und einer sinnvollen
Abrundung des Gebietes befürwortet der Ortsbeirat Prohlis den Beschlussvorschlag zu oben
genanntem Beschlussgegenstand.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 2

8/14

5. Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis,
Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg

V1376/11
beratend

hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit
Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie
der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5
BauGB

Frau Wilhelm, zuständig für Flächennutzungspläne im Stadtplanungsamt, stellte den Beschlussentwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49 vor. Die Änderung des Flächennutzungsplanes ist erforderlich, um die rechtlichen Grundlagen für den vorhabensbezogenen
Bebauungsplan Nr. 676 zu schaffen. Der Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan erfolgte im
Januar 2011.
Im Änderungsbeschluss soll es zu einer Verschiebung der Flächen kommen. Der Grünzug
Leubnitz-Neuostra nach Torna soll bestehen bleiben. Die Breite des Grünzuges wird sogar
noch etwas breiter ausfallen als ursprünglich vorgesehen. Damit ist angedacht, dass ca. 2,2
ha der insgesamt ca. 6,2 ha großen Fläche als Grünflächen ausgebildet werden. Gegen den
Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau vom Februar 2011 gab es dahingehend keine Einwände. Die öffentliche Auslegung des Entwurfes erfolgte im März/April
2011. Hier gab es lediglich eine Stellungnahme zur Grünverbindung. Auch die Umweltprüfung
ergab keine umweltrelevanten Auswirkungen, auch sind sonst keine Belastungen zu erwarten, welche Verschlechterungen der Luft, Flora und Fauna nachsichziehen. Eine Wohnbebauung ist vorgesehen, wobei die Bedarfsflächen für den Sozialen, Jugend- und Pflegebereich nach Süden entfallen sollen. § 6 Abs. 5 BauGB wurde beachtet. Die Bekanntmachung
im Genehmigungsprozess soll nach Zustimmung im Bauausschuss und im Stadtrat voraussichtlich im Januar 2012 erfolgen.
Herr Böbst führte ergänzend aus, dass diese Situation durch die Handlungsweise der Landesdirektion entstand. Deshalb gilt es nun, dafür den rechtlichen Rahmen nachträglich zu
gestalten. Ursprünglich waren die Flächen auf denen sich heute bereits Wohnhäuser befinden, als Gemeinbedarfsflächen ausgewiesen. Da der allgemeine Bedarf an Gemeinbedarfsflächen sich nicht so entwickelte wie vorgesehen, soll diese Tektur verändert werden, zumal
diese Flächen dem Eigentümer und nicht der Landeshauptstadt Dresden gehören. Die Änderung der Grenze im Flächennutzungsplan resultiert aus dem Areal des Bebauungsplanes. Mit
der Änderung des Flächennutzungsplanes erfolgt im Nachgang eine Heilung.
Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet den Beschlussvorschlag zu oben genanntem Beschlussgegenstand.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 2

9/14

6. Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Herr Fücker, Abteilungsleiter für Schulbau und Schulorganisation im Schulverwaltungsamt,
stellte das komplexe Werk der Fortschreibung der Schulnetzplanung den Ortsbeiräten vor.
Hierbei orientierte er sich auszugsweise auf den Ortsamtsbereich Prohlis.
Der Fortschreibung der Schulnetzplanung orientiert sich an der Einwohnerprognose der Landeshauptstadt Dresden. Insbesondere ist hier die Geburtenprognose ausschlaggebend.
Prinzipiell wird mit der Schulnetzplanung eine Bedarfs- und keine Sanierungs- bzw. keine
Finanzplanung verfolgt.
In die Betrachtung wurde der Zeitraum von Herbst 2010 bis 2026 einbezogen. Die Fortschreibung basiert auf der Grundlage der alten Schulnetzplanung aus dem Jahr 2006. In der
vorliegenden Fassung werden Verluste bis zur Einschulung berücksichtigt. Diese Verluste
ergeben sich aus dem Wanderungssaldo, Freie Träger sowie Integrations- und Förderschulen.
In die Schulnetzplanung sind die neuen Prognosezahlen vom Oktober 2011 noch nicht eingeflossen. Danach gibt es im gesamten Stadtgebiet Dresden 800 Kinder mehr als ursprünglich
prognostiziert. Bei den Betrachtungen wird offensichtlich, dass es in Dresden dynamische
Stadtteile und Stadtteile ohne Veränderungen gibt. So z.B. sind in Blasewitz kaum noch Bebauungen möglich, so dass eine stabile Struktur besteht. Hingegen ist die Neustadt ein dynamischer Stadtteil mit einem hohen Zuwachs junger Menschen. Daraus resultiert der Geburtenzuwachs.
Die gesamte Schulnetzplanung basiert auf dem Klassenbildungsrichtwert und der Mindestzügigkeit nach dem Schulgesetz. Obwohl die Integrationsverordnung als Planteil in die Schulnetzplanung einfloss, ist sie in ihrer Richtung und in der Entwicklung kaum vorhersehbar. Hier
muss einfach beobachtet werden, wie sich das Integrationsverhalten an den Schulen entwickeln wird.
Bei den statistischen Betrachtungen ist ersichtlich, dass der demokratische Wandel, welcher
bereits im Umland von Sachsen sichtbar wird, zurzeit in Dresden kaum Bedeutung hat. Daraus ableitend muss zuerst eine Entlastung im Grundschulbereich geschaffen werden, welche
zeitverzögert in Mittelschulen und Gymnasien Auswirkung haben wird.
In der Diskussion der Ortsbeiräte wurde sich über Inklusion und Barrierefreiheit verständigt,
wobei unter Inklusion die gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderung am täglichen Leben zu verstehen ist. Es wurde kritisch angemerkt, dass im Ortsamtsgebiet Prohlis
bei keiner Grund- und Mittelschule Barrierefreiheit besteht. Für die Inklusion wird gerade eine
Handlungsgrundlage als Stadtratsbeschluss vorbereitet, unter Berücksichtigung des barrierefreien Zuganges. Die Ortsbeiräte halten nichts von Luxussanierungen bei Schulen und wünschen sich mehr Transparenz bei der Integration von Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen.
Prognose Grundschulen
Bei der Prognostizierung der Schülerzahlen wird bei den Sechsjährigen ein Abzug von 400
Schülerinnen und Schülern vorgenommen, welche in Einrichtungen Freier Träger gehen.
Desweiteren kommt ein Abzug von ca. 4,7 % hinzu, da diese Schülerinnen und Schüler Förderschulen besuchen.
Bei der Prognose und der Ist-Schülerzahlentwicklung gibt es eine große Übereinstimmung
mit dem Berechnungsmodell. Danach ist davon auszugehen, dass von den eingeschulten
Kindern ca. 95,9 % die 4. Klasse an derselben Schule beenden. Die Differenz ergibt sich aus
den Wanderungssaldo.
Unter Beachtung der statistischen Erhebungen ist davon ausgegangen, dass 2014 die Kapazitätsgrenze erreicht sein wird. Dabei sind auch politische Entscheidungen richtungsweisend.
Wenn der Klassenteiler von derzeit 25 Schülerinnen und Schülern auf 26,5 Schülerinnen und
Schülern erhöht würde, kommt es voraussichtlich erst ab 2019/2020 zur Überschreitung der
Kapazität. Im Ortsamtsgebiet Prohlis gibt es zwei Schulbezirke Prohlis I und Prohlis II.

10/14
Prohlis I - Bedarf Schulanmeldungen:
47. Grundschule mit 94 Kindern,
68. Grundschule mit 73 Kindern,
129. Grundschule mit 53 Kindern.
• Momentan sind 8 Klassenzüge ausreichend. Ab 2020 werden 9 Klassenzüge benötigt.
Spätestens ab 2015 soll in der 129. Grundschule dauerhaft 3-zügig unterrichtet werden.
Damit sind keine Engpässe zu erwarten.
• Die Ortsbeiräte geben zu bedenken, dass bereits heute in Schulen wie z.B. in der 48.
Grundschule nicht für alle Klassen ein eigenes Klassenzimmer vorhanden ist. Herr Fücker
verweist darauf, dass durch die Organisation der Schulleiter dies kein Problem darstellt,
da z.B. für Sport und Schulgartenunterricht nicht das eigene Klassenzimmer benötigt
wird.
• Der Schulbereich Prohlis I geht in den Ortsamtsbereich Plauen über. Die Schulbezirke
sind nicht mit den Ortsamtsbereichen identisch, sondern orientieren sich an z.B. großen
Verkehrsadern. Durch Antrag bei der Bildungsagentur ist es möglich, dass Kinder die
Schulbezirke wechseln können.
• Die Lehrerbedarfsplanung ist nicht Bestandteil der Schulnetzplanung. In die Schulnetzplanung fließen die Gebäude ein. Deshalb muss der Entwurf der Schulnetzplanung vom
Stadtrat beschlossen werden, bevor er dem Land zur Zustimmung vorgelegt werden
kann.
• Das Problem der fehlenden Räumlichkeiten für Hortplätze ist bekannt und wird bei Sanierungen/Umbauten beachtet.
• Auf die Schülerbeförderungsrichtlinie wurde hingewiesen, wenn der Schulweg mehr als 2
- 2,3 km beträgt.
Prohlis II - Bedarf Schulanmeldungen:
47. Grundschule mit 89 Kindern,
90. Grundschule mit 69 Kindern,
120. Grundschule mit 57 Kindern,
122. Grundschule mit 68 Kindern.
• Gegenwärtig wird in den Grundschulen 10-zügig unterrichtet. Auch die Planung geht davon aus, dass 2020 nur 10 Klassenzüge erforderlich sind. Zusätzliche Kapazitäten sind
theoretisch an der 120. und 122. Grundschule vorhanden. Damit besteht kein Bedarf an
zusätzlichen Schulen.
• Die Ortsbeiräte geben zu bedenken, dass südlich der Dohnaer Straße kein Schulstandort
besteht, obwohl gerade hier ein Zuwachs von Kindern in Folge der Eigenheimbebauung
zu erwarten ist. Die Schülerbeförderung ist gerade im Grundschulbereich eher fragwürdig,
wenn davon ausgegangen wird, dass die ehemals 79. Mittelschule verkauft werden soll.
Es sollte geprüft werden, inwiefern diese Schule als Grund- oder Mittelschule benutzt
werden kann. Auch die von Herrn Fücker in den Raum gestellte Sanierungssumme von
12 Millionen Euro sollte erst einmal kalkulatorisch offengelegt werden.
Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass die Inbetriebnahme der ehemaligen 79. Mittelschule die Schließung der Mittelschule in Kreischa zur Folge hätte, wo von den 160 Schülerinnen und Schülern allein 44 Kinder aus Dresden kommen.
• Die Ortsbeiräte sind sich darüber einig, dass der Verkauf der städtischen Liegenschaft
der 79. Mittelschule in der Urnenstraße die falsche Entscheidung ist. Ein eventueller Neubau in der grünen Wiese würde wohl günstigere Baukosten verursachen, steht aber nicht
im Einklang nach kürzeren Schulwegen. Die Ortsbeiräte schlagen vor, die ehemalige
Schule als Bildungshaus oder als Kita zu nutzen, da ab 2015 ca. 450 Kitaplätze fehlen
werden.
Nach mehreren Diskussionen der Ortsbeiräte zu den vorliegenden Zahlen, den aktuellen Statistiken von 2011 und den Prognosen kam es zu unterschiedlichen Meinungen, inwiefern eine
Abstimmung zur Schulnetzplanung bzw. Vertagung erfolgen soll, bis zur Vorlage neuer Zahlen. Herr Lämmerhirt verwies darauf, dass aufgrund der Einwohnerstatistik der 0-6 Jährigen
vom 30.09.2011 keine wesentlichen Veränderungen im Ortsamtsgebiet zu erwarten sind und
sprach auch über die Risiken bei einer Vertagung.

11/14

Über nachfolgende Anträge wurde abgestimmt:
Änderungsantrag von Herrn Dr. Geier:
Die ehemalige 79. MS (Mittelschule) Lockwitz ist in die Schulnetzplanung der LH (Landeshauptstadt) Dresden Planteil Grundschulen aufzunehmen. Mittel zur Ertüchtigung
sind in die nächste Haushaltplanung einzustellen.
Begründung: Die Struktur des gemeinsamen Schulbezirkes Ortsamt Prohlis 2 ist durch die
Ansiedlung von 4 Grundschulen wesentlich in Wohnbereichen ohne Erweiterungsflächen
gekennzeichnet. Der gesamte Bereich südlich der Dohnaer Str. (von der Tornaer Str. bis zur
Stadtgrenze) beherbergt seit Stilllegung der Lockwitzer Schule keinen Schulstandort mehr.
Dieses Gebiet im Dresdner Südosten ist jedoch bereits seit Jahren Neuansiedlungsgebiet
insbesondere in Lockwitz und Nickern und wird es auch weiter in Zukunft sein (Siehe GB
Stadtentwicklung). Damit wird der Schülerbeförderungsrichtlinie (Grundschulweg max. 2 km)
in keiner Weise entsprochen.
Schon heute werden Schüler mit Bussen von Nickern, Prohlis und Lockwitz in den entlegenen südöstlichsten Zipfel Dresdens nach Luga transportiert. Diese Schule wird nun mit einem
Aufwand von 6 Mio. EUR ertüchtigt. In Erwartung einer höheren gegenüber der im Schulnetzplanentwurf festgestellten Schülerzahl ist die Schule Lockwitz als Grundschulstandort
unverzichtbar.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Geschäftsordnungsantrag von Herrn Kramer:
Der Ortsbeirat lehnt die Vorlage ab, da die Zahlen von 2010 sind und erwartet von der
Verwaltung die Neuvorlage mit den aktuellen Prognosewerten.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 9

Enthaltung 4

Geschäftsordnungsantrag von Herrn Ludwig:
Es soll eine Vertagung der Vorlage erfolgen, bis die entsprechenden neuen Zahlen vorliegen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 11 Enthaltung 1

12/14

Prognose Mittelschulen
Bei den Mittelschulen sind die Auswirkungen der Herabsetzung der Bildungsempfehlung für
das Gymnasium von 2,0 auf 2,5 sichtbar. Allerdings zeichnet sich gegenwärtig der Trend ab,
dass der Zulauf zum Gymnasium nicht mehr so stark ist, wie er noch zu Beginn der 90er Jahre war. Bei den Mittelschulen ist der Anteil von Schulen in Freier Trägerschaft höher als bei
den Grundschulen. Nach Aussage der Freien Träger beabsichtigen diese nicht, ihre Kapazitäten zu erhöhen.
Bei den Mittelschulen wie auch bei den Gymnasien ist der Schulbezirk gesamtstädtisch zu
sehen. Hier gibt es keine Untergliederung innerhalb der Ortsamtsbereiche.
Im Ortsamtsgebiet Prohlis bestehen gegenwärtig 5 Mittelschulen mit insgesamt 11 Zügen. Bis
2021 werden 14 Klassenzüge benötigt.
Die Kapazitätserweiterung soll über die Aufstockung eines weiteren Klassenzuges in der 128.
Mittelschule (ab 2016/2017 - 3-zügig) realisiert werden. Desweiteren soll die Mittelschule in
der Andreas-Schubert-Straße neu eröffnet werden.
Die Ortsbeiräte kritisierten die Größe der vorhandenen Klassenräume. Herr Fücker verweist
darauf, dass zwischen Klassenraum und Gruppenraum unterschieden wird. Verständlicherweise wird das Musterraumprogramm bei Neubauten und wenn möglich bei Sanierungen
berücksichtigt.
Zur Diskussion bezüglich der Prioritätensetzung in der Schulsanierung sagt Herr Fücker,
dass beispielsweise zwei verschiedene Rettungswege höher gewichtet werden als z.B. die
Toilettenanlagen.
Prognose Gymnasium
Die geburtenstarken Jahrgänge werden sich zeitverzögert in den Mittelschulen bzw. Gymnasien wiederspiegeln. Die Freien Träger werden ca. 420 - 460 Plätze zur Verfügung stellen.
Kommunale Kapazitätserhöhungen sollen im Hülße-Gymnasium (5-zügig), der Neugründung
des Wustmanngymnasiums (5-zügig ab 2017), dem Erlweingymnasium (4-zügig) und dem
Brechtgymnasium (5-zügig) erfolgen. Auch ist das Vorziehen der Maßnahme SeidnitzGymnasium geplant, bevor der Standort Straßenbahnhof Tolkewitz zum Einsatz kommt (ab
2017/2018). Damit erfolgt mittelfristig eine Bedarfsdeckung. Ab 2020 wird es eine geringfügige Unterdeckung geben, wobei bis dahin weitere Schulnetzplanungen folgen werden, so
dass dann die Planung hier gezielt einsetzt.
Herr Fücker informiert darüber, dass der Neubau einer Mittelschule oder eines Gymnasiums
nur sinnvoll ist, wenn für 20 - 25 Jahre eine Auslastung absehbar ist. Die Vorlaufzeit für einen
Schulbau beträgt ca. 4 Jahre.
Prognose Berufsschulen
Die Berufsschule für Gestaltungen und Dienstleistungen in Roßthal wird geschlossen. Davon
kommen Teile in die Berufsschule Bau und Technik, während andere Bauberufe ausgegliedert werden. Von den derzeit 89 Berufsbildern bei den Bauberufen sind die Klassen zum Teil
nicht voll besetzt. Auch muss beachtet werden, dass im Umland von Dresden (Oberes Elbtal
und Landkreis Bautzen) hochsanierte und gut ausgestattete Berufsschulzentren bestehen. Im
Gegensatz zu Dresden gibt es im Umland einen erheblichen Schülerrückgang, der sich bis in
den Berufsschulzentren fortsetzt. Daher sollen die freien Kapazitäten im Umland genutzt
werden, damit in Dresden eine Konzentration an den vorhandenen Berufsschulzentren stattfinden kann. Damit sollen am Standort Dresden mehrfache Ausbildungsstätten zu ein und
demselben Beruf vermieden werden. Die damit freiwerdenden Schulkapazitäten sollen weiter
als Schulen genutzt werden.
Prognosen Förderschulen
Förderschulen stehen im Einfluss der Inklusion. Bei der Integrationsquote von 16,7 % werden
Partnerklassen nicht berücksichtigt. Gegenwärtig sind keine Kapazitätserweiterungen geplant. Planungsschwerpunkte im Förderschulbereich sind die Einzelintegration und die Aufhebung der Einrichtung in der Luboldtstraße. Im Ortsamtsgebiet gibt es das Förderzentrum
Albert-Schweizer.
Nachfolgender Änderungsantrag wurde durch Herr Munkelt eingebracht und abgestimmt:

13/14

Der Ortsbeirat Prohlis befürwortet unter Beachtung nachfolgenden Hinweises die vorgelegte Schulnetzplanung:
Die Schulnetzplanung ist dem Ortsbeirat Prohlis mit aktualisierten Prognosezahlen für
Schülerinnen und Schüler, den daraus resultierenden neuen Erfordernissen und unter
Maßgabe des bestätigten Antrages zur Einbeziehung der ehemaligen 79. Mittelschule
in den Planteil Grundschulen vor der Beschlussfassung durch den Stadtrat erneut vorzulegen und nochmals zu beraten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0
(Herr Leidel und Herr Ludwig verließen die Sitzung nach dem Teil Grundschulen.)

7. Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beratend

Frau Winkler, Sachgebietsleiterin im Liegenschaftsamt, stellte den Ortsbeiräten die Vorlage
zum Verkauf des Objektes ehemalige 79. Mittelschule auf der Urnenstraße 22 vor.
Die Schule wurde 2008 geschlossen. Ausschreibungen zum Verkauf erfolgten in den Jahren
2009 und 2010.
Gegenwärtig liegt ein Angebot in Höhe von 510 TEUR der VENTAR vor. Der Verkehrswert
liegt bei 578 TEUR. Dem Verkauf sollte dennoch zugestimmt werden, damit das Objekt nicht
dem weiteren Verfall preisgegeben wird. Mit der VENTAR gab es in der Vergangenheit gute
Erfahrungen. Der Investor möchte das Gebäude für Wohnzwecke nutzen. Das Stadtplanungsamt favorisiert die Schulnutzung, kann sich aber auch den Wohnungsbau vorstellen.
Der Ortsbeirat beschäftigte sich bereits bei der Schulnetzplanung intensiv mit der ehemaligen
79. Mittelschule. Folglich befürwortet der Ortsbeirat Prohlis den Beschlussvorschlag zu oben
genanntem Beschlussgegenstand nicht.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 15 Enthaltung 0

8. Namensvorschläge zur Umbenennung der mehrfach vorhandenen
Straßennamen in Dresden - Erfüllung des Stadtratsbeschlusses
A0743-SR82-09
Herr Lämmerhirt stellte den Antrag auf Vertagung, welcher einstimmig von den anwesenden
Ortsbeiräten angenommen wurde.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

14/14

9. Informationen, Hinweise und Anfragen
Von Seiten des Ortsbeirates gab es keine Informationen.
Herr Lämmerhirt teilte den Ortsbeiräten mit, dass es krankheitsbedingt nicht möglich war, die
Prohliser Nachrichten zu erstellen.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Roberto Bäcker
Schriftführer

Lieselotte Gründel
Ortsbeirätin

Ronald Kramer
Ortsbeirat

