Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

 vertraulich
An alle Mitglieder

Datum:

16.10.2025

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und Herbstmarktes der Landeshauptstadt Dresden – Initiative Lebendiger Altmarkt
V-Alt00023/25
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 06.02.2025
09.04.2025 beantwortete ich wie folgt:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Neugestaltung und Weiterentwicklung des
Frühjahrs- und Herbstmarktes auf dem Altmarkt und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt
für das Jahr 2025 in Höhe von 30.000 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die Mittel wurden zweckentsprechend verausgabt. Der Frühjahrs- und der Herbstmarkt waren
große Besuchermagneten, beide Märkte konnten durch die bereitgestellten Mittel weiterentwickelt und deutlich attraktiver gestaltet werden. Die Weiterentwicklungsmaßnahmen waren sehr
erfolgreich, nie zuvor wurden diese Spezialmärkte so gut besucht. Damit stärken beide Märkte
eine lebendige Innenstadt. Die Zusammenarbeit mit der Initiative Lebendiger Altmarkt und dem
Förderverein historischer Altmarkt e. V. war sehr gut. Der Markt wurde von Touristen, Gästen
aber auch von der heimischen Bevölkerung sehr gut angenommen. Die Händlerumfragen waren
durchgehend positiv. Das Amt für Wirtschaftsförderung strebt an, die Weiterentwicklung unbedingt fortzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
16/Oktober/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

