Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF0863/25
Datum: 17.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Mehr Natur auf Dresdens öffentlichen Grünflächen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
öffentliche Grünflächen der Landeshauptstadt Dresden können einen wichtigen Beitrag zum
Artenschutz leisten. Bei entsprechender Pflege können Insekten Rückzugsorte finden, Ökosysteme entstehen, auch seltenere Pflanzen sich ausbreiten und eine attraktive, abwechslungsreiche Umgebung für die Dresdner Bevölkerung entsteht.
Hierzu bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

In der Beschlusskontrolle zu A0196/16 ist vermerkt, dass bezüglich des Einsatzes von
Glyphosat durch die DVB im Gleis- und Haltestellenbereich noch eine Antwort aussteht.
a. Wurde diese Antwort inzwischen nachgereicht?
b. Falls nein: Ist geplant, die noch ausstehende Antwort einzuholen?

2.

Auf welchen Flächen im Eigentum bzw. im Auftrag der Stadt sind seit 2015 neue
Blühwiesen entstanden? Bitte um Angabe der jährlichen Anzahl neuer Blühwiesen im
Zeitraum 2015 bis 2025 und das Anhängen einer Karte, falls diese existiert.

a. Wie werden insektenfreundliche Blühwiesen gekennzeichnet um für Bürger als
Blühwiesen erkennbar zu sein?
b. Wie haben sich die Flächen von Langschnittwiesen seit 2019 entwickelt (Zuwachs
in Hektar/Prozent)?
c. Wurde die Möglichkeit einer Futternutzung des Schnittgutes in Betracht gezogen?
d. Gibt es Blühwiesen, die durch Bürger*innen betreut werden? Wenn ja, welche?
3.

Wie viele Balkenmäher stehen dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung?
a. Auf wie viel Prozent der Wiesen im Stadteigentum kommt der Balkenmäher zur
Anwendung?
b. Kommen bei externen Mahdaufträgen städtischer Wiesen Balkenmäher zum Einsatz und auf wie vielen Wiesen kommen sie zum Einsatz?

4.

Wie viele Beete auf Flächen im Eigentum der Stadt Dresden bestanden im Zeitraum
2015 bis 2025?
a. Wie viele der Beete sind Staudenbeete und welchen Anteil an der Gesamtbeetfläche bedeutet das?
b. An wie vielen Standorten wurde eine Umstellung von saisonaler Beetbepflanzung
auf Staudenbeete vorgenommen und wie viele Standorte sind noch vorgesehen?
c. Wie verändern sich dadurch die Kosten und der Pflegeaufwand im Vergleich zur
bisherigen Praxis?

5.

Welches Flächenwachstum und Anstieg in der Anzahl erfuhren städtische Park- und
Grünanlagen seit 2015 jeweils pro Jahr?

6.

Welchen Flächenzuwachs erfuhren Biotopflächen im Stadtraum Dresden seit 2015
jährlich? Wie viele neue Biotope sind entstanden seit 2019

7.

Wie viele Baumscheiben oder sonstige städtische Grünflächen werden durch private
Bürgerinnen oder Bürger betreut?
a. Wie wirbt die Landeshauptstadt Dresden für die Möglichkeit der Betreuung von
Flächen durch Bürgerinnen oder Bürger?
Wie viele Bäume wurden in den letzten 5 Jahren durch Privatleute jeweils gespendet,
gepflanzt oder betreut?

8.

Vielen Dank im Voraus für die Beantwortung

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

