 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00035/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Kauf von Medaillen für Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025“ durch den Verein
Dirt and Dust e. V. (Kleinprojekt)
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Kauf von Medaillen für Bike-Areal-Sportfest am 20. September 2025“ durch den Verein
Dirt and Dust e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 323,68 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.10.17 10:40:00
+02'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

