Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0860/25
Datum: 17.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Reichtum in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Reichtum in Dresden“:

Fragen:
1. Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?
2. Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Bevölkerung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

