LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude Vorlage Nr.: V0494/25
Datum:
14. Oktober 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/012/2025)
über:
Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, den Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026" V0327/25 gemäß Anlage 1 zu ändern.
2. Der Jugendhilfeausschuss fordert die-Verwaltung des Jugendamts auf ein Interessenbekundungsverfahren für den Betrieb des Jugendhauses-Alte Feuerwehr mit 1,0 VzA durchzu
führen. Die Auswahl des Trägers erfordert einen eigenständigen Beschluss des Jugendhilfeausschusses. In die Umsetzung der Auswahhwird der-Ortschaftsrat Cossebaude einbezofron _
Der Ortschaftsrat Cossebaude fordert den Betrieb des Jugendhauses „Alte Feuerwehr" für
das Jahr 2026 durch den bisherigen Träger zu fördern. Somit wäre Planungssicherheit für
alle Beteiligten für das Jahr 2026 gegeben. Im Jahr 2026 sollte dann die Zusammenarbeit
mit dem bisherigen Träger geprüft werden und nur bei Nichterfüllung des Betreibungsauftrages ein Interessenbekundungsverfahren für den folgenden Doppelhaushalt
2027/2028 erfolgen.

N

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

- Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lutz Kusche
Vorsitzender
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

