Hausmitteilung

all | Best
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB3

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

ar

AYNT

nz

16.381. 2025

Leitung des Haupt- und Personalamtes - Zeitplan für die Stellenbesetzung
AF0807/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Besetzung der Stelle der Leitung des
Haupt- und Personalamtes der Landeshauptstadt Dresden?“
Die Stelle Leitung des Haupt- und Personalamtes wurde bis zum 2. Oktober 2025 extern ausgeschrieben. Die Auswahlgespräche unter Leitung des Beigeordneten für Wirtschaft, Digitales, Per-

sonal und Sicherheit werden im vierten Quartal 2025 geführt. Im unmittelbaren zeitlichen Zusammenhang werden die geeigneten Kandidaten gegenüber den Vertretern der Fraktionen vorgestellt. Nach abschließender Entscheidung erfolgt die Erstellung der Beschlussvorlage mit dem

üblichen Gremiengang (Ältestenrat, Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit [EB IT-Dienstleistungen], Stadtrat). Die Beschlussfassung zur Besetzung der Stelle „Leitung
Haupt- und Personalamt“ ist in einer Stadtratssitzung im vierten Quartal 2025 mit dem
Besetzungsziel ab 1. Januar 2026 vorgesehen.

[Dirk Hilbert

