 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Neustadt
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum:
Vorschlagsrecht SBR Neustadt „Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der
Ecke Rudolfstraße/-Otto-Straße“ (SBR Neu/014/2025)
VorR-00011/25

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu Ihrem oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. September
2025 nehme ich wie folgt Stellung:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob an der Ecke Rudolfstraße/OttoStraße ein oder mehrere zusätzliche Abfallbehälter installiert werden können.“
Baulich scheint die Einordnung weiterer Papierkörbe sowohl im Fußwegbereich als auch auf dem
Spielplatz möglich. Eine abschließende Aussage ist erst nach Abfrage der Träger öffentlicher Belange möglich.
Ob die Erweiterung des Angebotes zu einer Verbesserung der Situation führt ist allerdings offen,
da das bereits bestehende Angebot ungenügend genutzt wird. Durch die Pflegenden wurde
keine Überfüllung des vorhandenen Papierkorbes festgestellt. Dieser wird bisher zwei Mal wöchentlich gelehrt.
„2. Es ist darzulegen, welche Kosten und welcher Zeitrahmen mit der Umsetzung verbunden
sind.“
Die Kosten sind Modelabhängig und liegen im Durchschnitt bei 1.000 bis 2.500 Euro pro
Papierkorb inklusive Aufstellung. Auch die Lieferzeit ist typabhängig und beträgt mindestens
drei Monate.
„3. Es soll geprüft werden, ob:
a) eine regelmäßige Leerung sichergestellt werden kann“
In Abhängigkeit der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt Dresden ist der dauerhafte Unterhalt möglich.
...

-2-

„b) die Aufstellung der Mülleimer so erfolgt, dass die Gehwegbreite nicht beeinträchtigt
wird.“
Die Aufstellung erfolgt in Abstimmung mit dem Straßenbaulastträger. Dieser achtet auf die
Einhaltung der entsprechenden Gehwegbreiten.
Mit freundlichen Grüßen

16.10.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

