Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/013/2025)
am Montag, 13. Oktober 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Bernd Richter
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange

Verwaltung:
Frau Michler
Frau Arnold
Frau Ermer
Herr Wolf
Frau Arnold

Sozialamt
Sozialamt
Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V.
GB 7, Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den
westlichen Ortschaften

2

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für
Seniorenweihnachtsfeiern

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Problem Verkehr an der Kreuzung Rudolf-Walther-Straße

4.2

Problem Anlieferungen Autohof Altfranken

5

Sonstiges

5.1

Pflege von verwildertem Grundstück Am Kirschplan

5.2

Ankauf des Altfrankener Parkes

5.3

Information zur Haushaltsperre 2026

5.4

Anfrage zur Umsetzung des Wegebaus im Wohngebiet Kastanienweg

5.5

Verbesserung der Qualität der Ortsnachrichten

5.6

Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem Sandkasten

V-AF0027/25
beschließend

4/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.
1

Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden und den westlichen Ortschaften

Frau Michler erläutert das Anliegen und bittet die Ortschaft Angebote für Senioren bekannt zu
machen.
Die Grundlage für die Seniorenarbeit in der Landeshauptstadt Dresden sind der § 71 des 12.
Sozialgesetzbuches und der Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, welcher durch den Stadtrat
im Juni 2022 beschlossen wurde. Die Umsetzung des Fachplanes erfolgt durch die vom Sozialamt geförderten Seniorenbegegnungs- und Beratungsangebote in freier Trägerschaft und die
kommunalen Seniorenberatungsstellen.
In Dresden gibt es 35 Standorte für Beratungen. Ziel des Fachplanes ist es auch Angebote in den
Ortschaften anzubieten, vorhandene Strukturen zu stärken und die Zusammenarbeit mit Vereinen zu fördern.
Die personellen Kapazitäten der Begegnungs- und Beratungszentren setzen sich nach einem
entsprechend vom Stadtrat beschlossenen Betreuungsschlüssel zusammen, welcher sich an der
Anzahl der im jeweiligen Bereich lebenden Seniorinnen und Senioren orientiert.
Frau Ermer stellt den gemeinnützigen Verein mit seinen Aufgaben vor.
Zielgruppe sind die Menschen ab 60 Jahren in den Ortschaften Gompitz und Altfranken. Das
oberste Ziel ist es, Seniorinnen und Senioren lange aktiv am Leben in der Gemeinschaft teilhaben zu lassen.
Wichtig ist, dass die Seniorinnen und Senioren wissen, dass es die Betreuungsangebote gibt und
sie sich zu verschiedenen Problemen beraten lassen können. Dies gilt auch beispielsweise für
pflegende Angehörige, aber auch Freunde und Familie der Senioren.
Es gibt regelmäßige Beratungstermine einmal im Monat in der Ortschaft Altfranken und in der
Ortschaft Gompitz wöchentlich, aber auch individuelle Termine für Hausbesuche sind möglich.
Die Altfranker Senioren nutzen auch gern die Beratungs- und Begegnungsstätte im Sachsenforum in Gorbitz.
Folgende Fragen sind Thema in den Beratungen:
-

Wohnen und wie kann das Wohnen im Alter gestaltet werden, welche Orte gibt es

-

barrierefreie Gestaltung des Wohnraumes

-

Fragen zu sozialrechtlichen Leistungen wie beispielsweise Wohngeld, Krankenkasse, Pflege,
Schwerbehinderung,

-

Fragen zu Demenz

5/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

-

Freizeit Bildung und Kultur,

-

Fragen zum Übergang in den Ruhestand,

-

Vorsorgevollmacht und Patientenverfügung

Es finden regelmäßige Begegnungen zu verschiedenen Themen statt. Sehr großes Interesse findet die Ortsgeschichte. Unter dem Thema „Wo wir zu Hause sind“ finden Veranstaltungen in
den Ortsteilen statt. Aber auch Informationsveranstaltungen zu verschiedenen Themen werden
gut angenommen. Über einen Fragebogen werden die Bedarfe und Interessen der Senioren ermittelt.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze fragt wie die Angebote in der Ortschaft Altfranken angenommen wurden.
Frau Ermer erklärt, dass es zu Beginn verhaltenes Interesse bestand. Um mehr Aufmerksamkeit
zu erhalten fand ein Beratungstermin vor dem Ortschaftszentrum statt. Das hatte zur Folge,
dass der letzten Beratungstermin sehr gut angenommen wurde.
Eine Unterstützung der Seniorengruppe Altfranken wurde bereits angeboten.
2

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Herr Wolf stellt den Wärmeplan mit den generellen Zielen der Erstellung und Umsetzung vor.
Der Plan gibt wieder, wie die Wärmeversorgung heute aussieht und wie sie in 20 Jahren aussehen kann. Begonnen wurde mit der Erarbeitung einer Bestandsanalyse.
Auf dieser Basis wurde geschaut welches Potential es in Dresden gibt und welche Energieformen genutzt werden können. Mit diesen Erkenntnissen wurde dann das Zielszenario entwickelt.
Daraufhin wurden die Maßnahmen erarbeitet und der Bericht geschrieben. Dieser Bericht befindet sich bis Ende Oktober in der öffentlichen Auslage und geht ab 2026 in den Gremienlauf.
Anhand einer Karte erläutert Her Wolf den Bereich der Ortschaft Altfranken. Es gibt dort einen
Bereich, in dem geprüft wird, ob sich die Nutzung durch ein Wärmenetz oder Wasserstoffnetz
lohnt.
Durch das vorhandene Gewerbe mit einem hohen Wärmebedarf könnte sich ein Wärmenetz
lohnen, indem man die umliegenden Gebäude mitversorgen könnte. Eine derzeitige Veränderung in diesem Gebiet wird beachtet. Im restlichen Bereich ist eine individuelle Wärmeversorgung wahrscheinlich.
Herr Wolf weist auf den digitalen Energielotsen hin, mit dem verschiedene Informationen eingesehen werden können.
Aus der Diskussion:
Es wird die Frage gestellt, wer bei der Entscheidung für ein Nahwärmenetz die späteren Nutzer
zusammenbringt und wer festlegt, welche Versorgung in Frage kommt.
Die Initiative muss von den Interessenten selbst kommen. Wenn beispielsweise über den Energielotsen Informationen von vielen Interessenten aus einem Gebiet angefordert werden, könnten diese in einer gesammelten Beratung entsprechend informiert werden. Danach wird durch

6/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

einen Planer eine Machbarkeitsstudie erstellt. Die Vorstellungen der späteren Nutzer werden
berücksichtigt.
Beachtet werden müssen auch die damit verbundenen Einschränkungen bei der Installation der
Wärmeversorgung, wie beispielsweise die Baumaßnahmen auf der Straße.
Interessenten, die sich nicht gleich für einen Anschluss entscheiden, können nach Legung des
Hauptstranges noch nachträglich angeschlossen werden. Dazu ist aber der Abschluss eines
Wärmeversorgungsvertrages mit dem Betreiber erforderlich.
3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für Seniorenweihnachtsfeiern

V-AF0027/25
beschließend

Wie jedes Jahr finden wieder die Weihnachtsfeiern für die Senioren der Ortschaft statt. Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dafür die dazu erforderlichen finanziellen Mittel zur Verfügung. Es
wird ein Maximalwert beschlossen. Berechnet werden die Gelder nach der Anzahl der Teilnehmer. Wenn der Betrag nicht ausgeschöpft wird, geht der nicht verbrauchte Anteil in die Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Altfranken zurück.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt für die Organisation und Durchführung der jährlichen Seniorenweihnachtsfeiern in der Ortschaft Gompitz eine Summe von maximal 1.000 Euro bereit. Die
Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Altfranken.
Die Auswertung der Abrechnung ist in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Problem Verkehr an der Kreuzung Rudolf-Walther-Straße

Das Problem der Kreuzung Rudolf-Walther-Straße wird angesprochen. Die Situation der gleichrangigen Kreuzung wird von den Kraftfahrern nicht beachtet. Das Straßen- und Tiefbauamt wird
mit der Prüfung zur Aufstellung eines Verkehrsschildes gleichrangige Kreuzung beauftragt.

4.2

Problem Anlieferungen Autohof Altfranken

Das Problem bei der Belieferung des Autohauses besteht weiterhin. Auch wenn Mitarbeiter des
Autohauses anwesend sind, werden die Fahrer nicht auf die vereinbarten Regelungen zum Ausladen hingewiesen. Es wird vorgeschlagen noch einmal ein Gespräch mit dem Autohaus zu führen.

7/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

5

Sonstiges

5.1

Pflege von verwildertem Grundstück Am Kirschplan

Auf die Anfrage zur Pflege des Grundstückes Am Kirschplan wurde mitgeteilt, dass eine Grundstücksübertragung an das Land Baden-Württemberg noch nicht erfolgt ist und deshalb von dieser Seite auch keine Verkehrssicherungspflicht vorliegt.
5.2

Ankauf des Altfrankener Parkes

Herr Dr. Doltze hat per Mail dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) die finanzielle Situation zum Ankauf des Altfrankener Parkes wie folgt dargelegt.
Das vom AHI in Auftrag gegebene Wertgutachten von 11/2023 legt einen Wert für die zu erwerbenden rd. 8,5 ha zwischen 169.000 und 243.000 Euro fest. Der Ortschaftsrat Altfranken hat aus
seinen Finanzmitteln bisher 161.302 Euro bereitgestellt.
Eine Liste über die Kosten der Pflegemaßnahmen für die Jahre 2018 bis 2022 ergab einen Gesamtbetrag von rd. 83.920 Euro und somit ein Mittelwert von 16.784 Euro/Jahr. Setzt man diesen Mittelwert für die Jahre 2023 und 2024 an, ergibt sich ein Gesamtbetrag für die Pflege der
Jahre 2018 bis 2024 von 117.488 Euro. Nimmt man die Gelder des Ortschaftsrates dazu erhält
man einen Gesamtwert von 278.790 Euro und liegt damit 35.790 Euro über dem höchsten Wert
des Gutachtens.
Damit ist eine gute Verhandlungsbasis für den Preis mit dem Autobahnamt gegeben. Das Autobahnamt geht von Vermessungsleistungen aus, die die Stadt zu tragen hat, diese könnten bei
einem Preislimit von 243.000 Euro im Ankauf durch den Überschuss abgedeckt werden und somit würden auch keine weiteren Haushaltsmittel in Anspruch genommen werden.
Im Schreiben (16.06.25) von Herrn Milster (Autobahn GmbH des Bundes) an den Oberbürgermeister wurden die zum Verkauf stehenden Flurstücke 29/6, 29/9, 29/11, 49/4 und 50/23 der
Gemarkung Altfranken aufgeführt. Andererseits wird erklärt, dass wegen der Tunnelportale
29/6 und 29/9 nicht verkauft werden. Meines Erachtens ist diese Aussage nicht ganz korrekt,
denn Vermessungen dieser Grundstücke können auf Grund ihrer Größe nur die Ausgliederung
dieser Portale zum Inhalt haben.
Das Gespräch zum Thema Ankauf Altfrankener Park findet am 29.10.2025 mit der zuständigen
Sachbearbeiterin statt.
5.3

Information zur Haushaltsperre 2026

Auf Grund der geringeren Einnahmen, steigender Sozialkosten und der Aufgabenübertragung
auf die kommunalen Haushalte werden die investive Mittel um 50 % und die Förderung Dritter
um 25 % gekürzt. Das betrifft die Bereiche Bildung, Kultur, Jugend und Sport. Investiv bereits
geplante Projekte werden ausgeführt, aber keine neuen Projekte begonnen.

8/8
ö NS OSR AF/013/2025 13. Oktober 2025

5.4

Anfrage zur Umsetzung des Wegebaus im Wohngebiet
Kastanienweg

Auf die Anfrage, ob eine Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Wegebau im Wohngebiet
Kastanienweg noch in diesem Jahr erfolgen kann, erläutert Herr Dr. Doltze, eine Finanzposition
bereits zugearbeitet wurde. Da die Kosten für diese Maßnahme noch nicht feststehen, werden
die restlichen Investitionsmittel an das Straßen- und Tiefbauamt übertragen. Sollte eine Restsumme entstehen, wird eine andere Maßnahme noch davon finanziert.
5.5

Verbesserung der Qualität der Ortsnachrichten

Es ist angedacht die Ortsnachrichten zusammen mit den Ortschaften Cossebaude und Oberwartha herauszugeben und qualitativ zu verbessern. Herr Dr. Doltze stellt ein Informationsblatt
aus Cossebaude und zum Vergleich ein Exemplar unserer Ortsnachrichten vor. Beim Vergleich
fällt auf, dass das Cossebauder Informationsblatt eine wesentlich bessere Qualität hat. Das zeigt
der Kostenvergleich. Das Cossebauder Informationsblatt kostet 0,50 Euro und die Ortsnachrichten 0,12 Euro pro Exemplar.
Der Verwaltungsstellenleiter hat den Auftrag einen konkreten Kostenvergleich zu erstellen.
Die gegebenen Informationen dienen im Moment nur als Diskussionsbasis. Zur Umsetzung müssen sich alle drei Ortschaften auf eine Lösung einigen.
5.6

Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem
Sandkasten

Auf die Anfrage zur Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem Sandkasten wurde
uns vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Folgendes mitgeteilt. Die Restfläche hinter der
Schaukel ist für einen zusätzlichen Sandkasten nicht geeignet. Der Zugang zum Sandkasten würde hauptsächlich durch den freizuhaltenden Schaukelbereich führen, was durch die erzwungenen Schaukelbewegungen eine nicht hinzunehmende Unfallgefahr für die spielenden Kinder
bedeuten würde. Die an den Spielplatz südlich und östlich angrenzenden Flächen sind nicht im
Eigentum der Landeshauptstadt und stehen somit nicht zur Verfügung. Gleiches gilt für die
westlich angrenzenden Flächen, welche als Vorrangfläche für Natur- und Landschaftsschutz
nicht bebaut werden dürfen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

