LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Vorlage Nr.: V0277/25
Datum:

14. Oktober 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/012/2025)
über:
Ortsentwicklungskonzept Cossebaude - Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Ortsentwicklungskonzepts Cossebaude (Anlage 1).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet folgende Änderungswünsche und Anmerkungen in das
Ortsentwicklungskonzept mit einfließen zu lassen:
Teil Il-Bestandsanalyse
Seite 1 7 - Historie, Gohlis: Ändern des letzten Satzes im 1. Absatz: Historische Gehöfte aus
dem 16. bis 19. Jahrhundert sind in Obergohlis an der Gartenstraße und in Niedergohlis an der
Dorfstraße erhalten.
Seite 32/33 - Bevölkerungsprognose
Bis 2035 wird im Stadtraum 90 mit einer Steigerung von 183 Haushalten gerechnet, bei einer
Bevölkerungszunahme von 107 Personen (2023 - 2035), 2025 - 2035 nur 40 mehr. Diese Zahlen sind zu wenig für die gesamtstädtische Entwicklung von ca. 20.000 Einwohnern mehr bis
Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

- 22035 und beruhen auf Prognosen aus den Jahren 2017 bis etwa 2023. Durch die Entwicklung
des Gewerbestandortes des ehemaligen Betonwerks-geländes sollten sich neue Zahlen ergeben, da durch den Investor mit ca. 500 bis 600 neuen Arbeitsplätzen gerechnet wird.
Fazit: Dieser Abschnitt muss überarbeitet und den neuen Gegebenheiten angepasst werden.
7.1.3 - Wohnungsleerstand, Seite 36
Die hier benannte Quote von 7,9% = 233 Wohnungen beruht auf einem Schätzverfahren und
erscheint inkorrekt, da die Wohnungsgenossenschaft Cossebaude keinen Leerstand ausweist.
Es gibt sogar eine Warteliste für Wohnungen. Da auch in der Ortschaft regelmäßig Wohnungen angefragt werden, kann nicht davon ausgegangen werden, dass auf dem freien Wohnungsmarkt 233 Wohnungen frei sind.
Fazit: Das angewandte Schätzverfahren ist fragwürdig und sollte mit korrekten Zahlen ersetzt
werden.
7.3.3 - Modellierungen des Wohnungsneubaubedarfs für die Ortschaft Cossebaude
7.2.2 - Umweltbelange
Seite 40: Abbildung 22: Die Streuobstwiese befindet sich in der Ortslage Gohlis im Bereich der
Cossebauder Straße.
Seite 44: Der vorletzte Satz auf dieser Seite: „Auf Grund dieser massiven Ereignisse wurde ein
Hochwassermanagementplan für das gesamte Lotzebachsystem erarbeitet, der nach der Bestätigung durch den Dresdner Stadtrat (Beschluss vom 26. Januar 2024) sukzessive umgesetzt
wird."
Der Ausdruck „sukzessive" ist zu pauschal. Passender wäre: muss mit Stärkerem finanziellem
und Planerischem Einsatz verfolgt werden, um zeitnah die Überschwemmungsgefahr im Bereich der Lotzebachstraße, Talstraße und Tännichtgrundstraße zu minimieren.
7.3.3 - Modellierung des Wohnungsneubaubedarfs für die Ortschaft Cossebaude
Seite 51: Unter Betrachtung des „wirklichen" Wohnungsleerstandes kann Modell 1 nicht zutreffend sein. Eher ist von den Zahlen aus Modell 2 auszugehen, wahrscheinlich liegt der Bedarf sogar höher. Mit einer gezielten Entwicklung der von der Ortschaft gewünschten Baugebiete könnten die Bedarfe gedeckt werden und zum Erreichen der gesamtstädtischen Ziele bis
2035 beitragen.
Insbesondere ist der Neubau von Wohnungen für altersgerechtes Wohnen und Wohnen für
Menschen mit eingeschränkter Mobilität notwendig. Hier ist in der Ortschaft Cossebaude und
den angrenzenden Ortschaften eine erhöhte Nachfrage zu verzeichnen. Besonders ältere Menschen suchen nach dieser Wohnform, aber in ihrem bisherigen Umfeld. Durch den Bau dieser
Wohnungen würden Ein-, Zwei- und Reihen-/Doppelhäuser in den westlichen Ortschaften frei
werden und könnten somit zur Ansiedlung junger Familien beitragen.

-38.2 - Gewerbestandorte
8.2.1 - Charakteristik und Verteilung
Seite 55: Niederwartha
Folgenden Absatz zu entfernen:
Am Fährhaus 1 hat das Unternehmen Straßen- und Tiefbau Uwe Koch seinen Standort, am
Standort Meißner Straße 32 a befindet sich das Betriebsgelände des Maschinenbauunternehmens moenie TEC GmbH.
8.3 - Handel und Versorgung
Seite 60/61: Am Ende des Bereiches Cossebaude sollte der fehlende Drogeriemarkt Erwähnung
finden. Bei der Entwicklung des Betonwerkgeländes empfiehlt es sich eine Fläche für einen
Vollsortimenter auszuweisen. Dieser Befände sich im „Wohnnahen Zentrum" der Ortschaft
Cossebaude und somit wäre der Bedarf eines Drogeriemarktes gedeckt und die zu erwartende
steigende Bevölkerungszahl hätte genügend Zugang zu Einkaufsmöglichkeiten.
9 - Gemeinbedarf
9.1 - Schulen
Oberschulen
Seite 63: Der Ortschaftsrat stellt für die Oberschule Cossebaude einen dringenden Sanierungsbedarffest. Die Planung für eine Sanierung der Oberschule muss jetzt erfolgen und sollte barrierefrei ausgeführt werden.
j
Gymnasien
Seite 64: Die äußeren westlichen Stadtteile Dresdens verfügen über keine eigenen Gymnasien.
Dies muss zukünftig in der Zuweisung der Schulplätze berücksichtigt werden. Aufgrund der
Außenlage und der schlechteren Anbindung an den ÖPNV entstehen lange Schulwegzeiten,
bzw. ist es den Schülerinnen und Schülern nicht möglich pünktlich zum Unterrichtsbeginn in
der Schule zu sein. Gemäß § 23 Abs. 3 Satz 2 besteht Beförderungspflicht für die nächstgelegene aufnahmefähige Schule der gewählten Schulart durch den Schulträger. Dies wird in der
Ortschaft Cossebaude nicht für alle Schülerinnen und Schüler erfüllt. In der Gesamtstädtischen
Betrachtung entsteht dadurch eine Ungleichbehandlung.
9.3.1 Weitere infrastrukturelle Einrichtungen - Standorte
Seite 68: Die Anzahl der ansässigen Ärzte ist nicht korrekt. Im Bereich der Ortschaft Cossebaude gibt es folgende Angebote:
Hausärzte (2x)
Kinderärzte (Ix)
Gynäkologin (Ix)
Zahnärzte (2x)
Internistin/Allgemeinmedizin (lx)
Apotheken (2x)

-49.7 - Brand- und Katastrophenschutz
Seite 71: Zur Sicherstellung der Hilfsfrist im Rettungsdienst für die Ortschaft Cossebaude und
die angrenzenden Ortschaften sieht der Ortschaftsrat Cossebaude den Bedarf an einer Rettungswache mit mindestens einem stationierten Rettungstransportwagen (RTW). Die nächstgelegene Rettungswache ist in Übigau. Dies wird als unzureichend betrachtet und die derzeitige Einhaltung der Rettungsfristen in Frage gestellt.
1 0 - Mobilität
10.1 - Straßennetz
10.1.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 72: Ergänzung: Erneuerung und grundhafte Sanierung der Straßen und Gehwege laut
Prioritätenliste der Ortschaft Cossebaude.
10.3.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 75: Im Bereich der Ortslage Cossebaude fehlt eine Schnelllademöglichkeit mit mindestens 150kW. Im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes ehemaliges Betonwerk und des
Baugebietes Grüner Weg, sowie beim Bau des P+R Parkplatzes Niederwartha sollten diese
geschaffen werden. Ebenso sollte eine Schnelllademöglichkeit am P+R Parkplatz Bahnhof
Cossebaude geschaffen werden.
10.4 - Geh- und Radwege
10.4.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Radwege
Seite 76: Ergänzen: Grundhafte Sanierung der Talstraße da dieser Teil des Radverkehrskonzepts ist und hier als wichtige Verbindungsstrecke zwischen Radebeul und Wilsdruff ausgewiesen wird.
Im Absatz „Meißner Straße / Dresdner Straße zwischen Rosenstraße und Stöckigtweg (Maßnahme Nr. 724B)" sollte der letzte Absatz geändert werden in: nicht regelgerechte Radwegenden an Gohliser Straße
Gehwege
Seite 77: Ergänzung: Erneuerung und grundhafte Sanierung der Straßen und Gehwege laut
Prioritätenliste der Ortschaft Cossebaude.
11 - Technische Infrastruktur
11.1 - Trinkwasserversorgung
11.1.2- Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 78: Im Hinblick auf die Entwicklung des Gewerbestandortes ehemaliges Betonwerk und
des Baugebietes Grüner Weg ist zu prüfen ob diese Aussagen noch zutreffend sind.

-5411.2 - Abwasserentsorgung

Seite 79: Im Hinblick auf die Entwicklung des Gewerbestandortes ehemaliges Betonwerk und
des Baugebietes Grüner Weg ist zu prüfen ob diese Aussagen noch zutreffend sind. Laut den
getroffenen Aussagen bei der Anlaufberatung zur Entwicklung des Gewerbestandortes Betonwerkgelände ist das Abwassersystem für Regen und auch Abwasser bereits ausgelastet.
1 1 . 4 - Energieversorgung
11.4.1 - Struktur und Qualität
Seite 81: Ergänzung: Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Versorgung bedarfsgerecht. Für eine Entwicklung des Betonwerkgeländes zum Gewerbestandort und des Grünen Wegs mit Wohnbebauung ist dies zu prüfen und möglicherweise nachzusteuern.
11.5 - Telekommunikationsnetz
11.5.1 - Struktur und Qualität
Seite 83: Im Bereich der Talstraße und des Friedhofsweges liegen Wohngebäude, welche nicht
erschlossen werden. In diesen Bereichen muss nachgesteuert werden.
12.1.3 - Fachplanung/Umweltziele
Seite 87: Landschaftsplan: Folgenden Punkt ersatzlos streichen: Umwandlung von Ackerflächen in Dauergrünland im Elbeabflussgebiet östlich von Obergohlis.
12.4 - Grün- und Freiflächen
12.4.1 - Struktur und Qualität
Seite 93: Spielplätze fehlen komplett. Unter diesem Punkt sollte vermerkt werden, dass diese
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einem guten Zustand erhalten und weiterentwickelt werden.
12.4.2 - Fachplanung und Bedarfsprognose
Aufnehmen: Im Bereich der Ortslage Niederwartha fehlt ein Spielplatz. Für diesen muss ein
Standort gefunden werden und dieser dann auch gebaut werden.
12.4.3 - Friedhöfe
Seite 94: Letzter Satz erster Absatz zu streichen und zu ersetzen durch: Der Bergfriedhof ist als
Heckenfriedhof angelegt.
Seite 104: 13.2 - Wohnen: Schwächen: Ergänzen: Bedarf an Bauflächen für individuellen Wohnungsbau (Ein-, Zwei- und Reihen/Doppelhäuser)
Seite 106: 13.4 - Gemeinbedarf: Schwächen: Sanierungsbedarf GS Stetzsch hier ergänzen „und
der Oberschule Cossebaude"

-6Seite 107: 13.5 - Mobilität: Schwächen: Ergänzen: 1. Hoher Sanierungsbedarf bei Straßen,
Geh- und Radwegen, 2. Starke Belastung der Bürger in der Ortslage Gohlis durch Elberadweg.
Dringend verkehrsberuhigende Maßnahmen umsetzen.
Seite 110: 13.7 - Freiraum und Umwelt: Risiken/Herausforderungen: Ergänzen: Umsetzung der
Maßnahmen aus dem Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebach.
15 - Handlungsfelder
15.1 - Wohnen
Seite 115: „Aus Sicht der Ortschaft sind die in der Ortschaft vorhandenen Wohnbauflächen
nicht ausreichend. Der Bedarf ergibt sich aus der hohen Anzahl an Nachfragen nach Baugrundstücken, sowie dem nicht vorhandenen Wohnungsleerstand.
Seite 116: Nachhaltige Entwicklung von Standorten mit Satzungserfordernis
Die Ortschaft fordert eine Entwicklung des Gebietes beidseitig Grüner Weg als Abrundung
zwischen der Wohnbebauung Dresdner Straße im Süden und Gartenstraße im Norden. Der
östliche Teil sollte dabei komplett für den individuellen Wohnungsbau für Ein-, Zwei- und Reihen-Doppelhäuser geplant werden. Im westlichen Teil sollte die Planung straßenbegleitend als
Geschosswohnungsbau für altersgerechtes Wohnen und Wohnen für mobilitätseingeschränkte
Menschen erfolgen. Der Bedarf ist für beide Arten gegeben. Für altersgerechtes Wohnen gibt
es eine hohe Nachfrage mit dem positiven Effekt, dass Objekte in individueller Bauart frei
werden. Des Weiteren wird ein Bedarf an neuem Wohnraum generell gesehen, da durch die
Entwicklung des Gewerbestandortes Betonwerksgelände zwischen 500 und 600 neue Arbeitsplätze entstehen sollen. Die Ansiedlung junger Familien würde die sinkenden Anmeldezahlen
im Kita- und Schulbereich wieder auffangen.
15.2 - Gemeinbedarf
Verbesserung der infrastrukturellen Rahmenbedingungen für Kinder und Jugendliche
Seite 119:

Sanierung Oberschule Cossebaude mit aufnehmen.
Erhalt des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr" gemäß
Eingemeindungsvertrag mit aufnehmen.

Seite 120: Stauseebad Cossebaude: Aufnehmen:
Es muss ein Ausbau des Reserveparkplatzes erfolgen, um dem Bedarf gerecht zu werden.
Nach Abschluss des Aktuellen B6 Ausbaues muss eine Prüfung der Flurstücke 700, 862, 861a,
861b und 613/1 erfolgen ob auf diesen Flächen ein weiterer Parkplatz für das Stauseebad
Cossebaude errichtet werden kann. Eine Schnellademöglichkeit von mindestens 150kw sollte
mitgeplant werden.
Es ist zu prüfen den Standtort zu einem Freizeitzentrum zu entwickeln. Zur Sicherstellung der
Schwimmausbildung der Dresdner Schüler sowie Schwimmzeiten für Sportvereine sollte die
Errichtung einer Schwimmhalle geprüft werden. Die Bedarfe übersteigen die Angebote in der
Landeshauptstadt. Ebenfalls besteht der Bedarf einer Tennishalle.

-715.3 - Wirtschaft
Revitalisierung von Gewerbebrachen
Der gesamte Abschnitt muss den neuen Gegebenheiten angepasst werden. Die Brache Betonwerksgelände wird derzeit durch einen Investor geplant und es ist mit einer mittelfristigen
Umsetzung zu rechnen. Im Zusammenhang mit dem folgenden Abschnitt „Zentralen Versorgungsbereich sichern" sollte die Ansiedlung eines Vollsortimenters, zumindest eines Drogeriemarktes, geprüft werden.
15.4 - Mobilität
Verkehrsinfrastruktur bedarfsgerecht ausbauen
Absatz einfügen: „Für den Elberadweg sind im Bereich der Ortslage Gohlis die von der Ortschaft geforderten verkehrsberuhigenden Maßnahmen zum Schutz der Anwohner schnellstmöglich umzusetzen."
Seite 132: zweite Tabelle: Beschreibung Grüner Weg ändern analog Punkt 15.1 auf Seite 116
Seite 133: erste Tabelle: Die Taktverdichtung sollte Mindestanforderung sein. Ergänzung des
Punktes: Die Realisierung einer Linienveränderung der Linie 91 und Linie 93 nach Spiegelmann-Theorie.
zweite Tabelle: Drogeriemarkt zu Vollsortimenter umformulieren
Seite 134: Bei „Verbesserung der Radverkehrssicherheit in folgenden Bereichen" den Punkt
Maßnahmen in der Ortslage Gohlis gemäß Beschluss der Ortschaft Cossebaude umsetzen
Seite 135: Sanierung Oberschule Cossebaude einfügen.
Seite 138: Bau einer Schwimmhalle und Tennishalle einfügen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

I,
Lutz Kusche
Vorsitzender

/Elisa Weinhold
Schriftführerin

