Anfrage Nr.: AF0862/25
Datum: 17.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrbahnabmarkierungen auf der Marienbrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stausituation auf der Marienbrücke ist in Folge des Brückeneinsturzes der Carolabrücke für
den motorisierten Individualverkehr (MIV) unverändert hoch. Dennoch fordern zahlreiche Vertreter weiterhin eine Abmarkierung der zweiten Fahrspur zur ausschließlichen Nutzung des
ÖPNV in Richtung Altstadt, in deren Konsequenz mit einer zusätzlichen Verschärfung der Stausituation für den MIV zu rechnen ist.
Dazu ergeben sich mir folgende Fragen, mit der Bitte um Beantwortung:

Fragen:
1. In einem Interview teilten Sie der Presse im August dieses Jahres mit, „wenn im September das Terrassenufer wieder geöffnet werde, müsse man die Lage neu bewerten, bis dahin bleibt die derzeitige Verkehrsregelung auf der Marienbrücke wie sie ist“.
a. Gibt es nach der Öffnung des Terrassenufers neue Erkenntnisse, die den MIV-Verkehr über die Marienbrücke Richtung Altstadt spürbar mindern?
b. Gibt es inzwischen Planungen oder Überlegungen für eine Neubewertung der Situation bezüglich der Abmarkierung der zweiten Spur auf der Marienbrücke?
Wenn ja, wann bzw. bis wann soll diese Neubewertung stattfinden?

2. Gab es bereits in der Vergangenheit, d.h. unabhängig von der derzeit aktuellen Debatte,
konkrete Anträge der DVB, den Gleiskörper bzw. die zweite Spur in Richtung Altstadt für
den MIV sperren zu lassen?
Falls ja, wie wurde solch ein Antrag beschieden und welche Begründung lieferten die einzelnen Fachämter oder auch andere Entscheidungsträger der Stadt, wie beispielsweise
die Polizeibehörde?
3. Der Presse ist zu entnehmen, dass in diesem Bereich 8.000 Fahrgäste der DVB jeden Tag
im Stau stehen. In der Stadtratssitzung vom 20.06.25 sprach der Beigeordnete Kühn lediglich von Spitzenzeiten.
a. Um welche Spitzenzeiten handelt es sich, bei denen die DVB tatsächlich merklich
durch den MIV behindert wird? Wie viele Fahrgäste sind in diesen Spitzenzeiten
betroffen?
b. Wie viele Fahrzeuge und angenommene MIV-Nutzer wären in diesen Spitzenzeiten von einer ganzheitlichen Abmarkierung betroffen? Mit welcher maximalen
Fahrzeitzeitverlängerung ist dann zu rechnen?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

