Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

GZ:

(GB2)

Datum:

17. OKT. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Zuarbeit zu Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am
25. September 2025 (JHA/014/2025)
TOP 16 - Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb des Jugendhauses
Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfesausschusses,
anbei wird zum genannten Termin aus der 14. Sitzung des Jugendhilfeausschusses berichtet:
„Die Mitglieder bitten darum, dass, wenn es neue Informationen zu dem Träger gebe, diese dem Ausschuss vorgeiegt werden. In der Sitzung des UA Planung am 20. Oktober 2025 ist über den Dialog zwi
schen dem Rechtsamt und dem Jugendamt zu berichten."

Der bisherige Träger ist im Grundsatz förderfähig. Der Jugendhilfeausschuss hat jedoch entschieden, dass
die Förderung der Einrichtung eingestellt wird. Da eine andersartige Leistung installiert werden soll, ist es
für eine ermessensfehlerfreie Entscheidung notwendig, ein Interessensbekundungsverfahren durchzu

führen. Hintergrund ist, dass her ein Angebot nach § 11SGB VIII mit 1,0 VzÄ geschaffen werden soll. Für
dieses Konstrukt gibt es in der gesamten Landeshauptstadt kein Beispiel. Eine grundlegende Neukonzeptionierung, wie ein solches Angebot fachlich ausgestaltet sein soll, ist daher zwingend notwendig. Der
Träger kann sich hier im Rahmen des regulären Verfahrens auch bewerben. Gleichzeitig bestehen Beden
ken seitens des Jugendamtes da der Träger zum Einsatz seines Personals und dessen fachinhaltlicher Be
gleitung in mehreren Gesprächen widersprüchliche Angaben gemacht hat.
„Des Weiteren bitten die Mitglieder darum, dass eine Steilungnahme des Rechtsamtes vorgelegt wird
und an der UA Förderung eine aussagefähige Person mit anwesend ist."

Zu der Frage der Förderung des Jugendhauses „Alte Feuerwehr Cossebaude" bzw. der Einstellung der
Förderung gab es keine Vorabstimmung zwischen dem Jugendamt und dem Rechtsamt.

Mit dem Beschlussumlauf der Vorlage V0327/25, welcher die Förderung von freien Trägern der Jugend
hilfe 2025/2026 zum Gegenstand hatte, war das Rechtsamt in der Sache erstmals befasst. Die umfangrei
che Beschlussvorlage ging am 25. April 2025 im Rechtsamt ein. Rückgabefrist war der 30. April 2025. Es
ergab sich damit eine verkürzte Bearbeitungsfrist von 2-3 Arbeitstagen. Aufgrund der Dringlichkeit und

-2-

des Umfangs der Vorlage konnte nur eine kursorische Prüfung im Rechtsamt erfolgen, die die Beratungs
folge nicht im Einzelnen erfasst hat.
Eine vertiefte Prüfung der Entscheidung zur Förderung bzw. Nichtförderung des Jugendhauses „Alte Feu
erwehr Cossebaude" erfolgte erst im Nachgang desBeschlusses des Jugendhilfeausschusses zu der Vor
lage.
Der Ortschaftsrat Cossebaude wies auf seine fehlende Beteiligung und die Festlegungen im Eingemein
dungsvertrag hin.
Am 30. Juni 2025 nahm ein Vertreter des Rechtsamtes an einem Termin mit dem Jugendamt im GB 2 teil.
In diesem Termin hat das Rechtsamt seine Auffassung hinsichtlich des Anhörungsrechtes des Ortschafts
rates Cossebaude nach § 67 Abs. 6 Satz 1 SächsGemO und der Festlegungen des Eingliederungsvertrages
dargestellt.
Abschließend sei darauf hingewiesen, dass das Rechtsamt grundsätzlich nicht an den Sitzungen der ver
schiedenen Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses teilnimmt. Dementsprechend wird eine Anwe
senheit auf den anstehenden Sitzungen der Unteraschusschüsse Planung und Förderung nicht in Aussicht
gestellt.

„\No die Gelderfür die Finanzierung der 1,0 VzÄ herkommen, möchte die Mitglieder wissen."
Wie in der entsprechenden Beschlussvorlage angegeben, wird die 1,0 VzÄ mit 40.000,00 EUR aus GBL 2
(PSP 10.100.11.1.2.12) und 32.563,40 EUR aus dem Amt 51(P5P 10.100.36.3.0.02)finanziert.
Der von Amt 51 finanzierte Teil (0,5 VzÄ) kommt aus der Rücknahme der Aufstockung des Westhangmobils.

„Die Passage aus dem Eingemeindungsvertrag, die das Jugendhaus Alte Feuerwehr betreffen, ist dem
Jugendhilfeausschuss bzw. dem UA Planung schriftlich vorzulegen."
§13
Gemeiiidliclie Einrichtungen und Unteriiehmeii

(1)In dem Gebiet der Gemeinde Cossebaude sind von der Landeshauptstadt Dresden alle not
wendigen Einrichtungen und Maßnahmen der Daseinsvorsorge nach dem Grundsatz der
Gleichbehandlung aller Einwohner zu erhalten bzw. durchzufuhren.
(2) Für die nachstehend genannten Einrichtungen, Unternehmen und Vorhaben gelten folgende
Besonderheiten;
1, Soziale Einrichtungen

a)Jugendhaus

Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt den Betrieb sowie die Kosten des Jugendhau
ses. Die Landeshauptstadt Dresden stellt eine Planstelle tlir die Ortschaft Cossebaude zur
Verfügung und beantragt eine ABM-Stelle.
b) Kindereinrichtungen

Die Landeshauptstadt Dresden sichert auf dem Gebiet der Ortschaft Cossebaude ein aus
reichendes Angebot für Kinderkrippen, Kindergärten und Horte. Dabei wird in den auf das
Wirksamwerden der Eingliedeaing folgenden fünf Jahren die bisherige Betreuungsquole
(im Hortbereich 40 %)nicht unterscliritten.

Mitfreund/lhen Grüßen

idd DonhaiKr''

Erster Bürgi ;rmeister'

