Hausmitteilung

X j|' Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

17. 0KT. 2035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Erlebnisbad Elbamare
AF0814/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad Elbamare“:
Fragen:

In seiner Sitzung am 23. Januar 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0045/25 zum Gegenstand „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“

Unter Ziffer 2 dieses Beschlusses wurde der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat eine
Beschlussvorlage zum Erwerb und zur zukünftigen Betreibung des Erlebnisbades Elbamare vorzulegen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?“

Die Beschlussvorlage zum Erwerb und zukünftigen Betrieb des Erlebnisbades Elbamare befindet
sich aktuell im internen Geschäftsbereichsumlauf.

ichen Grüßen |

Dirk Hilbert

