Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El} Dresden,

Set Jen’

Vorlage Nr.: V-PI00049/25
Datum: 21, OKT. 2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stelen im Südpark

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung von Stelen im Südpark
40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

in Höhe von

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67004/2017

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

5.000,00 Euro / 2025

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren

Aufgaben

zuständig.

Die gegenständli-

che Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln

das zuständige Fach-

amt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Im etwa 37 ha großen Südpark sind in den vergangenen Jahren verschiedene Bausteine, insbe-

3/3

sondere auch mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Plauen, hinzugekommen. Dazu zählen der
Waldspielplatz, die Streuobstwiese mit den beliebten Hängematten und der Zisterne oder der
Eingangsplatz

Passauer Straße

mit Lok und

Loren

sowie

die Beachvolleyballplätze

im Freizeit-

sportbereich nahe der Nöthnitzer Straße. In das Gebiet führen etwa 6 Eingänge und durch die
sich kreuzenden

Wege

und die schiere Größe des Gebietes sowie den großen

Höhensprung in-

nerhalb des Geländes fällt eine Orientierung schwer. So überrascht es nicht, dass an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft als flächenverwaltendes Amt der Wunsch nach einer Ausschilderung, zum Beispiel des Waldspielplatzes, aus der Bevölkerung herangetragen wurde. Mit dem
vorliegenden Beschilderungskonzept kann das Gebiet besser erschlossen werden und die Menschen können sich in dem großen Gebiet optimal orientieren. Mit der Beschilderung wird auch
ein weiterer Schritt hin zu einem als Gesamtheit wahrnehmbaren Park geschafft, da durch ein
einheitliches Design ein hoher Wiedererkennungswert erzielt wird.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen für die Maßnahme keine finanziellen Mittel
zur Verfügung. Sämtliche noch vorhandenen finanziellen Mittel für den Südpark werden für die

Finanzierung der Entwicklungspflege im Freizeitsportbereich Nöthnitzer Straße aufgewendet.
Die Finanzierung müsste also vollständig durch den Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgen.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen
noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Design Stelen
Anlage 2 - Entwurf Design Wegweiser

LE £,
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand der Vorlagenerstellung am

1. Oktober 2025

