Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/013/2025)
am Mittwoch, dem 5. November 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Berichterstattung: STESAD

3

Vorstellung Baumaßnahme Hamburger Straße
Berichterstattung: DB AG

4

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta

5

Vorstellung zur Maßnahme Instandsetzung und Modernisierung
am Tierheim Stetzsch
Berichterstattung: Amt für Hochbau und Immobilien

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

6.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung und Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur im Städtischen Tierheim in
Dresden-Stetzsch
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00071/25
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Verbesserung der Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00067/25
beschließend

6.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00070/25
beschließend

3/3
6.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung der Sportstätte "Am Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 57a" für 2025 und 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Jugendhilfeausschuss

8

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

V-Co00069/25
beschließend

A0075/25
beratend

