Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00062/25
20. Oktober 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.10.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Weihnachtstafel

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbei-

ratsbudget für die Unterstützung der Prohliser Weihnachtstafel durch das Bürgerhaus Prohlis für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.975,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

41 Amt für Kultur und Denkmalschutz

Produkt:
Kostenart:

10.100.27.3.0.01.01.006

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

42811000

1.975 Euro / 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Das Bürgerhaus Prohlis wurde mit dem Zweck geschaffen, ein Haus für die Bürgerinnen und Bür-

ger von Prohlis zu sein. Nach einem Jahr des Bestehens wächst es auch durch tatkräftige Unterstützung seiner Mitarbeitenden beständig an dieses Ziel heran.
Im Rahmen des Bürgertreffs im Bürgerhaus, an dem Bürgerinnen und Bürger, aber auch Vereine
und die Leitung des Bürgerhauses teilnehmen, wurde die Idee geboren, dass dieses Ziel in der
Adventszeit mit einem Essen für bedürftige Menschen unterstützt werden sollte. Die Prohliser
Weihnachtstafel soll Menschen zusammenbringen, die in der Vorweihnachtszeit und an den
Weihnachtstagen oft alleine sind oder sich ein festliches Essen nicht leisten können. Viele Men-

schen im Stadtteil Prohlis sind von Armut und Segregation
Würde, Wärme

betroffen. Sinn und Zweck ist es,

und Gemeinschaft zu „schenken“, zu zeigen, dass sie gesehen werden und nicht

alleine mit ihrem Schicksal sind. Eine solche gemeinschaftliche Veranstaltung -von Menschen aus
Prohlis für Menschen aus Prohlis - kann ein positives Signal durch den ganzen Stadtteil schicken,
der sowohl die Wahrnehmung, Lebensqualität und Identifikation der hier lebenden Menschen
mit dem Stadtteil positiv beeinflusst, als auch die Wahrnehmung und das Bild von Prohlis über
die Stadtteilgrenzen hinaus.
Als Tag der Durchführung wurde der 6. Dezember festgelegt, in der Zeit von 17 bis 20 Uhr. 60
Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind eingeplant. Die Menschen sollen über Aushänge und Einladungen der großen Sozialverbände, wie z. B. AWO, Caritas oder Malteser sowie Vereine, wie z.
B. dem Verbund Sozialpädagogischer Projekte, der Bürgerinitiative Prohlis oder Querformat e.V.
angesprochen und erreicht werden. Das Anmeldemanagement würde durch das Bürgerhaus

Prohlis erfolgen.
Inhalt der Veranstaltung soll, dem Namen der Veranstaltung entsprechend, ein weihnachtliches
Drei-Gänge-Menü sein, was innerhalb eines programmatischen Rahmes serviert werden soll. Den

Rahmen

bilden musikalische Begleitung, Reden, kleinere Weihnachtsüberraschungen

und Ge-

sprächsformate bzw. -angebote verschiedener sozialer Träger.
Als Kooperationspartner stehen zum jetzigen Zeitpunkt u. a. die ev.-luth. Kirchgemeinde Prohlis

fest, die über ihre Erfahrung mit dem Prohliser Mittagstisch die Zubereitung der Vor- und Nachspeise übernehmen kann, das Hauptmenü müsste angeliefert werden. Des Weiteren stehen die
Prohliser Tafel, die bereits genannten Sozialverbände und freiwillige Helferinnen und Helfer als
Unterstützung zur Verfügung.
Im Rahmen der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 18. August 2025 wurde das Projekt
vorgestellt und die Anfrage an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates gestellt, ob sich diese eventuell ebenfalls an dem Projekt beteiligen möchte, beispielsweise als „Inselverantwortliche“ für die
Tische. Durch die Kooperationen ist ein sehr hohes Maß an stadtteilweiten Netzwerken in einem
Projekt verknüpft. Neben den sozialen Aspekten ist es dabei ein leichtes auch Hilfsangebote zu
offerieren und „Bürgernähe“ zu zeigen, sodass der soziale Zusammenhalt im Stadtteil eine starke

gefördert werden kann.

4/4
Die Gesamtkosten des Projekts setzen sich dabei wie folgt zusammen:
-

Weihnachtliches Essen, Drei-Gänge-Menü
für ca. 75 Personen (60 Gäste
+ Unterstützungskräfte)

Gesamtkosten:
2.250 Euro

-

Getränke (Kosten von ca. fünf Euro/ Person)

Gesamtkosten:
375 Euro

-

Dekoration/ Gestaltung

Gesamtkosten:
400 Euro

Daraus ergeben sich Gesamtkosten

in Höhe von 3.025 Euro für die Unterstützungsmaßnahme.

Die Einladungen und Werbemaßnahme werden in Eigenleistung durch das Bürgerhaus Prohlis erbracht. Zusätzlich werden Eigenmittel in Höhe von 800 Euro aus den Haushaltsmitteln des Bürgerhauses eingebracht sowie 250 Euro durch Spenden. Im Rahmen der Vorstellung im Stadtbezirksbeirat im August 2025 wurde ebenfalls über die mögliche Unterstützung nach Aufgabenabgrenzung durch den Stadtbezirksbeirat besprochen, um die fehlenden Mittel in Höhe von 1.975

Euro zur finanziellen Untersetzung zu erbringen.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel

des Stadtbezirksbeirates

Maße zur Verfügung.

uf £

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Prohlis stehen

für die Maßnahme

in ausreichendem

