Bil

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

EINLADUNG
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/015/2025)
am Montag, dem 27. Oktober 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 22.09.2025

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

2.2

2.3

2.4

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der Verpflegungskomponente durch Anschaffung einer Fritteuse für die (Jugend)-Feuerwehrkameraden sowie Rucksäcke für
die Jugendfeuerwehr Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00058/25

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland"
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00059/25

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00060/25

Reparatur einer Informationstafel entlang des Archaeo-Pfades

V-Pro00061/25

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.5

2.6

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Prohliser Weihnachtstafel
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00062/25

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erst-

V-Pro00063/25
beschließend

veranstaltungen des Dresdner Filzlatschentheaters e.V. (i.G) im
Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 und 08.12.2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

27

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Herstellung eines

Gehwesgs entlang des Spielplatzes Mühlenstraße

beschließend

V-Pr000064/25
beschließend

3/3
3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

A

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 20.10.2025

nr
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

