Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Sarah Steingraf
Telefon:
(03 51) 4 88 20 88
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
20. Oktober 2025

Vorlage V0571/25 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich lehne die o. g. Vorlage mit folgender Begründung ab:
Ich spreche mich im Besonderen gegen die umfassende Kürzung bzw. Einstellung der institutionellen Förderung eines gewissen Trägers im Bereich der kommunalen Kulturförderung für das Jahr 2026 aus. Davon betroffen ist ein zentrales Fördervorhaben, welches das demokratische und offene Zusammenleben in der Stadt
stärkt. Einsparungen im stadtteil- und soziokulturellen Bereich, insbesondere bei Angeboten, die die Vielfalt,
Integration, Gleichstellung und Teilhabe von Menschen fördern, senden ein bedenkliches Signal an die Stadtgesellschaft. Nun gerade entsprechende Institutionen nicht mehr zu fördern, könnte weitreichende Folgen haben. Der Träger kann nachweisen, viele Jahre im kulturellen Bereich tätig gewesen zu sein und dies auch weiterhin aktiv und umfangreich fortsetzen zu wollen. Mit dem Fördervorhaben wird insbesondere das kommunale Kulturangebot,für Frauen* ergänzt. Wir bitten daher auch den Kulturbeirat um Befürwortung der Weiterförderung des *sowieso* Frauen für Frauen e. V.
Eines der Hauptarbeits- und angebotsfelder des Vereins *sowieso* Frauen für Frauen e. V. ist die Kultur, was
sich auch im Untertitel des Trägers („Kultur – Beratung – Bildung“) widerspiegelt. Die Kultur ist also ein wesentlicher Grundstein des Unterstützungsangebotes für Frauen*. Zudem sind Frauen* in der kulturellen Szene
immer noch unterrepräsentiert. Durch die Angebote des *sowieso* Frauen für Frauen e. V. erhalten sie die
Möglichkeit, sich zu empowern und sich in einem männerdominierten Gebiet Vertrauen in das eigene gleichwertige Können zu erlangen.
Angesichts der prekären Situation, in der sich besonders Frauen* befinden, bedeutet eine Kürzung des Fördervorschlags auf null Euro einen großen Rückschritt für die Frauen-Kultur-Arbeit in der Stadt. Umso mehr erlaube
ich mir ich in diesem Zusammenhang, die Begründung der Ablehnung des *sowieso* Frauen für Frauen e. V.
mit Angeboten für Frauen* zu hinterfragen, dass die Kulturarbeit einen Randbereich darstellen würde und daher nicht zu priorisieren wäre. Die Drittmittelförderung ist (nach Rücksprache mit dem Verein) nicht vollumfänglich gesichert und es ist weitgehend bekannt, dass der Freistaat Sachsen aufgrund ebenfalls begrenzter
Mittel immer stärker die Kommunen zur Erhaltung einer breiten und vielfältigen Förderlandschaft in die Pflicht
nehmen wird. Ich widerspreche der Aussage, dass die in der Vorlage vorgesehene Kürzung für den Verein
keine existenzielle Bedrohung darstellen würde und strukturell nicht wirklich einschneidende Wirkung hätte.
Bräche die kulturelle Förderung des Trägers vollständig weg, hätte dies weitreichende Konsequenzen für eine
marginalisierte Personengruppe, nämlich Frauen*. Hinzu kommt, dass die gegenwärtige Lage des kommunalen
Haushalts und des Landeshaushalts auch andere Fördermittelgeber*innen zu Kürzungen und Einsparungen
zwingt. Dass der Verein also durch Drittmittel gesichert sei, ist als Argument nicht hinzunehmen.
...

-2-

Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten unterliegt ebenfalls der geplanten Haushaltssperre 2026 und wird
die unter Vorbehalt beschiedene Summe voraussichtlich ebenfalls kürzen müssen. Wir bitten daher sowohl
den Kulturbeirat als auch den Kulturausschuss um Prüfung der Kürzungssummen im Zusammenhang tatsächlicher öffentlich- rechtlicher Zuwendungen durch Dritte und den hier benannten Träger im Bereich der kommunalen Kulturförderung, um den Träger auf einem arbeitsfähigen Niveau zu halten.
Der *sowieso* – Frauen für Frauen e. V. bietet Beratungs- und Begegnungsangebote, Informationen für
Frauen* sowie soziokulturelle Angebote gebündelt an einem Ort. Das Angebot ist seit über 30 Jahren in Dresden gut etabliert und sollte aufgrund seiner fachlichen Kompetenz mit langjährigen Erfahrungen und einer institutionellen Förderung durch das Kulturamt seit 2017 zwingend beibehalten werden. Zur Zielgruppe zählen
Besucherinnen* aus ganz Dresden und näherer Umgebung, junge Frauen* ab 15 Jahren bis hin zu Seniorinnen*, darunter auch Frauen*, die (langzeit-)erwerbslos oder von Erwerbslosigkeit bedroht waren; Frauen* mit
chronischen Erkrankungen oder Behinderungen; Frauen* mit Flucht- bzw. Migrationserfahrung (u. a. aus den
Herkunftsländern Iran, Ukraine, Bulgarien, Afghanistan, Venezuela, Äthiopien, Eritrea, Syrien, Türkei, Chile,
China); Personen, die sich als queer definieren sowie Frauen*, die Traumatisierungen bzw. Gewalt erfahren
haben.
Kultur, Beratung und Bildung sind seit der Gründung des Vereins als gleichwertige Fachbereiche in der Satzung
verankert und bilden als feste Bestandteile alles andere als nur einen Randbereich in der Soziokultur ab. Nur
im Zusammenspiel der drei Säulen entsteht eine Synthese, mit der strukturelle Arbeit geleistet werden kann.
In der Satzung des Vereins heißt es: „Durch Kultur, Bildung und Beratung soll eine Stärkung von Frauen auf individueller, zwischenmenschlicher und gesellschaftlicher Ebene erfolgen. Der Satzungszweck wird verwirklicht
insbesondere durch Unterhaltung der Einrichtung *sowieso* Kultur, Beratung, Bildung. Diese veranstaltet
bspw. Ausstellungen, Vorträge, Seminare, Einzelberatungen und Gruppenangebote …“ Der *sowieso* – Frauen
für Frauen e. V. bietet einen Schutzraum, in dem Frauen* sich niedrigschwellig zu verschiedenen Themen beraten lassen und informieren können. Außerdem kommen sie in den Austausch mit anderen Frauen*, indem sie
gegenseitige Unterstützung erfahren.
Würde diese Maßnahme nicht weiterfinanziert, bräche in Dresden eine wichtige Anlaufstelle für Frauen* weg,
die ihnen Beratung und Hilfe in schwierigen Situationen bietet und die Ämter der Stadt mit der geleisteten Präventionsarbeit entlastet. Ein Wegfall der Arbeit würde dementsprechend langfristig auch zu Mehrkosten führen. Dies wäre nicht nur für die Teilhabe und die Selbstermächtigung von Frauen*, sondern besonders für die
Gleichstellung der Geschlechter in der Stadt ein fatales Zeichen.
Der Verein hat sich darüber hinaus dem Kulturentwicklungsplan (KEP) verpflichtet und arbeitet entlang von
dessen Leitlinien. Der KEP sieht in seinen Leitlinien u. a. Folgendes vor: „…Gesellschaftswandel gestalten, die
erste Leitlinie, fokussiert darauf, mittels Kultur der Aufspaltung der Stadtgesellschaft in immer mehr Parallelwelten entgegenzuwirken. Wichtige Stichwort sind gesellschaftlicher Zusammenhalt, Geschlechter- und Altersgerechtigkeit, Diversität, interkulturelle Verständigung und Inklusion.“ Der *sowieso* – Frauen für
Frauen e. V. bedient aber nicht nur im Großen Maße Leitlinie 1, sondern erfüllt in allen 5 Leitlinien Aufgaben,
welche ich nachstehend benenne:
- Leitlinie 1: Gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken, Veranstaltungen für Frauen* mit geringem Einkommen
durch gestaffelte Unkostenbeiträge oder freien Eintritt, Kauf und Sanierung des Vereinshauses durch den Förderverein und somit Schaffung sicherer Räume für Soziokultur, generationsübergreifende Arbeit, usw.
- Leitlinie 2: Gedächtniskultur: seit 1990 im Rahmen der Frauenbewegung der ehemaligen DDR, Zeitzeuginnen,
Publikation des Buches „Dresden qu(e)er durch das Jahrhundert“
- Leitlinie 3: Podium für ambitioniertes weibliches Schaffen: wechselnde Ausstellungen von Künstlerinnen* jeden Alters, interdisziplinärer Experimentierraum für Literatur, Bildende Kunst, Improvisationstheater, Tanz
- Leitlinie 4: Qualität ist in allen Bereichen der Einrichtung verpflichtend.
- Leitlinie 5: kulturelle Bildung und Teilhabe für alle: Integrationsprojekte für Frauen in der Erwerbslosigkeit,
Inklusionsprojekte für die Zielgruppen Frauen* und Kinder mit Migrationsgeschichte seit 2015, Inklusionsprojekte für Frauen* mit kognitiven Beeinträchtigungen, digitalisierte Angebote, Barrierefreiheit wird weitestgehend erfüllt.

...

-3-

Inwiefern eine solche Arbeit, die diese Institution Frauen* bietet, erfolgreich und zeitnah komplett durch Drittmittel finanziert werden soll, ist aus unserer Sicht mehr als fraglich.
Aus diesem Grund möchten wir Sie eindringlich bitten, die Förderentscheidung zu überdenken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

