Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00072/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001177/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V.
Carolin Kaffka

640,00 €

Eigenmittel

64,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb mehrerer Musikboxen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

576,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

576,00 €

Förderort:

Erlweinturnhalle, Bünaustraße 30a, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt derzeit 450
Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte unserer Mitglieder sind Kinder
und Jugendliche, wir bieten Breitensport für Jedermann im Alter von 1 bis 100 Jahren in den
verschiedensten Bereichen an.
Für unser stetig wachsendes Kursangebot reicht unsere schöne Erlweinturnhalle nicht aus,
weshalb wir mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten
anmieten, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können wir
verschiedene Kurse zur gleichen Zeit anbieten.
Da wir in unseren Kursen viel mit Musik arbeiten und in den anderen Turnhallen keine
entsprechende Abspielmöglichkeiten vorhanden sind, nutzen wir transportable Bluetoothboxen,
sodass auch unsere ehrenamtlichen Trainer und Trainerinnen einfach die ausgewählte Musik von
ihren Handy abspielen können.
Leider kommen wir mit unseren bereits vorhandenen Boxen immer wieder an Grenzen, z.B. weil
ein oder zwei Boxen für einen Auftritt unterwegs sind und dann im Training einer anderen Gruppe
fehlen.
Daher möchten wir uns weitere transportable Boxen anschaffen. Darunter eine transportable
Bluetooth-Box mit Mikrofon, um diese zu Auftritten mitnehmen zu können, sowie zwei einfache
Bluetooth-Boxen für den regulären Trainingsbetrieb in verschiedenen Trainingsstätten.
Wir achten dabei auf Nachhaltigkeit und Sparsamkeit und haben daher auch nach gebrauchten
Boxen und Sonderangeboten geschaut.

20. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

20. Oktober 2025

