Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bl? Dresden,

YLS2ACH"
Pa

Vorlage Nr.: V-PI00050/25
Datum: 70, 0KT. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vorbereitung und
Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent — Plauener Lichterglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.754,23

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.754,23 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird

als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in’ den letzten
Jahren stattfanden.
Die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen plant wieder einen Advent im Stadtteil,
welcher mittlerweile einen Volksfestcharakter hat. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,

3/3

kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil
dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche
und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen.
Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben sowie die Vernetzung verschiedener Akteure im Stadtbezirk Plauen zu bereichern und zu stärken.
Was gibt es Schöneres zur Verständigung von Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem
Tisch sitzen und feiern! Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne

eine Zuwendung nicht möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird. Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle Zuwendung gebeten.

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Die Antragstellerin beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen, die in der Kostenaufstellung angezeigten zu mietenden Gegenstände sind unabkömmlich.

Die Antragstellerin veranschlagt

Eigenleistungen

in Form

von Arbeitsleistungen

in Höhe von

rund 450,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau, einschließlich der Vorbereitung.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 3. Oktober 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt

unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich

und

empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 3.754,23 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Vorlagenerstellung am 6. Oktober

2025 noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

cr:

LG

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

