Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-PI00046/25

2.8. OKT. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier:
Gießkannenpfandsystem an der Zisterne im Südpark

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung eines Gießkannenpfandsystems an
der Zisterne im Südpark in Höhe von 5.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

GI.67004/2017
78513000
5.000,00 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Mit finanzieller Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen im Jahr 2022 wurde unter
der gepflasterten Fläche direkt neben der Streuobstwiese eine Zisterne gebaut, die bis zu 50

3/4
Kubikmeter Regenwasser sammeln kann.
Am 2. April 2025 wurde die seit Dezember 2024 bestehende unterirdische Zisterne durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft offiziell in Betrieb genommen.
Für Bürger*innen,

die bei der Wässerung

der Obstbäume

unterstützen

möchten,

wurde

eine

robuste Handschwengelpumpe installiert, mit der mitgebrachte Gießkannen leicht mit Wasser
befüllt werden können.

PEST:

Se

Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Um den Baumgießpaten die Unterstützung zu erleichtern, hat man sich amtsintern darauf verständigt, eine Gießkannenpfandstation vor Ort anzubringen.

Über die Fa. Kommutech Dresden kann eine Pfandstation mit Platz für 6 Gießkannen inkl. Piktogramm geliefert und installiert werden; Gießkannen sind bereits vorhanden. Nach der Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen können diese auf Wunsch

mit dem

Förder-

logo beklebt werden. Als Pfandsystem hat man sich für einen Wert von 2 Euro entschieden; die
Münze wird hierbei nur zum Entsperren genutzt („Mitnahmesystem”).

Pr

u

re
a

pa.

Quell e: https://www.kommutech.de

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft freut sich über die Initiative des Stadtbezirksamtes

Plauen. Allerdings stehen dafür keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung, sodass die Finanzierung
vollständig durch den Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgen müsste.
Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am

noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

TG
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

1. Oktober 2025

