Pflegekompetenzzentrum Gruna
KOMPASS70+

Ambulantes Pflegekompetenzzentrum Gruna
Pflege braucht Gemeinschaft – und einen Ort, der sie möglich macht:
Im Dresdner Stadtteil Gruna öffnet unser ambulantes Kompetenzzentrum seine Türen
für alle, die Unterstützung suchen oder geben.
Unter einem Dach vereinen wir
- professionelle Pflege,
- individuelle Beratung,
- barrierefreies Wohnen,
- lebendige Nachbarschaft und
- gezielte Entlastung für pflegende Angehörige.
Unser Ziel: Ihnen und Ihren Liebsten Selbstständigkeit, Sicherheit und soziale Teilhabe
zu ermöglichen – mitten im Quartier und nah am Leben.

Ambulantes Pflegekompetenzzentrum Gruna

Ambulantes Pflegekompetenzzentrum Gruna

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Unser Soziales Projekt
KOMPASS70+

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Gemeinsam für ein würdevolles Lebensende

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

...unterstützt die Vorbereitungen
auf das Lebensende

...soll jeden befähigen, gut informiert,
selbstbestimmt und geplant in
die letzte Lebensphase zu gehen

Projektzeitraum
24 Monate mit
wissenschaftlicher Begleitung

Projektrealisation
durch erfahrene Fachkräfte aus der Palliativmedizin,
Pflege und Sozialarbeit

Das Leb
ensend
e
ist eine
Phase,
die uns
ALLE be
trifft.

Netzwerkinitiative und Struktur zum Projektstart
Projektträger

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Volkssolidarität Dresden e. V.

Projektpartner

Wissenschaftliche Begleitung

Volkssolidarität Dresden gGmbH | JOSUA Palliativzentrum GmbH

Evangelische Hochschule Dresden Die wissenschaftliche Begleitung wird mit
75.000 € Personalkostenzuschuss durch
die Stiftung Lebendige Stadt gefördert.

Schwerpunkte der Projektpartner

Schwerpunkte der wissenschaftlichen Begleitung

▸ Wissen teilen: Damit jeder gut informiert und vorbereitet ist.
▸ Unterstützung bieten: Für Menschen am Lebensende und
ihre Angehörigen.
▸ Veränderung bewirken: Für eine bessere gesundheitliche
Versorgung und nachhaltige Strukturen.

▸ Wissenschaftliche Gesamtbegleitung: Entwicklung eines Forschungsdesign
▸ Präzisierung des Erkenntnisinteresses und der Forschungsfragen
▸ Empirische Erforschung: Entwicklung und Umsetzung adäquater
Erhebungsinstrumente zur Erforschung sowie kontinuierliche Rückbindung
▸ Implikationen und Verwertung: Erstellung eines Ergebnisberichtes,
Handlungsempfehlungen für die Vorhabenspartner sowie
wissenschaftliche Publikationen

Warum ist uns KOMPASS70+ so wichtig?

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Bisher gibt es für stationäre Pflegeheime einen gesetzlich verankerten Anspruch auf Beratung zur medizinischen und pflegerischen Versorgung am Lebensende (§ 132g SGB V).
Doch Menschen, die zu Hause gepflegt werden, haben diesen Anspruch bisher nicht.
Das bedeutet, dass eine große Anzahl von Betroffenen keinen Zugang zu dieser
essentiellen Unterstützung hat.
KOMPASS70+: Wir machen uns dafür stark, dass auch Menschen in häuslicher Pflege eine umfassende Beratung
nutzen können. Jeder sollte die Möglichkeit haben, die letzten Schritte des Lebens mit Würde und Selbstbestimmung
zu gehen – egal, wo er lebt.

Verbesserung der letzten Lebensphase für betagte Menschen am
Lebensende, deren Angehörigen und nahestehende Menschen
Ziel von
KOMPASS70+

Reduzierung der Über- und Fehlversorgung und Erreichung einer besseren
Berücksichtigung der Betroffenenwünsche für Behandlung und Pflege am Lebensende

Wissenschaftliche Begleitung und Evaluation

Unsere Angebote:
Sensibilisierung und Vorbereitung
Gemeinsam entwickeln wir neue Ansätze für die Gesundheitliche Versorgungsplanung – insbesondere für Menschen,
die ihre letzte Lebensphase in den eigenen vier Wänden verbringen möchten.

Unsere Angebote
▸ Vierteilige niederschwellige Vortragsreihe für interessierte Seniorinnen und
Senioren und deren Angehörigen und Nahestehenden zu den Themen:
Alter und krank sein im Alter, Vorausverfügungen für den Umgang mit Notfällen
und eigener Entscheidungsunfähigkeit, der Sterbeprozess und
Unterstützungsmöglichkeiten durch Hospizarbeit und Palliativversorgung
▸ „Letzte-Hilfe-Kurs“ –
das 1 x 1 der Sterbebegleitung für interessierte Laien in vier Modulen
▸ Gesundheitliche Versorgungsplanung (GVP) für die letzte Lebensphase
für interessierte Betroffene mit Hilfebedarf (Pflegegrad 2 und höher) die in der
Häuslichkeit gepflegt werden, sowie deren Nahestehende. Zugrunde gelegt
werden die Ausführungen des §132g SGB V, wie sie für Gesetzlich
Versicherte bei Aufnahme in vollstationäre Pflege gelten.

i

Dieses Beratungsangebot ist bei Aufnahme in vollstationäre Pflege ein Rechtsanspruch und wird von den gesetzlichen Krankenversicherungen finanziert. Für gesetzlich Versicherte, die in der Häuslichkeit gepflegt werden, besteht kein solcher Rechtsanspruch.

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Crossmediale Kampagne

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Spendensammlung
▸ Deutschlandweite mediale Kampagne (Öffentlichkeitsarbeit und PR)
▸ Emotionaler Imagefilm mit Schauspieler Martin Brambach (Testimonial)
▸ Durchführung einer Charity-Gala am 17. Oktober 2025,
moderiert von Joachim Llambi, Let’s Dance
▸ Flyer, Rollup, Stellwand für Teilnahme an Veranstaltungen, u. A.
· Teilnahme bei „Shopping mit Herz“ in der Altmarktgalerie
vom 29. September bis 4. Oktober 2025
· Teilnahme beim Saisonauftakt Dynamo Dresden
am 26. Juli 2025

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Film ab!
https://youtu.be/fLoKWQjBtbI?si=_
7Ip75eXQlTOaqgi

UNSER
SOZIALES
PROJEKT

Vernetzt. Selbstbestimmt. Planen.

Wir sagen Danke für Ihre
Aufmerksamkeit.

