Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Erwerb mehrerer
Musikboxen“

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt
derzeit 450 Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte der Mitglieder
sind Kinder und Jugendliche.
Für das stetig wachsendes Kursangebot reicht die Erlweinturnhalle nicht mehr aus, weshalb
mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten angemietet
werden, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können
verschiedene Kurse zur gleichen Zeit angeboten werden.
Aufgrund dieser gleichzeitig stattfindenden Veranstaltungen ist es dem Verein nicht möglich,
den Bedarf mit den vorhandenen Musikboxen abzudecken.
Die benötigten Bluetooth-Boxen sollen für den ehrenamtlichen Trainer und Trainerin, als auch
für Auftritte mit Mikrofon nutzbar sein.
Da Tanz- und Aerobic-Kurse von Musik leben und der Verein keine weiteren finanziellen
Möglichkeiten hat, wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung gebeten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 576,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit
Stand vom 20. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro Verfügung.

