Freier Raum
St. Petersburger

Rathenauplatz

Pirnaischerplatz

Vom Transitraum zum Verweilort

Rathausplatz
Ferdinandplatz
Georgplatz

Wiener Platz

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Januar 2025

1967
Gesamtbebauungsplan
Zentrum
Abbildungen © LHD

Die St. Petersburger Straße übernimmt maßgeblich die
Verkehrsverteilung in der Innenstadt
◼ Heute und zukünftig hat die St. Petersburger
Straße im Kfz-Verkehr die Aufgabe, Quellund Zielverkehr der inneren Stadtbereiche
(Pkw und Lkw) effektiv zu verteilen.
◼ Durch die Brücken sowie topografische und
städtebauliche Grenzen ist diese
Verteilungsfunktion auch langfristig wichtig
und anforderungsgerecht zu sichern.

Quelle: LHD, IVM 2035

Nur sehr wenige Kfz fahren quer durch Dresden über die
St.-Petersburger-Straße
◼ etwa 14.000 Kfz/Tag durchfahren die St. Petersburger Straße
von Hauptbahnhof bis Rathenauplatz
→ ca. 30% des Verkehrs
◼ aber nur 400 Kfz/Tag benutzen die St. Petersburger Straße auf
dem Weg durch die komplette Stadt („von außen nach außen“)
→ ca. 1% des Verkehrs

Quelle: LHD, IVM 2035

Verkehrsmengen im Horizont 2035+
•

30,5T Kfz/Tag
(vier-streifige
Brücke)
34T-38T Kfz/Tag
min.: 32T Kfz/Tag

•

39T-40T Kfz/Tag
min.: 32T Kfz/Tag

•

der Abschnitt südlich des Georgplatzes kann zweistreifig betrieben
werden – nördlich des Georgplatzes entsteht durch die Entscheidung
des vierstreifigen Wiederaufbaus der Carolabrücke die Notwendigkeit
der Vierstreifigkeit bis Rathenauplatz
es verbleiben absehbar noch die Abschnitte zwischen Georgplatz und
Rathenauplatz, wo die St. Petersburger Straße mit wenigstens 34.000
bzw. 39.000 Kfz/Tag noch eine Dimensionierung „überbreit/
vierstreifig“ o.ä. aufweisen muss
bei einer Umnutzung von Kfz-Verkehrsflächen auch im Umfeld der St.
Petersburger Straße kann die Verkehrsmenge zwischen Rathenau- und
Georgplatz auf 32.000 Kfz/Tag sinken.

22T-25T
Kfz/Tag

Bild: Themenstadtplan der LHD ergänzt um Kfz/24h an ausgewählten
Querschnitten (Jahr 2022, gerundet auf 500, Quelle STA)

31.500

Bestandsverkehrsmengen 2022 (vor Einschränkungen
durch Sanierung der ehemaligen Carolabrücke)

Raumreserven
Kompakter Knoten:
Budapester/ Chemnitzer Straße

Quelle der Bilder: LHD, Luftbilder 2023

Fläche
13.300
qm

Verkehr
49.600
Kfz/ Tag

aufgelöster Knoten
„Georgplatz“

Foto: LHD

„Flächenfresser“ ist die aufgelöste Gestaltung der Knotenpunkte

Fläche
37.300
qm

Verkehr
45.400
Kfz/Tag

Fazit zur verkehrlichen Zukunft der St. Petersburger Straße
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

St. Petersburger Straße als städtebaulich verträgliche, kompakte, angebaute Hauptstraße und -achse für alle
Verkehrsträger mit entsprechender Kapazität an den Knotenpunkten
Deutliche Verbesserung für ÖPNV, Rad und Fuß – zusätzliche Beachtung von alternativen Mobilitätsformen,
einer ÖPNV-Trasse inkl. Regionalbusverkehr, intermodalen Verknüpfungen und Radvorrangroute inkl.
Radabstellanlagen
Verbesserung der Querbarkeit der St. Petersburger Straße
Verkehrlicher „Flächenfresser“ ist die aufgelöste Gestaltung der Knotenpunkte
4-Streifigkeit aus heutiger Sicht nur noch zwischen Georg- und Rathenauplatz
2-Streifigkeit zwischen Georgplatz und Hauptbahnhof
Eine weitere Kapazitätsrücknahme von Kfz-Verkehr würde dann zu unerwünschten Verlagerungen in
sensible Bereiche (Betroffenheit) führen und zusätzliche, starke Behinderungswirkungen auf den ÖPNV
(Bahnhof Mitte, Marienbrücke, Albertplatz) verursachen

letzte grundhafte Überlegung zur Petersburger Straße 2005

Abbildungen © LHD

Kooperationen mit der TU DD
Think Tank St. Petersburger Straße 2024 Prof. Humann

© Desre Nitzsche Kharchenko

Petersburger Oase 2025 Prof. Mensing De Jong

den Blick weiten / Ideen sammeln

Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger 2025

• Stadtspaziergang mit Ideenaustausch
• Word Cafe
• Expertendiskussion

Bewusstsein schaffen zu den Potentialen
entlang der Petersburger Straße und zum
Austausch über Ideen und Wünsche aus der
Bürgerschaft.

Wettbewerb
die grüne Stadt

die gerechte Stadt

• Fundierte Gesamtvision, aber schrittweise Umsetzung
• Nutzungsmix aus Leben, Arbeiten, Einkaufen, Wohnen für Jedermann
• Handels- Dienstleistungs- Gastro- und Kreativraumnutzung in den Erdgeschossen
• Fuß- und Radverkehrsfreundliche Ost-West und Nord-Südwegebeziehung
• Grüne Infrastruktur aufwerten und nutzbar machen

die produktive Stadt

Begleitgruppe
44
die Personen
gerechte Stadt

die grüne Stadt

die gerechte Stadt

IÖR | BUND | NABU | TU DD Landschaftsplanung und Gestaltungskommission Prof. Lohaus | TU DD,
Mobilitätssystemplanung Prof. Gerike | TU DD, Städtebau Prof. Humann | ADAC | ADFC | VCD | DVB |
Herr Kühn | STA, Frau Prüfer | UA, Herr Herold | ASA, Herr Dr. Döll | SPM, Herr Dr. Lerm | alle

Stadtratsfraktionen | zwei Personen aus dem Stadtbezirksrat | | Kinder – und Jugendbeauftragte, Frau
Lietzmann | Familienzentrum Altstadt | Volkssolidarität | 5 BürgerInnen (auf Grundlage online-Bewerbung) |
HWK | IHK | WGD | Architektenkammer AK Stadtplanung | Stadtbezirk Altstadt Herr Barth | DAS, Herr Dr.
Klein | LfD, Herr Furkert | GHND | ZFM Sachsen, Herr Ruf | DHM

die produktive Stadt

Freier Raum St. Petersburger I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 25. Juni 2025 I Folie 12 / 8

Carolabrücke

angrenzende Projekte
Entwicklung Baufeld
Freistaat
© LHD

Rathausvorplatz

Ferdinandplatz

Umfeld
Kristallpalast

Wiener Platz

Kaitzbachoffenlage
Robotronkantine

Entwicklung Lingner Stadt

Petersburger als Nahtstelle

1994
Planungsleitbild
Innenstadt

2005
Planungsleitbild
Innenstadt

vertiefende Betrachtung der zentralen
Potentialachse Petersburger als
Schlüsselprojekt der Fortschreibung des
Planungsleitbildes Innenstadt

möglicher Zeitplan Wettbewerb

•

Anfang 2026 bis Mitte 2026: Über Begleitgruppensitzungen Erarbeitung der Leitziele zur Aufgabenstellung

•

Ende 2026 bis Mitte 2027: Durchführung eines zweistufigen interdisziplinären Wettbewerbes

Fazit zur städtebaulichen Zukunft der St. Petersburger Straße
▪

der St. Petersburger Straße kommt als Nahtstelle zwischen angrenzenden Entwicklungsräumen eine
besondere Bedeutung als zentrale Entwicklungsachse in der Innenstadt zu.

▪

durch Umbau und Neuorganisation vorhandener raumgreifende Verkehrsanlagen können mittel- bis
langfristig Flächen für Neubauten und Grünflächen sowie die Kaitzbachoffenlage und die weitere
Qualifizierung des Promenadenringes gewonnen werden.

▪

dafür notwendige Flächen liegen fast ausnahmslos in städtischer Hand

▪

deshalb ist die St. Peterburger Straße – wie in den Planungsleitbildern Innenstadt 1994 und 2009 verankert eine zentrale Entwicklungsachse der Dresdner Altstadt mit enormen Potential.

▪

der angedachte Wettbewerb bietet die Chance, eine für die Dresdner Stadtgesellschaft lohnenswerte
Zukunftsvision aufzuzeigen und einen in sinnvollen und realistischen Etappen umsetzbaren
Stadtentwicklungsprozess anzustoßen.

