Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0865/25
Datum: 17.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Ehemaliges Deponiegelände an der Langebrücker Straße gegenüber Silbersee

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das ehemalige Deponiegebiet zwischen der Langebrücker Straße und der Eisenbahnlinie (gegenüber des Silbersee gelegen, zwischen Schneise 11 und 12 der Dresdner Heide) ist seit vielen Jahren ungenutzt. Lediglich Wirtschafts- und Wanderwege führen dort entlang in die Dresdner
Heide zwischen Klotzsche und Langebrück.
Zu dem Gelände habe ich folgende Fragen:

1. Befindet sich das Gelände in öffentlicher oder privater Hand? Falls es sich in öffentlicher
Hand befindet, in wessen Verwaltung liegt es konkret (z.B. städtisch, städtisches Unternehmen, Sachsenforst, Zweckverband)?
2. Wofür wurde das Gelände zuletzt genutzt?
3. Welche Pläne sind der Stadtverwaltung für die künftige Nutzung dieses ehemaligen De-

poniegeländes bekannt? Welche Untersuchungen für eine künftige Nutzung wurden angestoßen, laufen diese Untersuchungen noch bzw. mit welchem Ergebnis und mit welchen Gründen wurden diese Nutzungsuntersuchungen beendet?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

