Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00064/25

Datum:

20. Oktober 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

27.10.2025

|.öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Stadtbezirksbeirat
Mühlenstraße

Maßnahmen
Prohlis,

hier:

gem.
Herstellung

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie
eines

Gehwegs

entlang

durch
des

den

Spielplatzes

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 30.000,00

Euro für die Herstellung eines Gehwegs entlang des Spielplatzes Mühlenstraße (nördliche StraBenseite) zur Verfügung zu stellen.

.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

|

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt
T140521.A.66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78520000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

30.000 Euro / 2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bereits im Jahr 2024 wurde im Stadtbezirksbeirat über die Herstellung eines Gehwegs entlang der

nördlichen Mühlenstraße vor dem Spielplatz im Stadtteil Niedersedlitz (s. Anlage — Übersichtskarte) diskutiert. Zunächst wurde die Maßnahme aufgeschoben, jedoch soll sie nun vorangetrieben werden.
Ein Gehweg

ist derzeit nicht vorhanden

(s. Anlage 2 - Aktueller Zustand).

Der öffentlich gewid-

mete Straßenbereich des Flurstücks 110/1 steht für Kraftfahrzeuge als Parkplatz zur Verfügung.
Lediglich ein Eingangstor zum Spielplatz ermöglicht es Kindern und Eltern nicht auf der Straße
laufen zu müssen. Generell wird der Weg entlang des Spielplatzes auch von Tagesmüttern mit

3/3
Kindern genutzt, sodass an dieser Stelle eine Vielzahl an Fußgängerinnen und Fußgängern festzustellen ist. Der Bereich ab dem Flurstück 110/2 (s. Anlage - Übersichtskarte, grüne Markierung)
ist grundsätzlich begehbar, jedoch ist kein genuiner Gehweg vorhanden.
Die Maßnahme

umfasst zwei Bestandteile. Zum

einen wird der Gehweg entlang der Länge des

Spielplatzes, welcher etwa 45 Meter beträgt, mit einer Breite von zwei Metern hergestellt (s. Anlage - Übersichtskarte, gelbe Markierung). Die Kosten für einen Quadratmeter Gehweg liegen bei
rund 200 Euro/ m?. Zum anderen sollen längsseitige Parkflächen als Ausgleich für den Verlust der
derzeit existierenden, die eine ähnlichen Länge von rund 45 Meter und eine Breite von rund 3
Metern aufweisen, hergestellt werden (s. Anlage - Übersichtskarte, rote Markierung). Die Kosten

pro Quadratmeter belaufen sich auf etwa 75 Euro/ m?. Um die gesamte Maßnahme umzusetzen
und eine finanzielle Reserve einzuplanen, ist eine Summe von 30.000 Euro erforderlich. Da die
Maßnahme bereits 2024 im Stadtbezirksbeirat Prohlis diskutiert wurde, bittet das Straßen- und

Tiefbauamt mittels Unterstützung von Maßnahmen nach Aufgabenabgrenzüngsrichtlinie, um
eine finanzielle Untersetzung des Betrages durch die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates
Prohlis.

Entscheidungen zur Herstellung von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.

nd

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand

Gehweg, 90m² bis 100 m²;
Kosten (inkl. Reserve) rund
20.000 Euro
Parkflächen, ca. 120 m²;
Kosten (inkl. Reserve) rund
10.000 Euro

Gehweg Mühlenstraße
Herausgeber:
Stadtbezirksamt Prohlis
Maßstab:
1:556
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 - Aktueller Zustand

Foto 1 - Mühlenstraße, aus Richtung Lockwitztalstraße

Foto 2 - Mühlenstraße, Ende des Gehweges, aus Richtung Lockwitztalstraße

Anlage 2 - Aktueller Zustand

Foto 3 - Mühlenstraße, aus Richtung Windmühlenstraße

Foto 4 - Mühlenstraße, Fläche entlang des Spielplatzes in Richtung
Windmühlenstraße

