Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bl? Dresden,

YLS2ACH"
Pa

Vorlage Nr.: V-PI00050/25
Datum: 70, 0KT. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Vorbereitung und
Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent — Plauener Lichterglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.754,23

Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächskomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.754,23 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird

als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in’ den letzten
Jahren stattfanden.
Die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen plant wieder einen Advent im Stadtteil,
welcher mittlerweile einen Volksfestcharakter hat. Mit dem Vorhaben soll ein weihnachtlicher,

3/3

kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der Akteure im Stadtteil
dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher Adventsmarkt, organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus um auf eine friedliche
und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen - ein kleiner Lichtblick von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag gegenwärtig beschäftigen.
Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben sowie die Vernetzung verschiedener Akteure im Stadtbezirk Plauen zu bereichern und zu stärken.
Was gibt es Schöneres zur Verständigung von Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem
Tisch sitzen und feiern! Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es ohne

eine Zuwendung nicht möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird. Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine finanzielle Zuwendung gebeten.

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Die Antragstellerin beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren fortzuführen, die in der Kostenaufstellung angezeigten zu mietenden Gegenstände sind unabkömmlich.

Die Antragstellerin veranschlagt

Eigenleistungen

in Form

von Arbeitsleistungen

in Höhe von

rund 450,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau, einschließlich der Vorbereitung.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss

des Stadtbe-

zirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 3. Oktober 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt

unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich

und

empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 3.754,23 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Vorlagenerstellung am 6. Oktober

2025 noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Kostenaufstellung

cr:

LG

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0001100/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
60,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Evangelische Auferstehungskirche
Dresden-Plauen
Stefan Ochocki

4.262,93 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Vorbereitung und Durchführung eines
weihnachtlichen Markts zum 1. Advent Plauener Lichterglanz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

448,70 €
3.754,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.754,23 €

Förderort:

Kirche, Kirchhof und Gemeindehaus der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Auferstehung, Reckestrasse 6,
01187 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Adventmarktes gemäß ausführlicher
Beschreibung im Anhang

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

06. Oktober 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b, f, g und i der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt,
der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen
Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen plant wieder einen Advent im Stadtteil,
welcher mittlerweile einen Volksfestcharakter hat. Mit dem Vorhaben soll ein
weihnachtlicher, kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden, der niederschwellig ist
und alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen erreicht. Zugleich soll er der Vernetzung der
Akteure im Stadtteil dienen und das ehrenamtliche Engagement fördern. Ein weihnachtlicher
Adventsmarkt, organisiert von und mit Plauener Bürgerinnen und Bürgern und darüber hinaus
um auf eine friedliche und frohe die Vorweihnachtszeit einzustimmen – ein kleiner Lichtblick
von großem Wert angesichts der alltäglichen Sorgen, welche die Menschen in ihrem Alltag
gegenwärtig beschäftigen. Das Projekt ist demnach geeignet, das kulturelle und soziale Leben
sowie die Vernetzung verschiedener Akteure im Stadtbezirk Plauen zu bereichern und zu
stärken.
Was gibt es Schöneres zur Verständigung von Menschen, als wenn sie gemeinsam an einem
Tisch sitzen und feiern! Da die Kosten in den letzten Jahren sehr stark gestiegen sind, ist es
ohne eine Zuwendung nicht möglich, ein Fest zu organisieren, wo kein Eintritt erhoben wird.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zu den Projekten einer breiten Öffentlichkeit zu
ermöglichen.
Die Antragstellerin beabsichtigt, den Adventsmarkt auch in den kommenden Jahren
fortzuführen, die in der Kostenaufstellung angezeigten zu mietenden Gegenstände sind
unabkömmlich.
Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
rund 450,00 Euro für den umfangreichen Auf- und Abbau, einschließlich der Vorbereitung.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 3. Oktober 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 3.754,23 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Vorlagenerstellung am 6. Oktober
2025 noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

Projektbeschreibung Adventsmarkt „Plauener Lichterglanz“
Antragstellerin: Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Reckestraße 6, 01187 Dresden
Kontakt: Stefan Ochocki, amarkt@kirche-im-sueden.de, Tel. 0175-5754521

1. Zusammenfassung
Es soll ein stadtteilbezogener Adventsmarkt am 1. Advent auf dem Grundstück der Auferstehungskirche
Dresden-Plauen durchgeführt werden. Durch den Markt selbst und die Einbindung verschiedener
ehrenamtlicher Gruppen sowie lokaler Händler soll das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil DresdenPlauen weiterentwickelt und verbessert werden.

2. Thema und Zielsetzung des Projektes
Das Thema des Projektes ist die Planung und Durchführung des Adventsmarktes „Plauener Lichterglanz“ am
1. Advent 2025 als stadtteilbezogene Veranstaltung auf dem Grundstück der Auferstehungskirche DresdenPlauen. Der Eintritt ist kostenfrei.
Ziel ist es, verschiedene ehrenamtliche Gruppen der Kirchgemeinde sowie lokale Vereine und Händler
einzubeziehen und das Potenzial der stadtteilbezogenen Freizeitaktivitäten, die eng mit dem Ehrenamt
verknüpft sind, zu zeigen.
Die Rückmeldungen bei der Durchführung des Adventsmarktes 2023 und 2024 haben uns bestärkt, auch in
diesem Jahr wieder eine Veranstaltung durchzuführen. Grundlegendes Ziel ist, daraus eine langfristige Serie
zu machen, so dass die dazugehörigen Anschaffungen auch in Zukunft weiter genutzt werden können, ggf.
auch als Leihe bei anderen Aktivitäten im Stadtteil.

3. Vorstellung der Antragstellerin und des Veranstaltungsortes
Das Projekt wird federführend von der Auferstehungskirchgemeinde Dresden-Plauen organisiert und
durchgeführt. Darüber hinaus wird mit dem Alloheim ( Pflegeheim Altplauen 1), der Stadtteil-Bibliothek und
anderen gemeinnützigen Vereinen wie der Zwickmühle (Stadtteiltreff Zwickauer Straße) oder dem
Gymnasium zusammengearbeitet.
Das Gelände der Auferstehungskirche bietet ausreichend Platz für die Durchführung des Adventsmarktes.
Es ist zentral gelegen und im Stadtteil markant sowie sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar.
Der Kirchenraum sowie das Gemeindehaus können für musikalische und kulturelle Darbietungen genutzt
werden. Alles ist barrierefrei zugänglich. Für die Durchführung sind keine Straßensperrungen notwendig.

4. Durchführung
Das Projekt beinhaltet die Vorbereitung und Durchführung eines Adventsmarktes auf dem Grundstück der
Auferstehungskirche Dresden-Plauen. Geplant sind dabei verschiedene Marktstände, die z. B. Folgendes
anbieten (Liste ist nicht abschließend):
•
•
•
•

Adventtypische Speisen und Getränke (warm/kalt, alkoholfrei, Grill, Waffeln, …)
Kunsthandwerk (z. B. Erzgebirgische Volkskunst, Malawi-Bazar)
Bücher
Fair gehandelte Spezialitäten

Diese Stände werden um die Kirche in ansprechender adventlicher Atmosphäre platziert und sollen zum
Flanieren und Verweilen einladen. Zum Einnehmen der Speisen und Getränke gibt es an unterschiedlichen
Stellen Sitzgelegenheiten. Die Speisen und Getränke werden zu niedrigen Preisen abgegeben. Es soll auch
für Familien mit mehreren Kindern und Menschen mit wenig Einkommen erschwinglich sein. Werden
Händler eingeladen, müssen Sie eine Standgebühr entrichten. Für Produkte des Malawi-Basars werden
selbstgebastelte Dinge angeboten, die gegen eine Spende erworben werden, diese werden zu 100% für
Waisenkinder in Malawi gespendet. Wir verfolgen damit wohltätige Zwecke.

1

Darüber hinaus sind weitere Attraktionen geplant (Liste ist beispielhaft und nicht abschließend):
•
•
•
•
•
•

Geschichtenerzählraum
Lagerfeuer
Eselreiten
Gartenbahn
Streichelzoo mit Schafen
Posauenchor

Daneben soll es musikalische und kulturelle Angebote in der Kirche bzw. im Gemeindesaal geben, welche
einerseits von den verschiedenen musikalischen bzw. ehrenamtlichen Gruppen der Kirchgemeinden
ausgestaltet wird, andererseits werden hierfür auch lokale Kulturschaffende einbezogen.

5. Beitrag des Projektes zum örtlichen Zusammenleben
Das geplante Projekt trägt wie folgt zum örtlichen Zusammenleben des Stadtbezirks Dresden-Plauen bei:
1) Weiterentwicklung und Stärkung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtbezirk: Zur Vorbereitung
und Durchführung des Adventsmarktes tragen hauptsächlich ehrenamtlich tätige Personen jeder
Altersgruppe bei. Besonders Jugendliche und junge Erwachsene konnten sich für die damit
verbunden verschiedenen Aufgaben begeistern. Darüber hinaus bringt die Veranstaltung
verschiedene ehrenamtlich betriebene Einrichtungen (z.B. kirchenmusikalische Kreise, Zwickmühle,
Plauener Bahnhof) zusammen. Dadurch können sowohl die dortigen Angebote verstärkt beworben
als auch Interesse für das vielfältige Ehrenamt im Stadtbezirk geweckt werden.
2) Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil: Der Adventsmarkt bietet einen
überschaubaren, gut zugänglichen und geschützten Raum, auf dem alle Menschen unabhängig von
ihrer konfessionellen Herkunft willkommen sind. Darüber hinaus werden durch die geplanten
musikalischen und künstlerischen Darbietungen (z. B. Tikwa e.V., evangelische Musizierschule,
Kirchenmusik) niederschwellige und kurzweilige Angebote geschaffen, um das kulturelle Leben des
Stadtbezirks allen Interessierten näher zu bringen. Des Weiteren sollen lokale Händler einbezogen
werden, wodurch der stadtteilbezogene Handel gestärkt wird.
3) Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit zwischen Kirchgemeinden und Glaubensgemeinschaften:
Im Projekt werden neben der Auferstehungskirchgemeinde auch deren Schwesternkirchgemeinden
(Paul-Gerhard, Zion und Annen-Matthäus), die katholische St. Paulus-Gemeinde (z. B. MalawiBazar) und der Pfadfinderverein Phoenix e.V. (z.B. Lagerfeuer) eingebunden. Dies stärkt sowohl den
Schwesternkirchverbund als auch die konfessionsübergreifende Zusammenarbeit zwischen
evangelischen und katholischen Glaubensgemeinschaften.
4) Berücksichtigung der Belange von Menschen mit Behinderung: Der Besuch des Adventsmarktes ist
barrierefrei möglich. Bei Bedarf kann die Teilnahme von körperlich beeinträchtigen Personen
angemeldet werden, so dass eine entsprechende Assistenz für den Zugang zur Verfügung gestellt
werden kann.

6. Kostenkalkulation und Gesamtfinanzierungsplan
Siehe separates Dokument Finanzplan_AMarkt_2025_Antrag.pdf

7. Notwendigkeit der Förderung
Die Förderung durch den Stadtbezirk ermöglicht grundlegend die Durchführung des Projekts. Basierend auf
den Erfahrungen der bisherigen Veranstaltungen in 2023 und 2024 wird der Fokus für die Fördermittel auf
Sachausgaben gelegt, mit denen verschiedene Honorare bestritten werden können. Auf die Beantragung
von Mitteln für Investitionen wird weitestgehend verzichtet. Für die Durchführung des Marktes benötigte
Ausstattung wird geliehen.

2

Anlage zum Projektantrag Vorbereitung und Durchführung eines
weihnachtlichen Markts zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz
lfd. Nr.: V-Pl00050/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0001100/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

220,00 €

220,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

1.907,48 €

1.907,48 €

4 Sonstige Sachausgaben

840,00 €

840,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

346,75 €

346,75 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

448,70 €

448,70 €

4.262,93 €

4.262,93 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

60,00 €
0,00 €
448,70 €
0,00 €
3.754,23 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.262,93 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Eselreiten: 200,00 €; Fotoshooting: 150,00 €; GEMA-Gebühren auf Basis 2024: 200,00 €; Material
für Basteln/Quiz: 200,00 €; Müllabwurfbehälter: 90,00 €

Eigenleistungen:
Vorbereitung, Durchführung und Nachbereitung, 35 Std. x 12,82 EUR/Std.

06. Oktober 2025

Finanzplan für Adventmarkt Auferstehungskirche 2025
Position

1
2
3
4
5
6
7
10
9
8
12
13
14
15
16
17
18
19
20
11
22
21
23
24

Kategorie

Bezeichnung

Personal
Anschaffungen
Müllabwurfbehälter
Aufwandsentschädigung
Eselreiten
Aufwandsentschädigung
Fotografie Lisa Eberharter
Büromaterial
Druck-/Werbekosten
Werbemittel und DaWo
Eigenleistungen
Planung, Durchführung, Nachbereitung [in h]
Honorare
Ev. Musizierschule
Honorare
Musikschule Plauen
Honorare
Kleinkunst
Miet-/Leihgebühr
Becher
Miet-/Leihgebühr
Gastro-Behälter m. Deckel
Miet-/Leihgebühr
Serviettenständer
Miet-/Leihgebühr
Ablage Grillausgabe
Miet-/Leihgebühr
Kaffeekannen
Miet-/Leihgebühr
Festzeltgarnituren + Tische + Handlingspauschale
Miet-/Leihgebühr
Markthütte
Miet-/Leihgebühr
Gasgrill
Sonstige Sachausgaben
Schankgenehmigung
Miet-/Leihgebühr
Fahrzeugleihe
Sonstige Sachausgaben
GEMA
Sonstige Sachausgaben
Material für Quiz/Bastelmaterial
Sonstige Sachausgaben
Beleuchtung
Verwaltungskostenpauschale

Stück

Preis

0
3
1
1
1
1
30,32
1
1
1
650
3
3
2
3
8+8
4
2
1
1
1
1
1
1

0
90
200
150
20
220
388,733
150
150
200
216,58
16,065
8,925
5,95
17,493
160,65
1100
20
20
100
200
200
564,68
382

Bemerkung

Abholen/Wegbringen von geliehenen Dingen via Teilauto
Basis: Ausgaben für 2024 (86+84+103)
Wert aus 2024
Außen- und Innenbeleuchtung Fa. Vyness
10 % der Antragssumme

4581,076
3887,33
388,733
60
3827,33

Summe
davon förderfähig
Eigenmittel 10%
Summe Projekteinnahmen
Antragssumme

entfällt
Teile von WOK sind minderwertig und untauglich
Begleitung über mehrere Tage
pauschal
inkl. Wochenblatt
Mindestlohn 12,82€/h
6 Personen (100 €/h)
Karadschow, 8 Personen (100 €/h)
Tikwa Tanz, 5 Personen (100 €/h)
Fa. WOK
Fa. WOK
Fa. WOK
Fa. WOK
Fa. WOK
Fa. WOK
Fa. Iredi, Wert aus 2024 + kleiner Aufschlag
wird von Fa. Kühne geliehen

förderfähig

ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
ja
nein
nein
nein
nein
nein
ja
ja
nein
nein
ja
ja
ja
ja
ja

