Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0552/25
Datum: 21.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

04.11.2025

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Veränderungen im Investitionsplan 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die budgetneutralen Veränderungen im Investitionsplan
2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes gemäß Anlage.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24 vom 31. März 2025 (Haushaltssatzung 2025/2026)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
Der Freistaat Sachsen gewährt den Kommunen Zuwendungen zu den notwendigen Beschaffungen und Baumaßnahmen zur Erfüllung der ihnen auf dem Gebiet des abwehrenden Brandschutzes, der technischen Hilfe und der Integrierten Regionalleitstellen obliegenden Aufgaben.
Grundlage bildet die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung des Feuerwehrwesens (Richtlinie Feuerwehrförderung –
RLFw).
In 2025 konnten höhere Fördermitteleinzahlungen erzielt werden als geplant. Ziel dieser Vorlage ist es, die durch diese realisierten Mehreinzahlungen freiwerdenden Eigenmittel ausgewählten Projekten zur Verfügung zu stellen.
a) Mehreinzahlungen aus Fördermitteln
Ende 2024 hat der Freistaat Sachsen den Kommunen zusätzliche Fördergelder für die technische
Umrüstung der Leitstellen ab 2025 zugewiesen. Auf Grundlage dieser Zuweisung wurden Fördergelder für
- die Beschaffung eines neuen Kommunikationsmanagementsystems für die Integrierte Regionalleitstelle der Landeshauptstadt Dresden sowie
- die Implementierung eines Redundanzfunksystems der IRLS Dresden zur Anschaltung an das
Digitalfunk-Gateway des Polizeiverwaltungsamtes
Ende 2024 beantragt und im Haushaltsjahr 2025 bewilligt. Da diese Sonderförderung erst nach
Abschluss der Haushaltsplanungen bekannt wurde, sind diese Fördermittel im Doppelhaushalt
2025/2026 nicht geplant und führen somit zu Mehreinzahlungen im Projekt 70.370001 in Höhe
von 396.850 Euro.
Im Projekt Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf (HI.3760003) sind über
den Gesamtplanungszeitraum Fördergelder in Höhe von 810.000 Euro eingestellt. Dieser Betrag
entspricht dem in der Richtlinie Feuerwehrförderung vorgesehenen Festbetrag für Feuerwehrhäuser mit vier Stellplätzen. Nicht geplant waren Fördergelder für die im Projekt vorgesehene
Errichtung einer Löschwasserzisterne auf dem Grundstück des neuen Gerätehauses für den Eigenbedarf. Diese Maßnahme wird nun mit 75 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten gefördert,
was ebenfalls erst nach Abschluss der Haushaltsplanungen bekannt wurde. Bisher wurden für
beide Teilprojekte (Gerätehaus und Löschwasserzisterne) Fördermittel in Höhe von 611.050
Euro bewilligt. Dadurch wurden 201.050 Euro Mehreinzahlungen zum fortgeschriebenen Ansatz
2025 realisiert.
b) Mehrauszahlungen im Projekt 70.370001 (Erwerb bewegliches Anlagevermögen)
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt auf Grundlage einer Zweckvereinbarung die Integrierte
Regionalleitstelle Dresden im Leitstellenverbund Sachsen. Nach den gesetzlichen Grundlagen
(Sächsisches Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz –
SächsBRKG und Sächsische Landesrettungsdienstplanverordnung – SächsLRettDPVO) ist die
Leitstelle verpflichtet, sachsenweit einheitliche Systeme einzusetzen. Ab 2025 sind Systeme aus
dem BOS-Leitstellennetzwerk, welches vom Polizeiverwaltungsamt betrieben wird, in eine
...

4/5
eigene Infrastruktur umzusetzen. Dies ist Teil des Projektes „Leitstelle 2025“, wofür aktuell bei
den Sächsischen Informatikdiensten (SID) eine landesweite Ausschreibung in der Umsetzung ist.
Die anteiligen, für die IRLS Dresden prognostizierten Kosten zur Beschaffung des neuen Kommunikationsmanagementsystems wurden zunächst auf 2,8 Mio. Euro prognostiziert. Dieser Auszahlungsansatz wurde in den Doppelhaushalt 2025/2026 aufgenommen. Die Ergebnisse aus
dem Ausschreibungsverfahren der SID lassen nach dem 1. Verhandlungsverfahren Mehrkosten
in dem Projekt erwarten. Da das Vergabeverfahren noch nicht abgeschlossen ist, können die
erwarteten Gesamtkosten zum heutigen Zeitpunkt noch nicht final beziffert werden. In jedem
Fall ist es zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung erforderlich, die Fördermittelmehreinzahlungen diesem Projekt für Mehrauszahlungen zur Verfügung zu stellen.
c) Mehrauszahlungen im Projekt HI.3790002 (Neubau Feuerwache Albertstadt)
Das Ausbildungs- und Trainingszentrum (ATZ) in der Feuerwache Albertstadt wurde 2019 in Betrieb genommen. An diesem Standort finden zentrale Ausbildungslehrgänge aller Kameradinnen
und Kameraden der Freiwilligen Feuerwehr Dresden (z. B. Truppmann (Teil 1 und 2), Truppführer, Sprechfunker und Atemschutzgeräteträger etc.) sowie Lehrgänge für die Einsatzkräfte der
Berufsfeuerwehr statt. Das ATZ ist somit ganzjährig ausgelastet. Um die Ausbildung aller Einsatzkräfte strategisch und entsprechend den gestiegenen Anforderungen (z. B. Schwarz-WeißTrennung) dauerhaft zu gewährleisten, sind Umbaumaßnahmen im Bestand und die Erweiterung von Anlagen erforderlich. Dieser Bedarf konnte bisher im Investitionsplan des Brand- und
Katastrophenschutzamtes nicht eingeordnet werden.
Da die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt, ab
2026 zudem die Ausbildung der Brandmeisteranwärterinnen und Brandmeisteranwärter (sog.
B1-Ausbildung) am eigenen Standort durchführen wird, ist die Erweiterung des ATZ als prioritär
einzustufen. Konkret ist es erforderlich, Räumlichkeiten für die theoretische und praktische
Ausbildung der Lehrgangsteilnehmenden und des Ausbildungspersonals bereitzustellen. Es sind
im Wesentlichen folgende Maßnahmen umzusetzen:
Abschnitt 1 - Verdichtung und Neuordnung der Büroarbeitsplätze im Bereich Ausbildung des
Hauptgebäudes der Feuerwache Albertstadt inklusive Ertüchtigung der zugehörigen ITInfrastruktur zur
- Schaffung von bis zu 5 weiteren Büroarbeitsplätzen sowie BackOffice, Anmeldung, Ausgabe
von Schulungsmaterialien etc.,
- Schaffung eines Pausenraums und von Aufenthaltsmöglichkeiten für bis zu 24 Personen inklusive Ertüchtigung der Teeküche zur Selbstverpflegung für die Teilnehmenden,
- Neuordnung von Aufenthalt und Teeküche für das Ausbildungspersonal,
- Ertüchtigung der vorhandenen Schulungsräume mit erforderlicher IT-Infrastruktur und
- damit verbundene Brandschutzmaßnahmen.
Abschnitt 2 - Verbesserung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes der Heißbrandausbildung
- Schaffung einer vorschriftenkonformen Schwarz-Weiß-Trennung zur Verhinderung von Inkorporation und Verminderung von Kontamination im Schulungsbetrieb,
- Berücksichtigung eines Gleichzeitigkeitsfaktors von bis zu 24 Teilnehmenden und des Ausbildungspersonals während eines Ausbildungstages,
- Straffung von Arbeitsabläufen durch dezentrale Unterbringung dieser Anlage in einem Hofbauwerk in Modulbauweise unmittelbar im Bereich der Heißbrandausbildung.
...

5/5

Da für dieses Projekt keine Auszahlungen im Doppelhaushalt 2025/2026 geplant werden konnten, sollen die erzielten Mehreinzahlungen aus den Fördergeldern für die Stadtteilfeuerwehr
Reitzendorf diesem Vorhaben zugeordnet werden. Erste Vorplanungen wurden bereits beauftragt. Ziel ist die Umsetzung des Gesamtvorhabens bis zum dritten Quartal 2026.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Änderung im Investitionsplan 2025 (öffentlich)

