Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0872/25
Datum: 20.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville“:

Fragen:
In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden für die vom 30. September 2025 bis 05.
Oktober 2025 durchgeführte Dienstreise von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert nach Brazzaville Kosten entstanden und wie strukturieren sich diese Kosten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

