Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0873/25
Datum: 20.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erlebnisbad Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad Elbamare“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 23. Januar 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0045/25 zum Gegenstand „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0814/25 wurde mitgeteilt, dass sich die Beschlussvorlage zum Erwerb und zukünftigem Betrieb des Erlebnisbades Elbamare aktuell im internen Geschäftsbereichsumlauf befinde.
Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Beratung und Beschlussfassung über o.
g. Beschlussvorlage durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

