Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0544/25
Datum: 21.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.12.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS).

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0100/19 vom 5. März 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2 (Sicherheit und Ordnung)
10.100.12.6.0.01 (Brandschutz)
33 11 0000 (Verwaltungsgebühren)
33 21 0000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

2.521.100 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/6
Begründung:
Hintergrund der neuen Feuerwehrkostensatzung
§ 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
(SächsBRKG) normiert den Kostenersatz bei Einsätzen der Feuerwehr. Diese Rechtsgrundlage
hat mit der letzten Gesetzesänderung vom 4. März 2024 eine weitreichende Überarbeitung im
Hinblick auf die Berechnung des Kostenersatzes erfahren. Entsprechend der bis dato geltenden
Gesetzeslage sowie dazu ergangener Rechtsprechung war für den Kostenersatz eine Kalkulation
nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen mit den insgesamt ansatzfähigen Kosten anzuwenden. Zudem enthielt diese Norm konkrete Regelungen zu Kostenbestandteilen, zu einer angemessenen Eigenbeteiligung der Gemeinden an den Vorhaltekosten sowie zur Umlage der verbleibenden Vorhaltekosten auf Grundlage der Jahreseinsatzstunden der Feuerwehr.
Mit der Änderung des § 69 Abs. 4 bis Abs. 8 SächsBRKG wurde die Kalkulation für die Kostensätze von Einsatzfahrzeugen und Einsatzkräften neu festgelegt. Die Kostensätze für genormte Feuerwehrfahrzeuge werden entsprechend § 69 Abs. 8 SächsBRKG in Verbindung mit § 20 Sächsische Feuerwehrverordnung (SächsFwVO) sowie der Anlage 5 SächsFwVO nunmehr landeseinheitlich vorgegeben. Für die Stundensätze der Fahrzeugkosten, die nicht unter diesen Geltungsbereich fallen sowie für die Personalkosten regelt § 69 Abs. 5 bis 7 SächsBRKG die konkrete Kalkulation.
Aus diesem Grund war die Herangehensweise zur Kalkulation des Kostenersatzes für die Feuerwehr in der Landeshauptstadt Dresden grundlegend zu überarbeiten und die einzelnen Positionen im Kostenverzeichnis als Anlage zur Feuerwehrkostensatzung neu zu ermitteln.
Im Folgenden werden die wesentlichen Änderungen im Satzungstext sowie die Kalkulationsgrundlagen näher erläutert:
Änderungen in der Eingangsformel aufgrund neuer Rechtsgrundlage
Die redaktionellen Änderungen in der Eingangsformel dienen dem Bezug auf die jeweils aktuellsten Fassungen der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO), des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG), der Verordnung
des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandverhütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung – SächsFwVO) und des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG).
Änderungen im § 4 (Berechnung des Kostenersatzes)
§ 4 Abs. 1 FwKS enthält künftig den Bezug zu den landeseinheitlichen Kostensätzen für Feuerwehrfahrzeuge nach § 20 der SächsFwVO sowie der Anlage 5 SächsFwVO. Die Kostensätze werden in der Anlage 5 SächsFwVO als Stundensätze angegeben. Die Abrechnung erfolgt minutengenau. Die Einteilung der Feuerwehrfahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden erfolgte anhand
der Anlage 5 SächsFwVO. Die nicht nach dieser Anlage benannten Fahrzeuge wurden nach § 69
Abs. 7 SächsBRKG kalkuliert.

...

4/6
§ 4 Abs. 8 FwKS entfällt in der Neufassung der Satzung. In der bis dato geltenden Fassung waren
die Fahrzeuge in Kategorien zusammengefasst. Mit der Gesetzesänderung des § 69 SächsBRKG
entfällt die Abrechnung nach Kategorien. Die Abrechnung der Fahrzeuge erfolgt ganz konkret
und einzelfallbezogen nach der Einordnung der in der Anlage 5 SächsFwVO vorgeschriebenen
Fahrzeugtypen. Um die Abrechnung von Feuerwehreinsätzen zu vereinfachen, werden die Fahrzeuge zusammengefasst, welche nach Anlage 5 SächsFwVO eine gleiche Einordnung haben.
Änderungen im Kostenverzeichnis/Kostenermittlung
§ 69 Abs. 4 bis 8 SächsBRKG regelt die Berechnung der Kostensätze. Die Punkte I und II des Kostenverzeichnisses wurden ausgehend von der Reihenfolge im SächsBRKG getauscht, sodass erst
die Kostensätze für das Einsatzpersonal aufgeführt werden und dann die Kostensätze für die
Fahrzeuge. Für die Kalkulation der Kostensätze wurden die Ist-Kosten der Jahre 2022 bis 2024
ausgewertet.
Die Kosten für das Einsatzpersonal werden nach ehrenamtlich tätigen (Freiwillige Feuerwehr)
und hauptamtlichen (Berufsfeuerwehr) Einsatzkräften unterschieden. Die Kalkulation für die
ehrenamtlich tätigen Einsatzkräfte ist in § 69 Abs. 5 SächsBRKG normiert. Die grundlegende Änderung für deren Kalkulation ist die Festlegung, dass der Ermittlung 50 Einsatzstunden je Feuerwehrangehörigen pro Jahr zugrunde zu legen ist. Auf die tatsächlich geleisteten Einsatzstunden kommt es hier also nicht mehr an.
Der Kostensatz für die hauptamtlichen Einsatzkräfte wurde nach § 69 Abs. 6 SächsBRKG kalkuliert. Diese Kalkulationsgrundlage ist unverändert, sodass hier insbesondere zwischenzeitlich
eingetretene Personalkostensteigerungen zum Tragen kommen.
Im Punkt II des Kostenverzeichnisses werden die Feuerwehrfahrzeuge abgebildet. Unter diesem
Punkt erfolgt erneut der Verweis auf den § 69 Abs. 8 SächsBRKG und der Rechtsverordnung § 20
Abs. 1 und 2 der SächsFwVO in Verbindung mit der Anlage 5. Die Fahrzeuge der Landeshauptstadt Dresden wurden nach der Anlage 5 SächsFwVO kategorisiert. Für Fahrzeuge, welche nicht
der oben genannten Anlage zugeordnet werden konnten, erfolgte die Kalkulation nach § 69
Abs. 7 SächsBRKG. Darunter zählen sämtliche Abrollbehälter, der Gerätewagen Höhenrettung
und der Gerätewagen Öl sowie die Trailer und Boote. Für die Berechnung der Kostensätze wurden, wie im Gesetz vorgegeben, zehn Prozent der Anschaffungskosten der Fahrzeuge angesetzt.
Die Anschaffungskosten wurden um die Zuschüsse des Freistaates Sachsen nach § 8 Abs. 1 Nr. 3
SächsBRKG gekürzt. Weiterhin wurden gemäß § 69 Abs. 7 S. 3 SächsBRKG 50 Einsatzstunden je
Fahrzeug pro Jahr zugrunde gelegt. Auf die tatsächliche Einsatzzeit der Fahrzeuge ist nicht mehr
abzustellen.
Die Kalkulation der Abrollbehälter zeigte, dass eine Zusammenfassung in einer Kategorie unverhältnismäßig wäre. Die Beladung der Abrollbehälter sowie damit einhergehende Kosten ließen
eine Zusammenfassung nicht zu. Daher werden die Abrollbehälter alle einzeln im Kostenverzeichnis aufgeführt. Im Vergleich mit anderen Feuerwehrkostensatzungen sächsischer Kommunen ist diese Verfahrensweise üblich. Lediglich der Kostensatz des Abrollbehälters Dekon ist ein
Mittelwert aus dem Abrollbehälter Dekon Feuerwehr und Dekon Zivil. Beide Abrollbehälter haben eine gleiche Beladung und sind aus einsatztaktischer Sicht identisch. Ebenfalls zusammengefasst wurden die Abrollbehälter Umweltschutz Universal 1 und Universal 2. Der Abrollbehälter Umweltschutz Universal 2 ist das Reservefahrzeug für den Abrollbehälter Umweltschutz.
...

5/6
Daher haben beide die gleiche Beladung und sind kostenbezogen als identisch zu betrachten.
Punkt IV des Kostenverzeichnisses beinhaltet den Kostenersatz für Leistungen im vorbeugenden
Brandschutz. Die Kalkulation erfolgte analog der Kalkulation der Kostensätze für die Feuerwehrkostensatzung vom 5. März 2020. Die Kilometerpauschale entfällt. Dafür werden die Fahrzeugkosten mit den Stundensätzen aus Ziffer II minutengenau abgerechnet. Die Fahrzeuge für den
vorbeugenden Brandschutz sind vorwiegend Kommandofahrzeuge nach Anlage 5 SächsFwVO.
Die Abrechnung erfolgt künftig nach Zeitaufwand und unabhängig von der Fahrtstrecke, da die
Anlage 5 SächsFwVO keine Kilometerpauschale vorsieht.
Punkt V des Kostenverzeichnisses entfällt. Die Abrechnung eines Löschzuges erfolgt nicht mehr,
da aufgrund der Notwendigkeit des Verweises auf die Anlage 5 und den jeweils konkreten Fahrzeugtyp keine Vereinfachung durch eine Zusammenfassung der Fahrzeuge mehr möglich ist.
Höhe des Kostenersatzes/Kostenentwicklung
Da die Kostensätze für Feuerwehrfahrzeuge in der Anlage 5 SächsFwVO als Stundensätze angegeben sind, wird in der als Anlage 3 beigefügten Übersicht ein Vergleich auf Basis von Minutensätzen aufgezeigt.
Insbesondere bei den Fahrzeugkosten der ehemaligen Kategorien I bis III sowie VIII (Lösch- und
Hubrettungsfahrzeuge, Rüstwagen sowie Führungsfahrzeuge) sind teils deutliche Kostensteigerungen zu verzeichnen. Das ist, wie bereits dargelegt, auf die nunmehr gesetzlich normierten
Stundensätze zurück zu führen. Diese wurden entsprechend § 20 Abs. 3 SächsFwVO für offene
Kostenfestsetzungsverfahren rückwirkend zum 20. Januar 2024 bereits abgerechnet. Im Gegensatz dazu ist für die Vielzahl der Abrollbehälter eine Kostenreduzierung zu verzeichnen, welche
auf den zwingenden Ansatz der 50 Einsatzstunden zurückzuführen ist.
Die Berechnung des Personalkostenstundensatzes erfolgte gemäß den neuen gesetzlichen Vorgaben. Die Steigerung der Personalkosten ist unter anderem auf die Besoldungs- und Tariferhöhungen sowie den Anstieg der Kosten für Dienst- und Schutzkleidung und die Aus- und Fortbildung zurück zu führen. Der Stundensatz für die ehrenamtlich tätigen Kräfte der Freiwilligen
Feuerwehr steigt deutlich, da auch hier auf 50 Einsatzstunden je Feuerwehrangehörigen pro
Jahr abzustellen ist.
Finanzielle Auswirkungen
Für 2026 wurden folgende Erträge auf Grundlage der neuen Feuerwehrkostensatzung im Produkt Brandschutz (10.100.12.6.0.01) veranschlagt:

...

6/6

Kostenart
33 11 0000
33 21 0000
33 21 0000
33 21 0000

Bezeichnung/Inhalt
Verwaltungsgebühren/
Beratungsleistungen Brandschutz und Kampfmittelsuche
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Kostenersatz Hilfeleistungseinsätze
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Brandsicherheitswachdienst Berufsfeuerwehr
Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte/
Brandsicherheitswachdienst Freiwillige Feuerwehr
Gesamtsumme Erträge:

Betrag
160.000 Euro
2.279.100 Euro
63.000 Euro
19.000 Euro
2.521.100 Euro

Dieser Wert liegt rund 0,7 Mio. Euro über dem Rechenergebnis 2024.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für
Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS) - öffentlich
Synopse Feuerwehrkostensatzung - öffentlich
Vergleich der Kostensätze/Kostenentwicklung - nicht öffentlich

