Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0548/25
Datum: 21.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

01.12.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2026
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2484/23 vom 14. Dezember 2023 (Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung ab
1. Januar 2024)
V0424/25 vom 9. September 2025 (Rettungsdienstbereichsplan 2025 – 2028)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2 (Ordnung und Sicherheit)
10.100.12.7.0.01 (Rettungsdienst)
33210000 (Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte)

ca. 2.865.000 Euro für Einsätze anderer Benutzerinnen/Benutzer gemäß
§ 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

kein Klimacheck notwendig
...

3/5
Klimacheck:

Begründung:
In § 32 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) ist geregelt, dass zwischen dem Träger des Rettungsdienstes (Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Brand- und Katastrophenschutzamt) und den Kostenträgern (gesetzliche Krankenkassen) einheitliche, leistungsgerechte Entgelte für den Rettungsdienst vereinbart werden. Diese sind gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1 SächsBRKG für alle in der gesetzlichen Krankenversicherung versicherten Benutzerinnen und Benutzer des Rettungsdienstes
verbindlich.
Die vertragliche Grundlage des § 32 Abs. 1 SächsBRKG umfasst nicht die Erhebung von Entgelten
für die Gruppe von anderen Benutzerinnen und Benutzern, die nicht der gesetzlichen Krankenversicherung unterliegen oder wo die Leistungen nicht Bestandteil des Leistungskataloges der
gesetzlichen Krankenkassen sind.
Als Rechtsgrundlage für die Erhebung von Gebühren für die anderen Benutzerinnen und Benutzer ist gemäß § 32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG eine Satzung notwendig, da andernfalls die Ermächtigung für die Erhebung der geplanten Gebühren von diesen Personen fehlt.
Am 11. September 2025 wurden die Verhandlungen für die Rettungsdienstentgelte des Jahres
2026 zwischen der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes und den Kostenträgern abgeschlossen. Die durchschnittlichen Entgelte pro Einsatz für
die verschiedenen Fahrzeugarten (Intensivtransportwagen [ITW], Rettungswagen [RTW], Krankentransportwagen [KTW] und Notarzteinsatzfahrzeug [NEF]) wurden neu ermittelt. Sie sind für
alle Einsätze ab 1. Januar 2026 zu erheben.
Für die Fahrzeugtypen des bodengebundenen Regelrettungsdienstes (RTW, KTW und NEF) wurden für 2026 Gesamtkosten in Höhe von 52.744.556,69 Euro vereinbart. Hinzu kommen Kosten
in Höhe von 1.164.098,55 Euro für den ITW als Spezialfahrzeug. Die Gesamtkosten werden in
sog. Kosten-Leistungs-Nachweisen (KLN) geführt. Folgende Kostenarten werden dabei unterschieden:
-

Personalkosten
Gebäudeabhängige Sachkosten
Fahrzeugkosten

-

Sonstige Sachkosten
Kalkulatorische Kosten (Abschreibungen)
Verwaltungskosten

Die Personalkosten beinhalten die bekannten Tarif- bzw. Besoldungssteigerungen. Auch bei den
Sach- und Fahrzeugkosten wurden die zu erwartenden Preissteigerungen angesetzt. Die kalkulatorischen Kosten folgen den geplanten Investitionen und als Verwaltungskosten wurde eine
Pauschale ausgehend von den Personal- und Sachkosten vereinbart.
Der größte Anteil an den verhandelten Gesamtkosten entfällt mit 32 Millionen Euro auf die vertraglich gebundenen Leistungserbringer (private Hilfsorganisationen oder Unternehmen) in den
Losen 1 bis 4. Die Kosten in Folge der Erweiterung des Rettungsdienstbereichsplanes (Beschluss
Nr. V0424/25 vom 9. September 2025) sind hier enthalten. Weitere 10 Millionen Euro wurden
...

4/5
für den Leistungserbringer Berufsfeuerwehr angesetzt. Die Trägerleistungen des Rettungsdienstes wurden mit 8,7 Millionen Euro kalkuliert und die anteiligen Kosten der Regionalleitstelle
Dresden belaufen sich auf 3,2 Millionen Euro.
Neben den für das Jahr 2026 geplanten Kosten fließen in die Entgeltberechnung die Ergebnisse
der Vorjahre mit ein. Diese werden in der Gewinn- und Verlustrechnung fortlaufend durch die
Gegenüberstellung der Erlöse und Kosten jahresweise ermittelt und die Gewinn- und Verlustrechnung so fortgeschrieben. In 2026 werden in Summe 3,0 Millionen Euro an Überschüssen
aus Vorjahren von den Gesamtkosten abgesetzt. Davon entfallen auf die Fahrzeuge des Regelrettungsdienstes (RTW, KTW und NEF) 2,5 Mio. Euro und auf den ITW 0,5 Mio. Euro.
Die Berechnung der Entgelte erfolgt unter Berücksichtigung der voraussichtlichen Kosten und
Erträge sowie der prognostizierten, abrechenbaren Einsätze automatisch mit Hilfe einer ExcelDatei. Die so ermittelten Entgelte für den bodengebundenen Regelrettungsdienst (RTW, KTW
und NEF) können der Anlage 3 entnommen werden.
Wie oben bereits erwähnt, wurde für den Intensivtransportwagen (ITW) ein separater KostenLeistungs-Nachweis erstellt mit Hilfe dessen eine separate Entgeltbedarfsberechnung erfolgt
(Anlage 4). Dieses Entgelt für den ITW ist Bestandteil der Rettungsdienstentgeltvereinbarung für
die Landeshauptstadt Dresden und somit ebenfalls in der Rettungsdienstgebührensatzung zu
verankern.
Mit Prüfung der KLN durch die fachkundigen und der Wirtschaftlichkeit verpflichteten Kostenträger ist sichergestellt, dass keine überzogenen Entgelte durch den Träger des Rettungsdienstes erhoben werden.
Da die Höhe der nach der Rettungsdienstgebührensatzung zu erhebenden Gebühren für andere
Benutzerinnen und Benutzer identisch sein soll mit den nach § 32 SächsBRKG vereinbarten Entgelten für gesetzlich Krankenversicherte, ist die Anlage zur Rettungsdienstgebührensatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 14. Dezember 2023 (Gebührentabelle) mit Wirkung zum
1. Januar 2026 wie folgt anzupassen:
Rettungsmittel

Gebühr 2024

Gebühr 2026

Gebühr je Besetzt-Kilometer

Krankentransportwagen (KTW)

228,70 Euro

236,70 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:
3,80 Euro

Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeug (NEF)

599,80 Euro
186,50 Euro

523,50 Euro
206,00 Euro

Intensivtransportwagen (ITW)

1.166,70 Euro

1.291,30 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
8,79 Euro

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Rettungsdienstgebührensatzung 2026 – öffentlich
Synopse – öffentlich
Entgelt 2026 Rettungsdienstbereich Dresden – nicht öffentlich
Entgelt 2026 ITW – nicht öffentlich

