Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0869/25
Datum: 20.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0799/25 wurde mitgeteilt, dass für einen
Abschluss der benötigten Unternehmensbewertung der Stadtreinigung Dresden GmbH noch
„einzelne, bewertungsrelevante Fragen“ zu klären seien.
Welche einzelnen bewertungsrelevanten Fragen zur Unternehmensbewertung der Stadtreinigung Dresden GmbH bedürfen nach aktuellem Stand noch einer Klärung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

