Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0870/25
Datum: 20.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde in Bezug auf die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG mitgeteilt, dass die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei. Zentrale Vorhaben – wie die Verlängerung
der Linie 8 zur Anbindung der Chiphersteller – seien bislang nicht budgetiert.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen für die Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und wie strukturieren sich diese Kosten?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

