Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/006/2025)
am Mittwoch, 17. September 2025,

16:00 Uhr bis 19:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Anja Apel
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Falk Breuer
Norbert Engemaier
Felix Henneßer
Anne Holowenko
Anna Michalk
Katrin Schüler
Olek Witt

Fraktion DIE LINKE
AfD-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Fraktion PVP-Kooperation
SPD-Fraktion
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
BSW-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Steven Dotzauer
Berit Görlich
Jens Hoffsommer
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Ronny Lindenau
Dr. Kathleen Neher
Carsten Schöne
Dieter Seyfarth
Olga Sperling
Daniel von Bahder
beratende Mitglieder
Marcel Noack
Stellvertretende Mitglieder
Karolin Karas
Marina Rötzer-Nelles
Yann Ywen Egon Lindemann

Vertretung für Béatrice Heinisch
Vertretung für Markus Kaufhold
Vertretung für Viktoria Torno

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Matthias Dietze

CDU-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Dr. Thomas Drößler
Béatrice Heinisch

vertreten durch Karolin Karas

3/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Thomas Höfer
Markus Kaufhold
Prof. Dr. Anke Langner
Thomas Michaelis
Viktoria Torno

vertreten durch Marina Rötzer-Nelles

vertreten durch Yann Ywen Egon Lindemann

beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Verwaltung:
Cornelia Beyer
Dr. Katrin Düring
Sabine Grohmann
Sabine Bibas
Dr. Elisabeth Liebau
Anne Marin
Luciana Marinho Schollmeier
Dr. Anja Osiander
Dr. Natalie Schmitt
Dr. Susanne Tübel

Büro der Integrations- und
Ausländerbeauftragten
Amt für Schulen
Amt für Kindertagesbetreuung
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen |
Amt für Kindertagesbetreuung
Kommunale Statistikstelle | Projekt DD-Lena
Jugendamt
Jugendamt |Jugendberatungscenter
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Projekt DD-Lena
Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Schulen | Projekt DD-Lena

Gäste:
Anna-Maria Feig
Susann Elly Barth
Uta Hanke
Christina Iskander
Kathrin Keßler
Christian Lang
Christoph Pengel
Martin Plötze
Kathrin Schmidt
Dr. Ulrike Zschache

Netzwerk Bildungsgerechtigkeit
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit
Abendoberschule Dresden
Sächsisches Staatsministerium für Kultus |
Referat Politische Bildung, Migration, Bildung für
nachhaltige Entwicklung
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit |
102. Grundschule Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden
Dresdner Neueste Nachrichten
AfD-Fraktion
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit |
93. Grundschule Dresden
Stadtelternrat Dresden

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 6. Sitzung am 17. September 2025
(BB/006/2025)

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen:
 Projektstand „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“

3

Thematischer Schwerpunkt: Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen in Theorie
und Praxis (Teil 2: Diskussion und Ableitung von Handlungserfordernissen)

4

Sonstiges und Ausblick

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 6. Sitzung am 17. September 2025
(BB/006/2025)
 pünktliche Eröffnung der Sitzung und Begrüßung durch die Vorsitzende Frau Apel mit
Hinweis auf eingekürzte Tagesordnung zur heutigen Sitzung, um auch alle Themen zu
behandeln und um genug Raum für die Fortführung der Diskussion aus der letzten Sitzung
sicherzustellen
 in letzter Sitzung musste die Vorstellung des Projektstandes „DD-Lena: Dresden lernt
nachhaltig“ leider aus zeitlichen Gründen vertagt werden  dies wird heute nachgeholt
 Einladung mit Tagesordnung zur heutigen Sitzung ist den Mitgliedern am 11. Juli 2025
fristgerecht per E-Mail zugegangen  keine Änderungsbedarfe oder Ergänzungen seitens
der Mitglieder; damit ist Tagesordnung bestätigt
 Protokollkontrolle zur letzten Sitzung: BB/005/2025 am 18. Juni 2025  keine Einwände
oder Ergänzungen aus den Reihen der Mitglieder; damit ist Niederschrift ebenfalls bestätigt
 offen gebliebene Fragen im Nachgang der letzten Sitzung sowie zum heutigen TOP 3
wurden von Herrn von Bahder, Herrn Engemaier sowie von Frau Apel zugearbeitet und
bereits im Vorfeld der Sitzung den Vertreterinnen und Vertretern des Landesamtes für
Schule und Bildung und des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zugesandt
 Begrüßung und Vorstellung der heutigen Gäste im Bildungsbeirat:
- Frau Dr. Osiander, Frau Dr. Tübel, Frau Dr. Liebau vom Team „DD-Lena“
- Frau Iskander vom Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK)
- Herr Lang vom Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB)
- Frau Hanke von der Abendoberschule Dresden
- Frau Schmidt und Frau Keßler vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit (NeBi)
 Hinweis: generelles Rederecht für Gäste sowie Referierende im Bildungsbeirat  bei
Redebeiträgen kann sich gern zu Wort gemeldet werden
 Vorstellung und Begrüßung eines neuen Mitgliedes im Bildungsbeirat:
- Felix Henneßer als neues stimmberechtigtes Mitglied der Fraktion PVP-Kooperation;
(für Herrn Manuel Wolf); Manuel Wolf fungiert weiterhin als Stellvertretung
 nachrichtlich: Mitgliederübersicht vom 8. September 2025 (Anlage 1)

5/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen

Projektstand „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“  Vertagung vom 18. Juni 2025
 Vorstellung aktueller Projektstand zu „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ durch das
Projektteam  siehe Präsentation (Anlage 2)
 Projektziel „DD-Lena“: Strukturen für Lebenslanges Lernen stärken und Entwicklung von
Kompetenzen im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen fördern
 Projektteam: Frau Dr. Osiander (Modul Vernetzung im Bildungsbüro), Frau Dr. Tübel
(Modul Organisationsentwicklung im Amt für Schulen) und Frau Dr. Liebau (Modul
Monitoring in der kommunalen Statistikstelle)
 Projektlaufzeit: noch bis Ende Mai 2028
 Erkenntnisse der letzten Beiratssitzung wurden bereits in die Projektplanung integriert
 Verwendung der Methodik der Wirkungsplanung  stammt aus der Sozialen Arbeit und
wurde an die Arbeit mit Menschen, welche für Lernende in Dresden tätig sind, angepasst
 Ergebnisse der ersten großen quantitativen Befragung finden sich auf der Homepage des
Projekts unter: Bericht-zur-Auftaktkonferenz.pdf
 1. Phase/Etappe (Teamfindung und Projekterschließung; erste Wirkungsplanung und
Erkundung) im Projekt „DD-Lena“ mit Auftaktkonferenz im April 2025 abgeschlossen;
Projekt aktuell am Anfang der 2. Phase zur kooperativen Planung  wird ebenfalls in einer
Konferenz im Frühjahr 2026 münden  Save-the-Date zur 2. Konferenz am 16. April 2026
 Ziel der 2. Phase  Maßnahmen aus 1. Phase mit Akteuren zu erproben; Zielgruppen:
Dresdner Schulen und Akteure für Lernende in den Nachbarschaften (Kitas, Akteure des
non-formalen Lernens usw.)
 Fokus: Lernen findet im Sozialraum, also in der Lebenswelt der Lernenden, statt 
Schulen dienen dabei als wichtige Ankerpunkte; Akteure aus verschiedenen
Bildungsbereichen sollen zukünftig stärker zusammenarbeiten, v.a. Kitas und Schulen 
Leitbegriff „Verbindendes Lernen“
 hierbei geht es um das "WIE", "WER" und "WO" des Lernens, nicht um das "WAS":
- WIE: praktische Fähigkeiten, Einbindung von Emotionen, Verbindung verschiedener
Perspektiven (klassen-, fachübergreifend) sowie partizipativ
- WER: Akteure aus verschiedenen Bildungsbereichen (Kitas, Schulen, non-formales
Lernen), Lernende selbst (Lernallianzen)
- WO: im Sozialraum, in der Lebenswelt der Lernenden, Schulen als Ankerpunkte
 Vision: Lernen in Dresdens Nachbarschaften gestaltet sich nachhaltig im Sinne des
verbindenden Lernens
 Modul Organisationsentwicklung  Wandlung von Schulen in offene Lernorte und
Ankerpunkte für verbindendes Lernen in Nachbarschaften  Whole Institution Approach
 Einsatz von „Energie-Teams“ mit Start ab dem Schuljahr 2025/2026 (Anlage 3) 
geplante Weiterentwicklung zu „Lena-Teams“, die sich weiteren Nachhaltigkeitsthemen
widmen  Infos: Modul Organisationsentwicklung | Bildung | Landeshauptstadt Dresden
 23 Schulen haben sich bereits zur Gründung von „Energie-Teams“ entschlossen;
Auszeichnungsveranstaltung im Frühjahr 2026 für Schulen mit größten Einsparungen geplant
 Wunsch an Mitglieder des Bildungsbeirates: wer in seinen Netzwerken mit Schulen
zusammenarbeitet oder selbst an Schulen tätig ist, möge gern auf die Möglichkeit zur
Beteiligung an den „Energie-Teams“ aufmerksam machen
 Modul Monitoring: bestehend aus drei Teilen  Grafik des Monats, Erstellung Dashboard
(analog Demographie-Atlas) sowie Monitoring zu Lernräumen

6/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

 Modul Vernetzung: Fokus auf Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Fachkräften und
Akteuren unterschiedlicher Einrichtungen  Grundgedanke der Vernetzung:
Lernen findet überall statt ("Es braucht ein Dorf, um ein Kind großzuziehen"  "Es braucht
ein Dorf, um lebenslang zu lernen")  geplante Maßnahmen: interaktive Karte, digitales
Fachnetzwerk, Angebote mittels digitaler Anwendung sichtbar machen
 Informationen zum Projekt unter: Projekt "DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig" |
Landeshauptstadt Dresden
Diskussion und Fragen zum Projekt „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“:
 Berufliche Bildung: Frau Schüler  Frage nach Entwicklungspotenzial für die Berufliche
Bildung  Frau Dr. Tübel bestätigt, dass kommunale Berufsbildende Schulen
(Berufsschulzentren) adressiert worden sind und mit Informationen versorgt wurden 
perspektivisch sei auch Einbeziehung von Schulen nicht-kommunaler Trägerschaft denkbar
 Vernetzungsarbeit (Ganztagsangebote): Herr Engemaier  Frage, wie Projekt bei der
Vermittlung von Ganztagsangeboten unterstützen könne  Frau Dr. Osiander zeigt auf,
dass das Projekt Hilfestellung leisten und Strukturen aufbauen will, die auch nach
Projektende noch funktionieren; Frau Dr. Tübel ergänzt, dass ebenso Synergien mit
bestehenden Initiativen wie der Steuergruppe "Gemeinsam bildet" genutzt werden
 Kulturwandel und Langfristigkeit: Herr Hoffsommer  schätzt den Ansatz der Stärkung
der Vernetzung (Stichwort: Bildungslandschaften) und das Wirkmodell  Betonung, dass
Kulturwandel Zeit brauche (zehn Jahre und länger)  Projekt „DD-Lena“ müsse dabei
bereits jetzt Grundlagen für spätere Verstetigung mitdenken, um Kulturwandel
fortzuführen  Weiterarbeit mit gewonnenem Wissen
 Umgang mit Daten: Herr Hoffsommer  Unterstreichung der Bedeutung des Themas
Daten und Steuerung  zudem wichtig, dass den verschiedenen Ebenen beigebracht
werden müsse, wie mit den Daten umzugehen sei (Lesen, Interpretieren, Reflektieren),
um diese sinnvoll und zielführend nutzen zu können
 Kürzungen im Ganztagsbereich: Herr Schöne  Hinweis auf deutliche Reduzierung der
Mittel für Ganztagsangebote  hierdurch zukünftig Einschränkungen zu erwarten 
Verweis auf Auftrag des Stadtrates zur Erarbeitung eines Positionspapiers zur
Ausgestaltung des Ganztags in Dresden  Papier soll bis Ende dieses Jahres vorliegen
 Kooperation mit LASUB und SMK: Herr Henneßer  Frage nach Kooperation zwischen
Projekt „DD-Lena“ und LaSuB/SMK, da Kürzungen diametral zu Projektzielen stehen 
u.a. Kürzungen GTA-Bereich  Netzwerkarbeit von Schulen dadurch massiv erschwert 
Wunsch nach Stärkung der "Stellschrauben" im Rahmen des Projektes
 Beauftragung des Projekts und Schubwirkung: Frau Dr. Düring  Klarstellung, dass der
Stadtrat das Projekt "DD-Lena" beauftragt habe  Betonung einer intensiven
Kommunikation mit SMK und LaSuB bereits im Vorfeld des Projektes  trotz aktuell sehr
herausfordernder Situation an Schulen verfolgt Projekt einen "mutmachenden Ansatz",
um Kompetenz, Engagement und Ressourcen zu nutzen  große „Schubwirkung" für
Schulentwicklung, Vernetzung und Datenbasis
 Langfristige Steuerung: Frau Neher  Frage nach Konzepten einer langfristigen Steuerung
 Verweis auf hohen Qualifizierungsbedarf bei Selbstevaluation, v.a. wenn Praxisakteure
partizipativ mitwirken sollen
 Antworten aus Sicht des Projektes „DD-Lena“: Frau Dr. Osiander  "Dreiklang" der
Wirkungslogik (Praktiken, Kulturen und Strukturen)  gemeinsames Verständnis, Bedarfe
aus der Praxis und Regeln der Träger/Aufsicht  soll Handlungsdruck erzeugen

7/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

 Lernräume sollen zudem dazu dienen, Bezirksämter, Fachämter und Akteure vor Ort an
einen Tisch zu bringen  eigenständige Steuerung der Lernräume
 Befähigung der Akteure zu wirkungsorientiertem Handeln sei hoher Qualifizierungsanspruch  aber notwendig, um Druck auf Strukturen auszuüben
 Angebot seitens Frau Dr. Osiander  Sondertermin zur Vertiefung der Wirkungslogik
 Ergänzung Frau Dr. Tübel  Konferenz im nächsten Jahr legt Schwerpunkt auf
Entwicklung von Steuerungsinstrumenten, um Plattform für viele Akteure zu schaffen 
Projekt ziele darauf ab, "vor die Welle zu kommen" und die Zukunft proaktiv zu gestalten
3

Thematischer Schwerpunkt: Schulische Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen in Theorie und
Praxis (Teil 2: Diskussion und Ableitung von Handlungserfordernissen)
 Überleitung und Einführung in heutigen thematischen Schwerpunkt durch die Vorsitzende
in Anknüpfung an die letzte Sitzung am 18. Juni 2025  Begrüßung und Vorstellung der
(erneut) eingeladenen Gäste: Frau Schmidt (Schulleiterin 93. Grundschule) sowie Frau
Keßler (Schulleiterin 102. Grundschule) vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit (NeBi), Herr
Lang als Referent Migration und Frau Rötzer-Nelles als Koordinatorin für Inklusion vom
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB), Frau Iskander als Referentin des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus (SMK), Frau Beyer aus dem Büro der Integrations- und
Ausländerbeauftragten sowie Frau Hanke (Schulleiterin Abendoberschule Dresden)
 im Vorfeld versandte Fragensammlung (Anlage 4) an LaSuB sowie SMK (siehe E-Mail vom
11. September 2025) als Grundlage für heutige Diskussion
 Zielstellung: Entwicklung konkreter Vorschläge/Empfehlungen für Kommune und Land
 Stand September 2025: Herr Lang  aktuell noch 24 Kinder und Jugendliche mit
Migrationshintergrund (MHG) in Dresden in der Registrierung  wichtiger Hinweis: keine
Unterscheidung zwischen Geflüchteten und freiwilliger Zuwanderung
 Klassenbildung und Schulplatzmangel: Herr Lang  LaSuB entscheidet über Zahl der zu
bildenden Klassen  hierbei enge Kooperation mit Amt für Schulen, u.a. auch zur
Bedarfsplanung (durch unbestimmbare Anzahl an Zuwanderungen allerdings erschwert)
 Verfügbarkeit von Räumen und Kapazitäten dabei wichtiger Faktor  Kinder können
zudem nicht beliebig zugeteilt werden, da individuelle Biografien und Förderschwerpunkte
berücksichtigt werden müssen  derzeit erhalten Kinder und Jugendliche mit MHG i.d.R.
innerhalb von ein bis zwei Monaten einen Schulplatz
 Vorbereitungsklassen: gebildete Vorbereitungsklassen (VK) derzeit ausreichend  großer
Bedarf allerdings im Bereich der Teil- und Vollintegration  v.a. an Oberschulen 
belastbare Daten liegen dazu allerdings erst zum zweiten Stichtag (November 2025) vor
 Erhöhung Klassenteiler für VK auf 28  Konsequenz, dass Gruppenräume nicht mehr
genutzt werden können bzw. größere Klassenzimmer benötigt werden  diese in der
aktuellen Schulnetzplanung allerdings noch nicht berücksichtigt
 Zusammenarbeit und Herausforderungen: Frau Dr. Düring  neben der engen
Zusammenarbeit mit dem LaSuB bestehen auch enge Kooperationen mit einer Reihe an
Institutionen u.a. Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten, Netzwerk
Bildungsgerechtigkeit  dennoch: Verbesserung der institutionsübergreifenden
Zusammenarbeit im Ankommensprozess dringend notwendig
 aktuell Phase der Konsolidierung  dies bietet die Chance zum Nachsteuern
 Klassengröße von Vorbereitungsklassen: Frau Iskander  Gründe für Anpassung:
Klassenteiler aufgrund hohen Drucks und starker Zuwanderung (v.a. aus Ukraine) von 23

8/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

auf reguläre Klassenobergrenze angehoben, um Schulplätze zügig zur Verfügung stellen zu
können  Betonung, dass Regelung befristet sei, welche jährlich neu festgelegt werde
 Frau Apel  Erwiderung, dass DaZ-Unterricht mit 28 Kindern nicht möglich sei, v.a.
angesichts der unterschiedlichen Bildungsgrade und sprachlichen Voraussetzungen
 Qualitätssicherung: Herr Engemaier  Forderung nach systematischer Evaluation der
Auswirkungen auf die Lernqualität im Sinne der Qualitätssicherung
 Qualitätsverlust und Potenzialverschwendung: Frau Keßler  Betonung, dass Erhöhung
des Klassenteilers die Qualität des DaZ-Unterrichts massiv beeinträchtigt habe 
Verkürzung der Verweildauer reduziere zusätzlich die Quantität  Folge: Kinder erlangen
deutsche Sprache nicht auf notwendigem Niveau, welches erfolgreiche Bildungsbeteiligung
ermögliche (Potenzialverschwendung)
 Sprachliches Fundament: Frau Görlich  Erfahrungsbericht: an Gymnasien viele Kinder,
die DaZ-Niveau für gymnasiale Stufe noch nicht erreicht haben und Fachsprache damit
nicht verstehen  Notwendigkeit eines guten sprachlichen Fundaments und einer
intensiveren Grundausbildung  neue Regelung damit diametral
 Herr Lindemann bestätigt Probleme  Frage, ob die jungen Menschen, die es betrifft, in
diesen Prozessen überhaupt einbezogen wurden  fehlendes Sprachniveau erschwert
Integration; Unterrichtsqualität leidet
 Bewusstsein für Problemlage: Herr Lang  Problemlage sei bewusst  dennoch an
Einhaltung gesetzlicher und rechtlicher Vorgaben gebunden  Konflikt: Sprachlernen
benötige Zeit; verkürzte DaZ-Etappe sei folglich hochproblematisch  dennoch Grenzen
gesetzt, was "gewisse Hilflosigkeit" hervorrufe
 Abendoberschule: Frau Hanke  Abendoberschule bereitet viele junge Menschen mit
MHG auf Schulabschluss vor; Schulart selbst oft als "Randerscheinung" wahrgenommen 
Kritik, dass vieles "verschlafen" worden sei und es an systematischem Ansatz fehle 
Beispiel: Schüler, welche nach zehn Jahren in Deutschland und verschiedenen
Sprachkursen noch immer sprachlich scheitern, da enormer Unterschied zwischen
Alltagssprache und Bildungssprache  Folge: hohe Frustration
 Strukturelle Probleme: Frau Hanke  Kritik, dass Projekte oft nur befristet und keine
systematische Struktur geschaffen werde; Entscheidungen oft ausschließlich zahlenbasiert
(kein Widerspiegeln von Realität)  Forderung an Landesebene, sich der Schaffung von
Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit tatsächlich anzunehmen
 Kürzungen und Qualitätssicherung im DaZ-Bereich: Herr Henneßer berichtet ebenfalls von
enormen Kürzungen im DaZ-Bereich seiner Schule (begabungsförderndes Profil; 50 Prozent
Migrationsquote)  mindestens sieben Jahre nötig, um fachsprachliches Niveau zu
erreichen  Wunsch nach mehr Qualitätssicherung seitens der Landesbehörde
 Handlungsorientierung: Frau Görlich  Frage an Herrn Lang: Wie werde die "Hilflosigkeit"
seiner Behörde in Handlungsorientierung umgewandelt?  Welche Unterstützung
benötige das LaSuB möglicherweise vom Bildungsbeirat?
 Erreichtes und positive Entwicklungen: Frau Dr. Düring  Rückblick auf Situation vor ein
bis zwei Jahren  über 500 Schülerinnen und Schüler mit MHG ohne Schulplatz  seither
viel erreicht  dennoch: Begrenzung der Verweildauer in VK sei wichtig, um Integrationsleistung im schulischen System zu stärken  Verweis auf unterstützende Strukturen wie
Dresdner Ganztagsanspruch, Familienschulzentren und Startchancen-Programm
 Unterstreichung der Notwendigkeit eines gemeinsamen Schulterschlusses aller Akteure 
non-formale Bildung, Volkshochschule, Universitäten, Parität, Schulsozialarbeit usw.
 Mehrsprachigkeit: Frau Dr. Neher  Anregung: stärkere Förderung des Lernens für
mehrsprachige Kinder und Jugendliche in der eigenen Sprache  Frage: Wie können
Räume für mehrsprachigen Unterricht geschaffen werden, anstatt nur Deutsch als

9/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025






















obligatorische bzw. ausschließliche Unterrichtssprache zu verwenden (z.B. über LernSaxPlattform, Startchancen-Programm)?  hierzu gute Erfahrungen im Kitabereich mit
mehrsprachigem Personal oder bei Studierenden mit Simultanübersetzungen
Integration in Regelklassen und Sprachvorbilder: Frau Schmidt  Zustimmung hinsichtlich
schnellerer Integration in Regelklassen, wenn Zusammensetzung der Klassen dies zulasse
(nicht bei 80 Prozent Kindern mit Migrationshintergrund)  Vorschlag: Gewichtung in
Klassen anders gestalten (als langfristiges Ziel)  es braucht Sprachvorbilder
Kürzungsmanagement für DaZ-Unterricht: Frau Keßler  an Grundschulen ist Deutsch,
Mathematik und Sachunterricht prioritär zu planen, während DaZ-Unterricht oft gekürzt
wird  Wunsch nach einer klaren Anweisung, dass DaZ-Unterricht wie Deutsch zu
behandeln sei, um diesen vor Kürzungen zu schützen
Herr Lang  Betonung, dass innerhalb der rechtlichen Rahmenbedingungen bereits
Spielräume gesucht werden  dennoch Grenzen gesetzt (z.B. bei verkürzter DaZ-Etappe)
 Verweis auf digitale Unterstützungsangebote, auch wenn Hauptarbeit von Lehrkräften
und Schulleitungen geleistet werde  fachliche Anregungen werden gern mitgenommen
bestehende Stellschrauben: Frau Beyer  Stellschrauben sollten genauer geprüft werden
 z.B. Vorschläge und Empfehlungen des Netzwerks Bildungsgerechtigkeit mit
Fokussierung auf kommunale Handlungsspielräume, Handlungsempfehlungen aus
Themenbericht Bildung und Migration oder den Positionspapieren des Bündnisses „Recht
auf Schule für alle in Sachsen“
Homogenität bei Klassenzusammensetzung: Herr Küfner  Thematisierung der sehr
heterogenen Zusammensetzung von Klassen mit Schülerinnen und Schülern sehr
unterschiedlicher Niveaustufen und Motivation  Frage, ob Kommune dies nicht stärker
steuern könnte (homogenere Klassen), um differenzierten Unterricht zu ermöglichen
Langfristige Planung und Schulsozialarbeit: Frau Hanke  Betonung der Notwendigkeit
langfristiger Planung  Plädoyer: Schulen mehr Entscheidungsfreiheit bei der
Klassengestaltung geben und Etablierung von Schulsozialarbeit an allen Schulen, v.a. aber
an Oberschulen, Grundschulen und Förderschulen
Kommunikation und Beteiligung: Frau Hanke  Wunsch nach besserer Kommunikation
und Beteiligung Betroffener in Entscheidungsprozesse, um gemeinsam Lösungen zu finden
Diagnostik in Muttersprache und Förderstatus: Frau Rötzer-Nelles  Feststellung, dass
Inklusion aufgrund des „gewaltigen“ Themas Migration etwas ins Abseits geraten sei 
Tests für Förderstatus/Diagnostik werden nicht in Muttersprache der Kinder, sondern auf
Deutsch durchgeführt  deutsche Sprache beherrschen diese Kinder jedoch nur
eingeschränkt  auch Traumatisierungen können dabei weder angemessen diagnostiziert,
noch behandelt werden  zudem Verwendung nonverbaler, sprachfreier Tests, die auch in
Medizin und Psychologie zum Einsatz kommen  Auswertung erfolgt anschließend
gemeinsam mit Eltern und Dolmetscherinnen/Dolmetschern
sonderpädagogischer Förderbedarf und Spracherwerb: Fakt ist, dass es Schülerinnen und
Schülern schwerfalle, ohne ausreichenden Spracherwerb Lernleistungen zu erbringen 
dies wiederum führe zu erhöhten Bedarfen im sonderpädagogischen Bereich (Lernen,
sozial-emotionale Entwicklung)
Frau Rötzer-Nelles  Hinweis, dass Bedarfe an sonderpädagogischer Beratung und
Betreuung nicht zurückgehen  dies sei nicht ausschließlich auf fehlenden Spracherwerb
zurückzuführen  Verweis auf Diskussion vor anderthalb Jahren zum Thema steigende
Zahl an Kindern mit MHG an Schulen für geistige Entwicklung  Beschulung nur dann,
wenn tatsächlich sonderpädagogischer Förderbedarf vorliegt
personeller Engpass beim Mobilen Sonderpädagogischen Dienst (MSD): Zahl der im
Mobilen Sonderpädagogischen Dienst (MSD) tätigen Lehrkräfte steige kaum, was vermehrt

10/10
ö NS BB/006/2025 Mittwoch, 17. September 2025

zu längeren Wartezeiten führe  Gründe: fehlende Qualifikation und Vorgaben, Lehrkräfte
im ländlichen Raum einzusetzen (Ablehnung)  dies erschwere Stellenbesetzung
 Herr Breuer  Nachfrage zu ggf. geplantem Aufwuchs im Bereich Diagnostik im MSD 
Frau Rötzer-Nelles bestätigt, dass es keine Stellen gebe und sich auch niemand mit
entsprechender Qualifikation bewerbe  Verweis zudem auf lange Wartezeiten auch in
medizinischen Einrichtungen (z.B. Autismus-Ambulanz)
4

Sonstiges und Ausblick
 Beendigung Fragenrunde sowie Ausblick auf nächste Sitzung:
 bis zur nächsten Sitzung erfolgt die Sichtung und Auswertung der Redebeiträge, vorliegenden
Papiere und Zuarbeiten  daran anschließend folgt die Ableitung von entsprechenden
Empfehlungen und deren Zusammenfassung in einem Entwurfspapier, welches den
Mitgliedern zur Prüfung und Rückmeldung im Vorfeld der kommenden Sitzung zugesandt wird
 Ankündigung der für 2026 geplanten Termine:
8. Sitzung: Mittwoch, 1. April 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
9. Sitzung: Mittwoch, 27. Mai 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
10. Sitzung: Mittwoch, 23. September 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
11. Sitzung: Mittwoch, 25. November 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
 nächste Sitzung: 12. November 2025, 16:00 Uhr (Neues Rathaus, Festsaal)
 Vorsitzende und Bildungsbüro stimmen sich gemeinsam zur Tagesordnung der nächsten
Sitzung ab  Aufträge aus heutiger Sitzung erfolgen entsprechend mit der Niederschrift
 Ergebnisse früherer Aufträge (z.B. zum Umgang mit Schulabsentismus) werden ebenfalls
parallel weiterverfolgt und zu gegebenem Zeitpunkt erneut auf die Tagesordnung gesetzt
 Dank und Verabschiedung durch die Vorsitzende Frau Apel
Anlagen:
Anlage 1 – Mitgliederübersicht Bildungsbeirat vom 8. September 2025
Anlage 2 – Präsentation Projektstand „DD-Lena – Dresden lernt nachhaltig“
Anlage 3 – Handreichung Energie-Teams „DD-Lena – Dresden lernt nachhaltig“
Anlage 4 – Fragensammlung zu TOP 3 – Migration und Integration an Dresdner Schulen

Anja Apel
Vorsitzende Bildungsbeirat

Nicole Schimkowiak
Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

