Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0517/25
Datum: 22. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
26.11.2025

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
01.12.2025
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
03.12.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 14.01.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
hier:
1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3068 entsprechend Anlage 1 zu ändern.

...

2/9
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3068 in der Fassung vom 5. August 2025.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 5. August 2025.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1410/22 vom 27. April 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/9

Klimacheck:
Klimawirkung

Potential / Maßnahmen

Treibhausgasemissionen

- Infineon, neues Werk M4:
 Nutzung: Halbleiterindustrie
 Bezugsfläche1: 108.619 m²
 Gebäudespezifischer Primärenergiebedarf1: 43,05
kWh/(m²∙a) (ohne Berücksichtigung des technologischen
Energiebedarfes)
 Überschlägige Treibhausgasemissionen (durch Netzstrom,
Fernwärme und Erdgas, ohne bilanzielle Effekte wie
Grünstrombezug, incl. des technologischen Energiebedarfes): 108.983 t/a
- DGUV:
 Nutzung: Bildung und Forschung
 Bisher kein GEG-Nachweis für künftige (ergänzende) Neubebauung vorhanden, keine signifikante Steigerung des
künftigen Energiebedarfes gegenüber der aktuellen Situation im Bestand erwartet

Reduktion Wärmebedarf

- Allgemein: Fernwärme am Standort vorhanden und Nutzung
geplant
- Infineon:
 Verhältnis Oberfläche/Gebäudevolumen für Hauptbau M4:
A/V1 =0,091/m
 Wärmerückgewinnung in der Produktion (Wiederverwendung von etwa 40 Prozent des Endenergieeinsatzes)

Reduktion Strombedarf

- Gründach ist im B-Plan festgesetzt (mindestens 90 Prozent der
Dachflächen, sofern diese nicht im Widerspruch zu technischen Anforderungen stehen)  Reduktion Kühlbedarf
- Keine Festsetzung für Verschattungen im B-Plan
- Infineon:
 Überwiegend LED-Beleuchtung, Bewegungssensoren für Beleuchtung
 Einsatz hocheffizienter elektrischer Motoren und Antriebe
 Kopplungs-/Rückgewinnungstechniken thermischer Energie
im Bereich der Kühlung/Heizung

Reduktion Mobilitätsbedarf2

- Direkte ÖPNV-Anbindung: zwei Haltestellen (Abstand untereinander: ca. 550 m); vier verschiedene Linienverkehre der
Dresdner Verkehrsbetriebe
- Direkter Fußgängerverkehr (Arbeitswege) marginal aufgrund

1

Kennzahlen nicht für Anwendungsfall Halbleiterproduktion vorgesehen, daher eingeschränkte Aussagekraft
2
Siehe Mobilitätskonzept

...

5/9
der Randlage des Standortes
- Radverkehrsnetz: abschnittweise unzureichend ausgebaut
(z. B. im Teilabschnitt Industriegelände – Stauffenbergallee);
allerdings Radschnellroute geplant  Umsetzung zeitnah
- Maßnahmen Infineon: Garantie ausreichender Fahrradabstellanlagen, hoch bezuschusstes Jobticket, JobRad, Duschräume,
Shuttle-Service, Home Office
Erneuerbare Energien

- Standortbedingungen: solare Energie kann am Standort genutzt werden;
- Geothermie: der Standort ist überwiegend hydrogeologisch
unkritisch; das Erdwärmepotential liegt zwischen 45 und
55 W/m; allerdings ist Erschließung mangels Flächenverfügbarkeit kritisch, wäre außerdem konkurrierend zu Abwärmenutzung, daher ökologisch und ökonomisch letztere vorrangig
- Restriktionen: Windenergie im Stadtgebiet Dresden aktuell
nicht zulässig
- Bezug von zertifiziertem Ökostrom
- Infineon: Ersatz von Erdgas durch Wasserstoff, sobald verfügbar
- PV-Potential:
 Infineon: 1.000 MWh/a auf M4, zusätzlich ca. 2.900 MWh/a
auf Bestandsgebäuden
 DGUV: 64,6 MWh/a

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 27. April 2022 mit
Beschluss-Nr. V1410/22 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 7. Februar 2023 der Öffentlichkeit vorgestellt
und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
30. Januar bis einschließlich 3. März 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 18. Januar 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Zur Entwicklung gewerblicher Bauflächen in der Landeshauptstadt Dresden wurde Mitte der
1990er Jahre ein Bebauungsplan östlich der Königsbrücker Straße zwischen der Ortslage Klotzsche im Nordwesten und der Dresdner Heide im Südosten mit einer Größe von circa 103 ha erarbeitet. Der Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost ist am
2. Mai 2001 in Kraft getreten und liegt der bisherigen Entwicklung des Gebietes zugrunde. Im
Bebauungsplangebiet sind die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen hergestellt, der Standort ist vollständig erschlossen.

...

6/9
Ziele des Bebauungsplanes
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3068 soll das durch einen industriellen Betrieb und eine Bildungseinrichtung genutzte Gebiet östlich der Königsbrücker Straße über ein Bebauungsplanverfahren
neu geordnet und städtebaulich entwickelt werden. Die Bebauungsplanung hat das Ziel, den
Nutzungen angemessene Erweiterungsmöglichkeiten zu geben und bestehende sowie mit der
Erweiterung verbundene Konflikte durch planerische und technische Maßnahmen auszugleichen. Insbesondere werden bauliche und technische Maßnahmen gesichert, die erforderlich
sind, um die aus der engen Nachbarschaft eines bestehenden Störfallbetriebs (Halbleiterindustrie) und einer schutzwürdigen Nutzung (Sondergebiet Bildung und Wissenschaft) resultierenden
Konflikte zu minimieren.
Das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt wird berücksichtigt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung
soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort
mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Ebenso ist das Gender Mainstreaming bzw. der Ansatz der Geschlechtergerechtigkeit integraler
Bestandteil jeder Bebauungsplanung, die – soweit auf dieser Ebene möglich – die gleichwertigen
Lebensbedingungen aller Geschlechter im Blick hat.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord soll gegenüber dem Aufstellungsbeschluss nach Süden über das dort bestehende
und zu vergrößernde Versickerungsbecken der Stadtentwässerung Dresden und nach Nordosten
um ein kleine durch die ansässige Bildungseinrichtung bereits genutzte Fläche erweitert werden. Die Geltungsbereichsänderung ist in Anlage 1 zu dieser Vorlage ersichtlich.
Im Wesentlichen wurden die im Vorentwurf enthaltenen Festlegungen zur Planung durch den
Bebauungsplanentwurf konkretisiert. Das betrifft insbesondere:
 Festsetzungen zur Vermeidung und Minderung von Folgen durch Störfälle,
 Festsetzungen zum Schallschutz,
 Grünordnerische Festsetzungen inklusive notwendige Ausgleichsmaßnahmen für Eingriffe in
ökologische Schutzgüter im Sinne von § 1a BauGB.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Darüber hinaus können die Planungsunterlagen während des o. g. Veröffentlichungszeitraumes montags bis freitags von 9 bis 18 Uhr im Stadtforum,
1. Obergeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden,
eingesehen werden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
...

7/9
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplanung
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2a BauGB erstellt worden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
5. August 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. vom
5. August 2025, maßgebend ist der Plan im Maßstab 1:1000

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 5. August 2025
bestehend aus 2 Blättern

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplanentwurf i. d. F. vom 5. August 2025

Anlage 4.1

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

