Dresden lernt nachhaltig:
Strukturen für Lebenslanges Lernen und
für Kompetenzentwicklung im Sinne
der Agenda 2030 der Vereinten Nationen
(DD-Lena)

DD-Lena:
ENERGIETEAMS
Handreichung Energieteams an kommunalen Schulen Dresdens
ab Heizperiode 2025/2026

Das Projekt „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“
wird im Rahmen des Programms Bildungskommunen
durch das Bundesministerium für Bildung, Familie,
Senioren, Frauen und Jugend und die Europäische
Union über den Europäischen Sozialfonds Plus (ESF
Plus) gefördert.

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Inhaltsverzeichnis
DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig ......................................................................................................3
Das Wichtigste in Kürze.......................................................................................................................6
1.

Warum es sich für Sie und Ihre Schule lohnt ............................................................................6

2.

Die nächsten Schritte ..............................................................................................................7

3.

Einfache Maßnahmen zum Einsparen von Wärmeenergie .......................................................8

4.

Wer kann sich einbringen? .................................................................................................... 10

5.

Wie wird unsere Schule unterstützt? ..................................................................................... 11

6.

Wie kann unsere Schule teilnehmen? .....................................................................................10

Materialien und Ansprechpartner ..................................................................................................... 12
1.

Links und Tipps im Netz ......................................................................................................... 12

2.

Literatur zum Whole Institution Ansatz ................................................................................. 13

Kontaktdaten .................................................................................................................................... 13
Anhang ............................................................................................................................................. 14
1.

Muster Informationsschreiben an Lehrerkollegium ............................................................... 14

2.

Muster Informationsschreiben an das multiprofessionelle Team ........................................... 16

3.

Muster Informationsschreiben an Schülervertretung (Grund- und Förderschulen) ................ 18

4.

Muster Informationsschreiben an Schülervertretung (Weiterführende Schulen) ................... 19

5.

Muster Elternbrief ................................................................................................................. 20

2

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig
Das Projekt „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ (August 2024-Mai 2028) hat sich zum Ziel gesetzt,
nachhaltiges Lernen in der Dresdner Bildungslandschaft zu fördern. Was meinen wir mit „nachhaltig“?
Nachhaltiges Lernen ist zukunftsorientiertes Lernen. Es schließt die ökologische (z.B. Klimaschutz),
ökonomische (z.B. langfristige Investitionen in Bildung) sowie soziale Dimension (z.B.
Bildungsgerechtigkeit) von Nachhaltigkeit ein. Es bedeutet, einer sich veränderten Welt aktiv und
gestaltend zu begegnen und eine auf Zukunft ausgerichtete Perspektive für das eigene Handeln
einzunehmen.
Die drei Mitarbeiterinnen des Projekts, Dr. Susanne Tübel (Amt für Schulen), Dr. Anja Osiander
(Bildungsbüro) und Dr. Elisabeth Liebau (Kommunale Statistikstelle), haben einen gemeinsamen
Ansatz entwickelt, um dieses breite Nachhaltigkeitsverständnis in praktisches Handeln zu übersetzen.
Der Ansatz wird mit dem Begriff des „Verbindenden Lernens“ umschrieben:

Abb. 1: Leitbegriff: „Verbindendes Lernen“
Verbindendes Lernen gibt eine Antwort auf die Frage, welche Bedingungen zur Ermöglichung
zukunftsorientierten Lernens erfüllt sein müssen. Dabei werden drei Teilfragen berücksichtigt. Erstens
beantwortet es die Frage nach dem „Wie?“. Nachhaltiges im Sinne von zukunftsorientiertem Lernen
bedeutet multidimensionales Lernen. Das schließt die kognitive Ebene der Vermittlung von Wissen
(Kopf) ein. Wichtig ist aber auch, dass Lernen emotional berührt (Herz) und mit praktischem Tun in der
eigenen Lebenswelt (Hand) in Verbindung gebracht wird. Zudem verbindet nachhaltiges Lernen
verschiedene Perspektiven, indem unterschiedliche Disziplinen (z.B. fächerübergreifend) und Gruppen
3

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

(z.B. klassen- oder jahrgangsübergreifend) berücksichtigt und miteinander verzahnt werden.
Schließlich hat zukunftsorientiertes Lernen einen inklusiven, d.h. partizipativen, die Bedarfe
verschiedener Gruppen berücksichtigenden und lebenslangen Charakter. Der Ansatz Verbindenden
Lernens gibt zweitens aber auch eine Antwort auf die Frage nach dem „Wer?“. Zukunftsorientiertes
Lernen bedeutet die Förderung von Lerngemeinschaften aus Akteuren der formalen Bildung (z.B.
Schulen), der non-formalen Bildung (z.B. Vereine als Kooperationspartnern im Sozialraum) und den
Lernenden selbst, die das Lernen aktiv mitgestalten. Drittens beantwortet Verbindendes Lernen die
Frage nach dem „Wo?“. Lernen findet nicht nur im Klassenzimmer statt, sondern die Schule ist Teil des
Sozialraums. Nachhaltiges Lernen erfolgt in, um und mit Schulen als zentralen Ankerpunkten in diesem
Sozialraum. Die Frage nach dem „Was?“ bleibt dabei ganz bewusst offen. Denn die unterschiedlichsten
thematischen Felder (Digitalisierung, Medienkompetenz, Klimawandel etc.) können der Idee des
zukunftsorientierten Lernens gerecht werden.
1. Organisationsentwicklung an Schulen im Rahmen von DD-Lena
Das Modul Organisationsentwicklung – betreut von Dr. Susanne Tübel im Amt für Schulen – unterstützt
die kommunalen Schulen Dresdens in ihrer nachhaltigen Organisationsentwicklung entsprechend dem
Leitkonzept des Verbindenden Lernens. Dafür gibt es im Modul zwei Ansatzpunkte: Zum einen sollen
sich Schulen selbst als lernende Organisationen begreifen, die sich im Rahmen ihres
Schulentwicklungsprozesses zu Orten Verbindenden Lernens entwickeln. Das Modul
Organisationsentwicklung fördert dafür den Aufbau von innerschulischen Strukturen, stellt
entsprechendes Wissen, Instrumente und Möglichkeiten der Umsetzung gut aufbereitet und
niedrigschwellig zur Verfügung und berät die Schulen in diesem Prozess. Gleichzeitig setzt das Modul
auf der Strukturseite an, d.h. an den Rahmenbedingungen für nachhaltige Organisationsentwicklung
an Schulen. Dazu gehört bspw. die direkte Zusammenarbeit mit dem Schulträger (Kommunikation,
Zuständigkeiten, Personalentwicklung und On-Boarding von Schulleitungen, Schulsachbearbeitenden,
Schulhausmeistern etc.), die Unterstützung bei der nachhaltigen Gestaltung der schulischen
Infrastruktur sowie die Erleichterung von Kooperationen im Sozialraum.
2. Whole Institution Approach
Die konkrete Arbeit im Rahmen des Moduls
Organisationsentwicklung basiert auf dem
Whole Institution Ansatz (vgl. Holst 2023).
Dieser
unterscheidet
verschiedene
Einsatzfelder in Bildungsinstitutionen, die
einen Beitrag zur Verwirklichung einer
organisationalen Kultur der Nachhaltigkeit
leisten.
Deutlich wird hier, dass die Verankerung des
Themas BNE in Curriculum und formalem
Lernen nur einen kleinen Teil von
nachhaltiger Organisationsentwicklung im
Kontext Schule abbildet. Nimmt man den
Gedanken aus der Agenda 2030 für
nachhaltige Entwicklung „Leben, was wir
lernen – Lernen, was wir leben“ ernst, muss
sich dies auch in den Bereichen Steuerung
und Führung, Personalentwicklung und

Abb. 2: Einsatzfelder des Whole Institution Approach in
Anlehnung an Holst, Grund, Brock 2024
4

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Fortbildung, der Einbindung in Netzwerke im Sozialraum, der Kommunikation zu Nachhaltigkeit sowie
Nachhaltigkeit in Betrieb, Gebäude- und Geländemanagement widerspiegeln. Der Whole Institution
Ansatz umschließt also ebenfalls Aspekte, an der die Schulgemeinschaft aktiv ansetzen kann, sowie
auch solche, bei denen Schulen auf die Unterstützung durch den Schulträger, das LaSuB/SMK sowie
andere steuernde Akteure angewiesen ist. Er ist mit dem Konzept Verbindenden Lernens insofern
kompatibel, als nur eine gleichzeitige Berücksichtigung verschiedener Einsatzfelder Verbindendes
Lernen auf der Ebene des „Wie?“, „Wer?“ und „Wo?“ möglich macht. Dies zeigt sich auch in den von
Holst (2023) genannten Kernprinzipien: Kohärenz, das heißt ein in sich stimmiges
gesamtinstitutionelles Auftreten, die Orientierung an kontinuierlichem Lernen, Partizipation,
Verantwortung und langfristiges Commitment sind wichtig dafür, dass der WIA gut und mit
dauerhafter Wirkung umgesetzt werden kann.
3. Energieteams und deren Beitrag für den Whole Institution Approach an Schulen
Die Einrichtung von Energieteams an den städtischen Schulen in Dresden ab der Heizperiode 2025/26
hat das Ziel, nachhaltiges Lernen und Handeln fest im Schulalltag zu verankern und dadurch ganz
konkret Einsparungen im Wärmeverbrauch zu erzielen. Schulische Teams (bestehend aus Schülerinnen
und Schülern, Lehrkräften, Hort- bzw. Ganztagsmitarbeitenden, Schulsozialarbeitenden,
Schulhausmeistern etc.) überlegen sich Maßnahmen zur Änderung des Nutzerverhaltens und
motivieren die Schulgemeinschaft, sich daran zu beteiligen. Die erzeugten Einsparungen im
Wärmeverbrauch im Vergleich zum Referenzjahr 2023 kommen sowohl dem Projekt DD-Lena als auch
dem Schulbudget der teilnehmenden Schulen zugute. Die Schulen mit den größten Einsparungen
werden vom Projekt zudem ausgezeichnet. Insgesamt werden somit Maßnahmen zur Reduzierung des
Wärmeverbrauchs in einen pädagogischen Rahmen eingebettet. Das Bewusstsein der Schülerinnen
und Schüler sowie des gesamten Schulpersonals für das Thema Energieeffizienz steigt.
Bei der Gründung von Energieteams handelt sich um eine Maßnahme, die bereits vielfach erprobt
wurde, niedrigschwellig umsetzbar ist und mithilfe derer kurzfristig messbare Erfolge verzeichnet
werden können. Mit Blick auf den Whole Institution Ansatz (vgl. Abb. 2) leistet die Maßnahme nicht
nur einen Beitrag zur Nachhaltigkeit im Betrieb, sondern trägt auch zur Kommunikation zu
Nachhaltigkeit mit der gesamten Schulgemeinschaft als auch zur Vertiefung des Themas BNE im
Lehrplan bei. Zugleich ist es ein ganz praktisches Anwendungsbeispiel für den Ansatz Verbindenden
Lernens: Lerninhalte, praktisches Tun und die eigene Lebenswelt gehen Hand in Hand. Verschiedene
Fächer (z.B. Sachunterricht, Physik, Gemeinschaftskunde, Wirtschaft, Mathematik, Deutsch, Ethik,
Informatik) und Kooperationspartner aus dem Bereich non-formaler Bildung können in die
Bearbeitung eingebunden werden. Zur nachhaltigen Organisationsentwicklung leisten die
Energieteams aber auch deshalb einen Beitrag, weil über das zusätzliche Schulbudget im Rahmen eines
Lena-Gremiums (basierend auf den beteiligten Gruppen aus den Energieteams) entschieden werden
soll. Ab dem Schuljahr 2026/27 entwickeln die Energieteams sich dann schrittweise zu Lena-Teams
weiter, die sich auch eigene Maßnahmen und Ziele setzen. Beispiele für solche neuen Themen sind
etwa Müll, Strom, Wasser, Schulspeisung, Außengelände, Schulhoföffnung, Lernen im Sozialraum und
vieles mehr. Zur Gründung und Weiterentwicklung kann auf bestehende Strukturen innerhalb von
Schulen (z.B. Klimaschulteams, AGs, Profile, bestehende Projekte) zurückgegriffen werden.

5

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Das Wichtigste in Kürze
ie n

1. Warum es sich für Sie und Ihre Schule lohnt
Die Gründung eines Energieteams hat vielfältige Vorteile. Energieteams tragen zum Etablieren des
Ansatzes Verbindenden Lernen an Schule bei. Lerninhalte aus dem Unterricht können mit praktischem
Handeln und der eigenen Lebenswelt verknüpft werden. Es trägt zugleich dem Whole Institution
Ansatz Rechnung, indem ein partizipativer Ansatz gewählt wird, der die gesamte Schulgemeinschaft
einbezieht und die Übernahme von Verantwortung fördert. Ein nachhaltiger Betrieb der Schule, die
Kommunikation zum Thema Nachhaltigkeit und zentrale Themen aus dem Unterricht gehen dabei
Hand in Hand. Neben einem wichtigen Beitrag zum Ressourcen- und Klimaschutz, trägt richtiges Lüften
und Heizen zugleich zum Gesundheitsschutz bei, indem ein gutes Raumklima gefördert wird. Nicht
zuletzt sollen die Einsparungen aber auch den Schulen selbst zugutekommen und anteilig an das
Projekt DD-Lena und ins Schulbudget zurückfließen.

Abb. 3: Vorteile für Ihre Schule durch die Einrichtung von Energieteams, eigene Darstellung

6

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

2. Die nächsten Schritte
Damit die gesamte Schulgemeinschaft in den Prozess der Bildung der Energieteams möglichst von
Anfang an einbezogen wird, besteht der erste Schritt darin, die wesentlichen Informationen an die
Schulgemeinschaft zu streuen. Dies sollte möglichst zeitnah, im Idealfall bis zu Beginn der
Sommerferien erfolgen. Im Anhang finden Sie entsprechende Muster für Informationsschreiben, die
Sie gerne verwenden und ändern bzw. anpassen können. Im neuen Schuljahr kann dann bspw. im
Rahmen einer Informationsveranstaltung z.B. in der Aula noch einmal auf das Projekt aufmerksam
gemacht und Rückmeldungen eingeholt werden. Die erste Schulkonferenz im neuen Schuljahr sollte
für die Abstimmung über die Beteiligung genutzt werden. Hier sollte auch geklärt werden, wer als
verantwortliche Person bzw. Ansprechpartner (z.B. Schulleitung, Lehrkraft, Hort-/GTA-Mitarbeitende,
Hausmeister) an das Projekt DD-Lena (bildungskommune@dresden.de) zurückgemeldet wird. Die
Rückmeldung sollte zur besseren Planbarkeit binnen einer Woche nach Schulkonferenzbeschluss
erfolgen. Mit Beginn der Heizperiode im Herbst 2025 nehmen die Energieteams dann ihre konkrete
Arbeit auf. Unterstützt wird deren Tätigkeit durch Workshops und Vernetzungstreffen im Rahmen von
DD-Lena. Die monatliche Übermittlung der Zählerstände dient dem Monitoring im Vergleich zum
Referenzjahr 2023. Bis zum Sommer 2026 sollte sich ein Lena-Gremium an der Schule bilden, dass die
beteiligten Gruppen der Energieteams repräsentiert und über den Einsatz der Einsparprämie
entscheidet. Es können dafür bestehende Gremien genutzt und ggf. erweitert werden. Ab dem neuen
Schuljahr entwickeln sich die Energieteams zu Lena-Teams weiter, die sich schrittweise weitere Ziele
und Maßnahmen setzen.

Abb. 4: Meilensteine der Energieteams, eigene Darstellung
7

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

3. Einfache Maßnahmen zum Einsparen von Wärmeenergie
Schulen brauchen viel Energie. Eine Schule mit ca. 1.000 Schülerinnen und Schüler verbraucht sogar
mehr Energie als 200 bis 500 Haushalte zusammen – ein riesiges Einsparpotenzial. Besonders im
Winter geht durch falsches Lüften oder zu hohe Raumtemperaturen unnötig viel Wärme verloren. Das
ist nicht nur teuer, sondern schadet auch der Umwelt. Dabei kann ein bewusstes Verhalten im Alltag
schon viel bewirken. Ob Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte oder Hausmeister: Wenn alle
mitmachen, lassen sich durch kleine Verhaltensänderungen große Einsparungen erzielen.
In den folgenden Vorschlägen zeigen wir einfache Maßnahmen dafür, wie es gelingt, gemeinsam
Energie zu sparen und gleichzeitig das Klima zu schützen.
Energie sparen durch sinnvolles Heizen
Heizen ist in der Schule einer der größten Energieverbraucher – besonders in den kalten Monaten.
Doch oft wird zu viel oder falsch geheizt: Räume sind überhitzt, Heizkörper blockiert oder laufen trotz
offenem Fenster weiter.
✓

✓
✓
✓
✓
✓

✓

✓

Thermostat richtig einstellen
• In Klassen-, Fach- und Büroräumen: Stufe 3 (ca. 20 °C)
• In Turnhalle: Stufe 2,5 (ca. 17°C)
• In Fluren, Toiletten & Treppenhäusern: Stufe 2 (ca. 12–15 °C)
• Beim Fensteröffnen: Thermostate schließen.
Heizkörper frei lassen: Keine Bänke, Schränke, Taschen oder Jacken davorstellen – das
blockiert die Wärmeabgabe.
Tür zu: Nach dem Unterricht Türen schließen, damit die warme Luft nicht in kalte Flure
entweicht.
Messen: Raumtemperatur regelmäßig messen und dokumentieren.
Herunterdrehen: Wird der Raum verlassen oder Fenster geöffnet, Thermostate auf „*“
(Frostschutz) stellen.
Absenkung der Heizung nachmittags, am Wochenende und in den Ferien überprüfen: Wird
der Raum nicht benötigt, wie etwa nachmittags, an den Wochenenden oder in den Ferien,
muss es nicht warm sein. Die meisten Schulen haben ein Ferien- und Wochenendprogramm
für ihre Heizanlage. Die Energieteams können mit den Hausmeistern herausfinden, ob die
Absenkung funktioniert und welche Temperaturen jeweils erreicht werden. Die
Zeitprogramme für Heizung und Lüftung kann der Schulhausmeister an die tatsächliche
Nutzung anpassen. Lüftungsanlagen können außerhalb der Nutzungszeit außer Betrieb
genommen werden.
Heizen bei Veranstaltungen: Auch bei Veranstaltungen wie zum Beispiel bei Elternabenden
lässt sich Energie sparen, wenn man z. B. nur einen Gebäudeteil nutzt und nicht das ganze
Schulhaus beheizt.
Monatlichen Ablesewert dokumentieren: Der Schulhausmeister liest einmal monatlich am
Hauptzähler ab, wie viel Heizenergie verbraucht wurde. Energieteams dokumentieren diesen
Wert und vergleichen den monatlichen Verbrauch mit dem Vergleichsjahr 2023.

8

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Energie sparen durch richtiges Lüften
Frische Luft im Klassenzimmer ist wichtig – für die Konzentration, die Aufmerksamkeit und Gesundheit.
Doch wenn das Fenster den ganzen Tag auf Dauerkipp steht, verschwendet das unnötig Energie und
sorgt trotzdem nicht für gute Luft.
✓

Stoßlüften statt Dauerkippen: Lüften in den Pausen oder kurz während des Unterrichts für ein
paar Minuten bei weit geöffnetem Fenster. Wichtig: Beim Fensteröffnen Thermostate
schließen.
✓ Kontrollgänge: Sind alle Fenster und Türen geschlossen? Beim Verlassen der Klassenzimmer
noch einmal kontrollieren. Rundgänge durchs Schulhaus zeigen, wo Fenster und Türen noch
offenstehen, auch wenn niemand den Raum mehr nutzt.
Energie sparen durch Zusammenarbeit der gesamten Schulgemeinschaft
Die Energieteams aus Schülerinnen und Schülern, Lehrkräften, weiterem pädagogischem Personal und
Hausmeistern sollen regelmäßig den Energieverbrauch überprüfen, Maßnahmen vorschlagen und
deren Umsetzung begleiten. Außerdem können folgende gemeinsame Aktivitäten das Energiesparen
erleichtern:
✓

✓
✓
✓

✓

✓
✓

"Check-Dienst" einführen: Schüler und Schülerinnen kontrollieren in Kleingruppen regelmäßig
Fenster, Türen und Heizungen. Dies ist nicht nur morgens, mittags und nachmittags wichtig,
sondern vor allem auch vor den Wochenenden und den Ferien.
Plakate & Hinweise anbringen: Erinnerungen an Heizregeln an Türen, Fenstern oder neben
Thermostaten (z.B. "Stoßlüften statt Kipplüften!", "Heizung runterdrehen!", "Licht aus!").
Thermometer im Klassenzimmer aufhängen: So lässt sich Streit über „zu kalt“ oder „zu warm“
objektiv klären.
Heizanlage besichtigen: Eine Besichtigung der Heizanlage zusammen mit dem
Schulhausmeister weckt das Verständnis und Bewusstsein für den Energieverbrauch. Bei
einigen Anlagen kann hier durch den Hausmeister zentral der entsprechende Temperaturwert
oder eine automatische Abschaltung zu bestimmten Tageszeiten eingestellt werden.
Gemeinsam kann geklärt werden, wann eine Absenkung erfolgen sollte.
Einbindung im Unterricht: Wie funktioniert eigentlich Gebäudeleittechnik? Wie verändert sich
der Sauerstoffgehalt beim Lüften? Was macht das mit unserer Gesundheit? Diese und viele
weitere Fragen lassen sich im Unterricht spannend und praxistauglich anhand der
Energieteams behandeln. Zugleich sensibilisiert es die Schülerinnen und Schüler immer wieder
für das Thema.
Öffentlichkeitsarbeit: Regelmäßige Artikel in der Schülerzeitung oder Informationen in
Elternbriefen zum Thema Energiesparen an der Schule machen auf das Thema aufmerksam.
Kooperationspartner sensibilisieren: Wird ihre Schule oder Ihre Turnhalle auch von anderen
genutzt? Beziehen Sie diese in Ihre Aktivitäten ein und bitten Sie z.B. durch Hinweisschilder
um Mitwirkung.

Was spart außerdem Energie?
Nicht nur das Heizen, sondern auch viele andere Verbrauchsmedien führen in Schulen zu einem hohen
Energieverbrauch. Energieteams können zusätzlich beispielsweise folgende Dinge mit in den Blick
nehmen:
✓ Licht aus: Ist es hell genug oder der Raum wird verlassen, heißt es „Licht aus“. Auch hier
erleichtern Checkdienste das Offenlegen von Schwachstellen.
✓ Ausschalten statt „Standby“: Technische Geräte, die sich im Standby-Modus befinden,
verbrauchen unnötig Energie. Durch richtiges Abschalten kann hier gespart werden.

9

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

✓ Auslaufzeiten und -menge beim Wasser kontrollieren: Wie viel Zeit benötigt es, um einen
Wassereimer zu befüllen? Durch solche Experimente kann die Durchflussmenge berechnet
werden. Oft ist diese zu hoch oder verstellt sich nach einiger Zeit. In solchen Fällen kann
zusammen mit dem Hausmeister oder einem Erwachsenen die Wasserauslaufmenge
angepasst werden, indem die Eckventile richtig eingestellt werden. Die Auslaufzeiten bei
Selbstschlussarmaturen sollten am Waschtisch 6-8 Sekunden betragen.
✓ Wasserzähler ablesen: Auch der Wert am Wasserzähler kann regelmäßig abgelesen und so
überprüft werden, ob die Maßnahmen etwas nützen.

4. Wer kann sich einbringen?
Schulleitung: Sie motivieren Ihr Team, sind Vorbild und agieren auf Augenhöhe mit der
Schulgemeinschaft. Sie unterstützen die Bildung der Energieteams durch Information über das Projekt
und die Ermöglichung eines zeitnahen Schulkonferenzbeschlusses. Außerdem können Sie
Projektwochen zu Themen wie "Energiesparen", "Klimaschutz" oder "Nachhaltigkeit" anregen und
unterstützen, in denen Schülerinnen und Schüler mithilfe der Lehrkräfte eigenständig Maßnahmen
entwickeln und umsetzen.
Lehrerinnen und Lehrer: Als Lehrkraft integrieren Sie das Thema Energieeinsparung in den Unterricht
und fördern ein nachhaltiges Bewusstsein bei den Schülerinnen und Schülern. Dazu gehört die
Einbindung der Themen Energie, Treibhauseffekt, Klimawandel und erneuerbare Energien in
verschiedene Schulfächer. Diese Inhalte können durch Experimente, Recherchen und Diskussionen
anschaulich und praxisnah vertieft werden. Sie führen mit Klassen Rundgänge durch und erklären
gegebenenfalls technische Anlagen. Sie fördern energiesparendes Verhalten durch Ihre
Vorbildfunktion und die Ansprache im Alltag. Als aktive Mitglieder können Sie zudem im Energieteam
mitwirken.
Multiprofessionelles Team: Ob Mitarbeitende des Hortes, GTA-Anbietende, Schulsozialarbeitende
oder Schulassistenz: Sie können sich einbringen, in dem Sie Teil des Energieteams werden und z.B. eine
AG zum Thema anbieten, Rundgänge durchführen oder auch einfach mit den Kindern und Jugendlichen
über Klimaschutz, Raumklima oder Verhalten im Alltag ins Gespräch kommen.
Schülerinnen und Schüler: Schülerinnen und Schüler sammeln zusammen Ideen, finden Mitwirkende
für das Energieteam und tragen durch Rundgänge, Plakate und Hinweisschilder, Verhaltenstipps und
kreative Aktionen aktiv zum Energieeinsparen und zur Gestaltung der Schule bei. Dabei können sie als
"Energiedetektive" Energieverschwendungen wie offene Fenster bei laufender Heizung, unnötig
eingeschaltetes Licht oder falsch eingestellte Thermostate aufspüren. Sie messen Raumtemperaturen,
achten auf richtiges Lüften und Heizen, dokumentieren ihre Beobachtungen und präsentieren
konkrete Lösungsvorschläge.
Eltern/Förderverein: Eltern können das Projekt zu Hause unterstützen, indem sie mit den Kindern über
das Energiesparen sprechen und selbst mit gutem Beispiel vorangehen. Engagierte Elternvertretende
können zudem gerne beratendes Mitglied im Energieteam sein.
Hausmeister: Die Aufgabe der Hausmeister im Energieteam ist es, ihr technisches Wissen einzubringen
und praktische Maßnahmen zur Energieeinsparung zu unterstützen. Sie sind Ansprechpartner für alle
technischen Fragen rund um die Heizanlage an ihrer Schule. Zudem erfolgt das monatliche Ablesen des
Wärmeverbrauchs durch das technische Personal.

10

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

5. Wie wird unsere Schule unterstützt?
Unterstützung erhalten die schulischen Energieteams durch das Projekt DD-Lena. Personen, die sich
als Verantwortliche für das Projekt zurückmelden, werden dafür eng begleitet und erhalten Beratung.
Beispiele für Unterstützungsangebote sind:
•

Regelmäßige Austausch- und Vernetzungstreffen

•

Workshops und Peer-Feedback-Formate für Schülerinnen und Schüler

•

Fortbildungen und Workshops für Lehrkräfte, Hausmeister und pädagogisches Personal an
Schulen

•

Info-Mails mit den wichtigsten Updates und Erinnerungen

6. Wie kann unsere Schule teilnehmen?
Um ein Energieteam zu gründen, Unterstützung zu erhalten und von möglichen Einsparungen im
Wärmeverbrauch auch finanziell zu profitieren, ist kein Bewerbungsverfahren oder das Ausfüllen eines
Antragsformulars notwendig. Alle städtischen Schulen, die teilnehmen wollen, sind herzlich
willkommen! Es genügt dafür ein positives Votum auf der Schulkonferenz und die Nennung eines
Ansprechpartners bzw. einer verantwortlichen Person der Schulgemeinschaft an
bildungskommune@dresden.de. Signalisieren Sie uns Ihr grundsätzliches Interesse gerne auch bereits
schon eher, sodass wir besser planen können. Sollten Sie wider Erwarten keine Einsparungen
gegenüber dem Referenzjahr 2023 erzielen, entstehen Ihnen als Schule keine Nachteile.

11

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Materialien und Ansprechpartner
1. Links und Tipps im Netz
Hier finden Sie Portale zum Energiesparen, Beispiele für bestehende Energiesparprojekte an Schulen
und die Thematisierung im Unterricht sowie mögliche Kooperationspartner für Beratung und die
gemeinsame Arbeit an Ihrer Schule.

Weitere Energietipps für Schulen
Atmosfair
Elektrizitätswerke Schönau (EWS)
E&U Energiebüro Gmbh
Fifty/ Fifty: Energiespartipps an Schulen
Sächsische Energieagentur (Saena)

(Unterrichts-)Materialien
BNE-Portal: Lernmaterialien
BNE Sachsen: BNE im Unterricht
Bundeszentrale für politische Bildung: Materialien für den Unterricht
City4Future: Unterrichtsmaterial zum Download
Greenpeace: Bildungsmaterialien
Umwelt im Untericht
Unabhängiges Institut für Umweltfragen (UfU): Downloads für Lehrkräfte

Potenzielle Kooperationspartner für Schulen
BUND Dresden
City4Future
DresdenZero - Gemeinsam für den Klimaschutz!
Sachsenenergie

12

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

2. Literatur zum Whole Institution Ansatz
Holst, Jorrit (2023): Towards coherence on sustainability in education: a systematic review of Whole
Institution Approaches. In: Sustainability Science 18. S. 1015–1030. https://doi.org/10.1007/s11625022-01226-8
Holst, Jorrit/Grund, Julius/Antje Brock (2024): Whole Institution Approach: measurable and highly
effective in empowering learners and educators for sustainability. In: Sustainability Science 19. S.
1359–1376. https://doi.org/10.1007/s11625-024-01506-5

Kontaktdaten
Projekt „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ im Rahmen des
Programms Bildungskommunen
Struktur-E-Mail-Adresse: bildungskommune@dresden.de
Dr. Susanne Tübel
Modul Organisationsentwicklung
Amt für Schulen
Hertha-Lindner-Str. 17
01067 Dresden
Tel.: 0351 - 488929805
E-Mail-Adresse: stuebel@dresden.de

13

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Anhang
1. Muster Informationsschreiben an Lehrerkollegium
Betreff: Einladung zur Mitwirkung an Energieteam in unserer Schule
Liebe Kolleginnen und Kollegen,
zum Abschluss des Schuljahres möchte ich Sie über ein spannendes Vorhaben informieren, das nicht
nur unser Klima schützt, sondern auch unserer Schule direkt zugutekommt – inhaltlich, finanziell und
gemeinschaftlich.
1. Worum geht es?
Im Rahmen des Projekts „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ sollen an möglichst vielen Dresdner
Schulen sogenannte Energieteams gebildet werden. Diese Teams setzen sich aus Vertreterinnen und
Vertretern der Schulleitung, der Lehrkräfte, der Elternschaft, der Schülerschaft sowie des technischen
Personals zusammen. Ziel ist es, durch gemeinschaftliche Maßnahmen im Winterhalbjahr den
Energieverbrauch zu senken.
Ein Teil der daraus resultierenden Einsparungen wird den beteiligten Schulen in Form zusätzlicher
Mittel zur Verfügung gestellt. Diese können im Rahmen des Schulbudgets zur Umsetzung eigener
Vorhaben eingesetzt werden. Darüber hinaus ist vorgesehen, besonders engagierte Schulen
öffentlich zu würdigen – ein Anreiz, der neben dem finanziellen Gewinn auch unsere Außenwirkung
stärken kann.
2. Warum lohnt sich das für unsere Schule?
•
•
•
•

Für die Schule: Mehr Mittel für nachhaltige Projekte, Anschaffungen und Aktivitäten
Für unsere Schülerinnen und Schüler: Klimaschutz wird greifbar, konkret und
gemeinschaftlich erlebt – praktisches Lernen mit direkter Wirkung.
Für uns Lehrkräfte: Die Möglichkeit, interdisziplinär, aktuell und praxisorientiert zu
arbeiten.
Für alle: Gesünderes Raumklima durch richtiges Lüften und Heizen – das senkt
Krankheitsrisiken und erhöht die Konzentration.

3. Einbindung in den Unterricht
Wir möchten Sie herzlich einladen, zu prüfen, wie sich das Thema Energieeinsparung fachspezifisch
oder fächerübergreifend in Ihre Unterrichtsinhalte einbinden lässt. Denkbar sind unter anderem
folgende Anknüpfungspunkte:
Physik / Chemie: Wärmetransport, Isolierung, Energieformen und -umwandlung.
Biologie: Zusammenhang zwischen Klimawandel und Ökosystemen, Einfluss auf Gesundheit.
Mathematik: Messen von Raumtemperaturen, Berechnung von Einsparpotenzialen.
Deutsch / Gemeinschaftskunde / Ethik: Argumentationen zum Klimaschutz, Projektberichte,
Präsentationen.
Kunst / Informatik: Infoplakate, Apps oder Visualisierungen zum Lüftungsverhalten.
14

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Technik / Werken: Modelle zur Wärmedämmung, kleine Versuche.
Auch über fächerübergreifende Projekte oder eine thematische Projektwoche können wir
gemeinsam nachdenken.
4. Aufruf zur Mitwirkung
Damit das Energieteam unserer Schule wirkungsvoll arbeiten kann, braucht es aktive Beteiligung aus
dem Kollegium. Konkret suchen wir Lehrkräfte, die:
•

mit ihren Klassen Rundgänge durchs Schulgebäude machen, um Einsparpotenziale zu
erkennen,

•

technische Anlagen mit Schülern und Schülerinnen besichtigen und erklären (z. B.
Heizanlage, Fensterisolierung),

•

Verhaltensweisen wie Lüften und Heizen im Alltag begleiten und thematisieren,

•

und als Ansprechpersonen im Energieteam fungieren.

Bitte überlegen Sie sich, ob Sie sich hier einbringen möchten – jede Unterstützung ist wertvoll.
5. Wie geht es weiter?
Auf der ersten Schulkonferenz im neuen Schuljahr wird über eine Teilnahme unserer Schule an dem
Projekt offiziell abgestimmt. Bis dahin sammeln wir Vorschläge, Ideen und Rückmeldungen. Wenn
Sie Interesse haben, Teil des Energieteams zu werden oder Ideen für den Unterricht einbringen
wollen, melden Sie sich bitte direkt bei mir oder schreiben Sie eine kurze Nachricht ans Sekretariat.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit und Ihr Engagement!
Mit freundlichen Grüßen
[Name der Schulleitung]
[Schule]
[Datum]

15

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

2. Muster Informationsschreiben an das multiprofessionelle Team
Betreff: Energieteam an unserer Schule – Wir brauchen Ihre Unterstützung!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen aus dem multiprofessionellen Team,
wir möchten Sie über ein Projekt informieren, das an unserer Schule in Planung ist – und bei dem
Ihre Unterstützung und Ihre Perspektive besonders wichtig sind.
Worum geht es?
Unsere Schule soll im Rahmen des Projekts „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“ Teil einer
stadtweiten Initiative werden, bei der es darum geht, gemeinsam den Wärmeenergieverbrauch in
den Wintermonaten zu senken. Dabei geht es vor allem um das richtige Heizen und Lüften, aber
auch darum, aufmerksam durchs Schulhaus zu gehen, Einsparmöglichkeiten zu erkennen und
Schülerinnen und Schüler für das Thema zu sensibilisieren.
Das Projekt lebt davon, dass sich viele beteiligen. Deshalb sollen an den Dresdner Schulen
Energieteams entstehen – also Gruppen, in denen Lehrkräfte, Schülerinnen und Schüler, Eltern,
Schulsozialarbeit, Hort, technische Mitarbeitende und weitere Engagierte zusammenarbeiten.
Was bringt das?
•

Unsere Schule kann durch die Teilnahme zusätzliche finanzielle Mittel erhalten, die allen
zugutekommen.

•

Es gibt eine öffentliche Anerkennung für besonders engagierte Schulen.

•

Die Schülerinnen und Schüler lernen, wie sie selbst etwas fürs Klima tun können – ganz
praktisch und direkt vor Ort.

•

Auch das Raumklima wird besser – das hilft allen, die täglich hier arbeiten und lernen.

Wo können Sie sich einbringen?
Gerade Sie – als Menschen, die in verschiedensten Bereichen mit den Kindern und Jugendlichen
arbeiten – können viel dazu beitragen, dass das Projekt gelingt:
•

bei Rundgängen durchs Schulhaus, um gemeinsam mit den Schülerinnen und Schülern
Einsparmöglichkeiten zu finden,

•

im Gespräch mit Kindern und Jugendlichen, z. B. über das Thema Klimaschutz, Raumklima
oder Verhalten im Alltag,

•

durch Hinweise im Team, wenn Ihnen etwas auffällt, das verbessert werden kann,

•

oder ganz konkret als Mitglied im Energieteam.

Ob beim Mittagessen im Hort, im Gespräch auf dem Schulhof oder bei einem Workshop – jede Idee,
jede Beobachtung und jede Unterstützung ist willkommen!
Wie geht es weiter?
Auf der ersten Schulkonferenz im neuen Schuljahr wird darüber abgestimmt, ob unsere Schule
offiziell an dem Projekt teilnimmt. Bis dahin möchten wir möglichst viele Ideen und
Unterstützungszusagen sammeln.
16

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Wenn Sie Interesse haben, sich zu beteiligen – sei es im Energieteam oder auf andere Weise –
sprechen Sie uns gerne an oder melden Sie sich kurz im Sekretariat. Auch Anregungen oder
Rückfragen nehmen wir gerne entgegen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit – und dafür, dass Sie sich jeden Tag für unsere
Schulgemeinschaft engagieren.
Mit freundlichen Grüßen
[Name der Schulleitung]
[Schule]
[Datum]

17

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

3. Muster Informationsschreiben an Schülervertretung (Grund- und
Förderschulen)
Betreff: Gemeinsam Energie sparen – Wir brauchen eure Ideen!
Liebe Schülerinnen und Schüler der Schülervertretung,
unsere Schule macht bald bei einem wichtigen Projekt mit: Wir wollen gemeinsam Energie sparen!
Das bedeutet: Wir achten darauf, wie man richtig heizt und lüftet, wenn es draußen kalt ist. So
sparen wir Strom und Wärme – das ist gut für die Umwelt und auch für unsere Schule.
Dafür wird es ein Energieteam geben. Das ist eine Gruppe von Kindern und Erwachsenen aus der
Schule, die:
•

durch das Schulhaus gehen und nachschauen, wo Energie verschwendet wird,

•

Tipps geben, wie man richtig lüftet und heizt,

•

und mit allen überlegt, wie wir gemeinsam etwas fürs Klima tun können.

Warum ist das wichtig?
•

Wir helfen dem Klimaschutz.

•

Die Schule kann mehr Geld für tolle Sachen bekommen.

•

Wir lernen etwas, das uns auch zu Hause helfen kann.

•

Und: Ihr könnt mitbestimmen!

Wie könnt ihr mithelfen?
•

Ihr könnt im Energieteam mitmachen.

•

Ihr könnt mit eurer Klasse über das Thema sprechen.

•

Ihr könnt Ideen sammeln, wie man Energie sparen kann – und sie dem Team vorstellen.

Wir finden: Eure Meinung ist wichtig. Deshalb sollt ihr dabei sein und mitgestalten.
Wenn ihr Fragen habt oder mitmachen wollt, sagt gerne eurer Lehrerin oder eurem Lehrer Bescheid
– oder kommt zur Schulleitung.
Mit lieben Grüßen
[Name der Schulleitung]
[Schule]
[Datum]

18

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

4. Muster Informationsschreiben an Schülervertretung (Weiterführende
Schulen)
Betreff: Energie sparen an unserer Schule – Wir brauchen eure Ideen!
Liebe Schülerinnen und Schüler der Schülervertretung,
im kommenden Schuljahr soll unsere Schule Teil eines stadtweiten Projekts werden, bei dem es
darum geht, gemeinsam Energie zu sparen – vor allem im Winter, wenn viel geheizt wird.
Dafür wird ein Energieteam eingerichtet, das aus verschiedenen Personen besteht: Lehrkräfte,
Schülerinnen und Schüler, Eltern, Hausmeister usw. Auch Vertreterinnen und Vertreter der SV sind
ausdrücklich eingeladen, mitzuwirken.
Was macht das Energieteam?
•

Es schaut sich das Schulgebäude an und sucht nach Möglichkeiten, wie wir Heizung und
Lüftung besser nutzen können.

•

Es macht auf das richtige Verhalten aufmerksam: Fenster nicht kippen bei laufender
Heizung, Räume regelmäßig durchlüften, Heizkörper freihalten usw.

•

Es sammelt Ideen aus der Schülerschaft und entwickelt Aktionen, Plakate oder Projekte.

Warum lohnt sich das?
•

Unsere Schule kann durch das Projekt zusätzliche finanzielle Mittel erhalten.

•

Die besten Schulen werden öffentlich ausgezeichnet.

•

Ihr könnt zeigen, dass eure Stimme etwas bewirken kann – ganz konkret.

•

Ihr setzt euch aktiv für Klimaschutz und ein gutes Schulklima ein.

Eure Rolle als SV:
Wir möchten euch einladen,
•

mit der SV darüber zu sprechen, ob ihr das Projekt unterstützen wollt,

•

Ideen aus der Schülerschaft zu sammeln,

•

und zu überlegen, wer von euch oder aus euren Klassen im Energieteam mitarbeiten
möchte.

Die Entscheidung über die Teilnahme der Schule fällt in der ersten Schulkonferenz nach den
Sommerferien. Bis dahin möchten wir möglichst viele Meinungen und Mitmach-Wünsche sammeln.
Wenn ihr Fragen habt oder Lust auf Mitarbeit im Team, meldet euch gern bei der Schulleitung oder
gebt eurem Klassenlehrer/eurer Klassenlehrerin Bescheid.
Vielen Dank für euer Engagement – es ist eine echte Chance, als SV sichtbar und wirksam zu sein!
Mit freundlichen Grüßen
[Name der Schulleitung]
[Schule]
[Datum]
19

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

5. Muster Elternbrief
Betreff: Gemeinsam Energie sparen – Wir machen mit!
Liebe Eltern,
liebe Erziehungsberechtigte,
unsere Schule plant, bald an einem besonderen Projekt teilzunehmen:
Wir wollen gemeinsam Energie sparen – für unsere Umwelt und für unsere Schule.
Besonders im Winter wird in den Klassenzimmern viel geheizt. Manchmal bleibt die Heizung dann
auch an, wenn der Unterricht vorbei ist. Oft wird auch falsch gelüftet (z.B. dauerhaft gekippte
Fenster). Dabei geht viel Energie verloren – Energie, die Geld kostet und schlecht für das Klima ist.
Deshalb möchten wir ein Energieteam an unserer Schule gründen. Das ist eine Gruppe an der Schule
– mit Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern, Mitarbeitenden und engagierten Eltern – die
gemeinsam überlegt:
•

Wo verschwenden wir Energie?

•

Wie kann man besser lüften und heizen?

•

Was können wir in der Schule verbessern?

Warum ist das wichtig?
•

Die Umwelt wird geschützt – durch weniger Energieverbrauch.

•

Die Schule bekommt Geld zurück, wenn sie gut spart – davon profitieren alle Kinder.

•

Die Kinder lernen, wie Klimaschutz im Alltag geht – nicht nur in der Theorie, sondern ganz
praktisch.

Wie können Sie zu Hause helfen?
Wir bitten Sie:
Sprechen Sie mit Ihrem Kind über das Projekt.
Fragen Sie: Wie wird bei euch in der Schule geheizt und gelüftet?
Achten Sie auch zu Hause auf richtiges Lüften und Heizen.
Erklären Sie, warum Energiesparen wichtig ist – für die Zukunft der Kinder.
So merken die Kinder: Es ist nicht nur ein Thema in der Schule – es ist für alle Menschen wichtig.
Sollten Sie sich selbst z.B. als Berater/Beraterin im Energieteam engagieren wollen, geben Sie gerne
der Klassenlehrkraft Ihres Kindes Bescheid.
Wir danken Ihnen sehr für Ihre Unterstützung und Ihr Interesse!
Mit freundlichen Grüßen
[Name der Schulleitung]
[Schule]
[Datum]

20

DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig

Handreichung Energieteams

Impressum

Herausgeber:
DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig
Dresden lernt nachhaltig | Bildungsbüro | Landeshauptstadt Dresden
bildungskommune@dresden.de

Ansprechpartner:
Amt für Schulen (GB2)
Dr. Susanne Tübel
Telefon 0351-488929805
E-Mail stuebel@dresden.de
Redaktion: Dr. Susanne Tübel, Melinda Wolf
Gestaltung: Dr. Susanne Tübel, Melinda Wolf
__________________________________________________________________________________
STAND: September 2025

21

