Vorstrukturierte Fragensammlung in Vorbereitung auf Bildungsbeirat am 17.09.2025
TOP 3 Migration an Schulen

Stand: 11.09.2025

Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung,
sehr geehrte Frau Iskander,
nachfolgende Fragen wurden uns seitens der Beiratsmitglieder im Nachgang der letzten Sitzung am
18. Juni 2025 mit der Bitte um Beantwortung im Rahmen der kommenden Sitzung am 17. September
2025 zugeleitet:
1. Schulplatzsituation in Dresden
 Wie viele Kinder stehen derzeit auf der Warteliste für einen Schulplatz im Dresdner Stadtgebiet?
 Wie viele davon sind Geflüchtete?
2. Entscheidung über Klassenzahlen und Schulplatzmangel
 Das Landesamt für Schule und Bildung entscheidet über die Anzahl der zu bildenden Klassen in
Dresden. Wie kann es dennoch dazu kommen, dass nicht genügend Vorbereitungs- und
Regelklassen gebildet werden, sodass Schulplätze insbesondere für Geflüchtete nicht zeitnah zur
Verfügung stehen?
 Wie kann ein Schulplatzmangel in Zeiten rückläufiger Geflüchtetenzahlen entstehen?
 Welchen Anteil hat die Genehmigungsbehörde an dieser Situation?
3. Einrichtung von Vorbereitungsklassen
 Welche Maßnahmen werden bzw. wurden ergriffen, um im Dresdner Stadtgebiet an allen
Schulen Vorbereitungsklassen einzurichten?
 Wie viele Vorbereitungsklassen gibt es aktuell an weiterführenden Schulen, und wie viele davon
an Gymnasien?
 Welche Erfolge zeigen die bisher ergriffenen Maßnahmen?
4. Klassengrößen der Vorbereitungsklassen und Berechnung der Klassenstärke
 Welche konkreten Auswirkungen auf die tatsächlichen Klassengrößen hatte die Erhöhung der
Klassenstärke in den Vorbereitungsklassen?
 Wie wurden die Auswirkungen auf die Lernqualität evaluiert?
 Warum wird die Aufnahme von Kindern und Jugendlichen (mit Migrationshintergrund) in
Regelklassen bei der Berechnung der Klassenstärke seit zwei Jahren nicht mehr berücksichtigt?
5. Ausfallquoten von DAZ-Unterricht
 In der letzten Sitzung wurde berichtet, dass der DaZ-Unterricht häufiger ausfällt als andere
Fächer. Wie hoch sind die geplante und die ungeplante Ausfallquote im DaZ-Unterricht?

1

Vorstrukturierte Fragensammlung in Vorbereitung auf Bildungsbeirat am 17.09.2025
TOP 3 Migration an Schulen

Stand: 11.09.2025

6. Sicherstellung der Förderung bei Unterrichtsausfall
 Wie stellt das Landesamt für Schule und Bildung die Förderung der Schülerinnen und Schüler
sicher, wenn der DaZ-Unterricht ausfällt?
7. Verwaltungsvorschrift/Maßnahmepaket des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus u.a. zur
Verweildauer im DaZ-Unterricht
In der letzten Sitzung schilderten der Ausländerrat Dresden, drei Grundschuldirektorinnen aus dem
Netzwerk Bildungsgerechtigkeit sowie eine verantwortliche DaZ-Lehrkraft einer Dresdner
Oberschule die bestehenden Probleme und Herausforderungen beim DaZ-Unterricht und der
Integration der Schülerinnen und Schüler. Die neue Verwaltungsvorschrift wird diese
Herausforderungen noch einmal erheblich verschärfen – sowohl für die DaZ-Schülerinnen und DaZSchüler als auch für die Lehrkräfte und Klassen, in die die Kinder nach einem Jahr wechseln.
 Auf welcher Grundlage basiert diese Änderung der Verwaltungsvorschrift?
 Mit wem wurde darüber beraten?
 Wurden die in der Praxis tätigen Lehrkräfte einbezogen bzw. angehört?
8. Diagnostik und Förderstatus
Nach Darstellung der Grundschuldirektorinnen werden die Tests für den Förderstatus (Diagnostik)
nicht in den Muttersprachen der Kinder, sondern ausschließlich auf Deutsch durchgeführt. Diese
Sprache beherrschen die Kinder jedoch nur eingeschränkt. Auch Traumatisierungen können derzeit
weder angemessen diagnostiziert noch behandelt werden.
 Welche Änderungen sind diesbezüglich künftig geplant?
Auch aus Sicht der Schulen in Freier Trägerschaft und aus den alltäglichen Erfahrungen im Schulbetrieb ist weithin bekannt, wie schwer es Schülerinnen und Schülern fällt ohne ausreichenden
Spracherwerb Lernleistungen zu erbringen. Als Ausweichstrategien werden erhöhte Bedarfe an
anderer Stelle, darunter sonderpädagogischer Förderbedarf beim Lernen und stark steigend im
Bereich der sozial-emotionalen Entwicklung, registriert.
 Ist den Verantwortlichen beim Landesamt für Schule und Bildung bewusst, dass es diese
Verschiebung in Richtung steigender sonderpädagogischer Förderbedarfe gibt? Und wissen die
Mitarbeitenden des Mobilen Sonderpädagogischen Dienstes (MSD), was auf sie zukommt?
 Vor dem Hintergrund des Engpasses in der Diagnostik, vor allem im Bereich der emotionalen
und sozialen Entwicklung (ESE), wird der Diagnostikbereich ESE aufgestockt? Und wenn ja, bis
wann?
 Aus wirtschaftlicher Sicht ist die Sonderpädagogik deutlich teurer als der DaZ-Unterricht. Dabei
steht DaZ dem Bildungsauftrag sehr viel näher als die Sonderpädagogik. Warum ergreift das
Landesamt für Schule und Bildung nicht die Initiative, selbst aktiv zu werden und den
Bildungserfolg mit entsprechenden Maßnahmen zu unterstützen (vgl. auch Statistik der
Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss an Allgemeinbildenden Schulen)?
2

Vorstrukturierte Fragensammlung in Vorbereitung auf Bildungsbeirat am 17.09.2025
TOP 3 Migration an Schulen

Stand: 11.09.2025

9. Schwächen und Handlungserfordernisse
 Wo sieht das Landesamt für Schule und Bildung selbst entsprechende Widersprüche und
Schwachstellen zwischen Theorie und Praxis?
 Der Leistungskatalog im Bereich der Unterstützungssysteme ist aufgrund der Haushaltslage
insgesamt stark reduziert worden. Starke Kürzungen sind dabei auch im Migrationsbereich zu
verzeichnen. Was bleibt folglich noch an Unterstützungssystemen, um Integration zu fördern?

3

