ANLAGE 2

Übersicht über bereits realisierte Maßnahmen in Kleingärten im Abflussbereich der Elbe
im Altelbarm und Ostragehege
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die bereits realisierten Rückbauten und
Verlagerungen seit dem Jahr 2015 in Kleingartenanlagen im Abflussbereiche Elbe.
TABELLE A2.1 Bereits realisierte Rückbauten und Verlagerungen von Kleingärten im Abflussbereich der Elbe (Altelbarm und Ostragehege) in den Jahren 2015 bis 2020
Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2015-2020

2015/2016
2015/2016
2015/2018
2015/2016
2015
2015
2016-2018
2017/2018
2018/2019

KGV Leubener Wiesen e. V.
KGV Elbtal II e. V.
KGV Neuleuben e.V. (jetzt Elbtal II)
KGV Berchtesgadener Str. e. V.
KGV Die Ufergärten e. V.
KGV Ostragehege e. V.
KGV An dem Zschierbach I e. V.
KGV Altleuben e. V.
KGV Salzburger Str. e. V.

2018
2020

KGV Lockwitzbach e. V.
KGV Zschachwitz I e. V.

Betroffene
Parzellen
24
15
19
3
12
40
30
15
17
(16 Teilparzellen)
6
1
Summe
182 Parzellen

Für einige Anlagen ist eine weitere Umsetzung bis zum Jahresende 2025 vereinbart.
TABELLE A2.2 Weitere bereits vereinbarte Rückbauten und Verlagerungen von Kleingärten
im Abflussbereich Elbe (Altelbarm) bis 2025

1)

2)

Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2020-2025

2020-2025
2020-2025

KGV Altleuben e. V. 1)
KGV Elbtal II e. V. (inkl. ehemals Neuleuben e. V.) 1)

2020-2025
2020-2025
2025
Offen

KGV Lockwitzbach e. V. 1)
KGV Salzburger Str. e. V. 1)
KGV Die Ufergärten e. V. 2)
(KGV Erlenheim e. V. ) 2)
(Auflösung Verein in 2022, aktuell privatrechtliche
Hindernisse, Teilankauf für Rückbau in Planung
Summe

Betroffene
Parzellen1)
10
13
6
17
10
0
56 Parzellen

bestehende Absichtsvereinbarungen auf Grundlage Stadtratsbeschluss V0168/19 zwischen
Kleingartenverein, Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“ e. V. und Umweltamt
(Freilenkung/Rückbau von freiwillig gekündigten Parzellen im Bereich „Umbau bzw. Grabeland“
gemäß Umsetzungsplan der Absichtsvereinbarung)
Umsetzungsvereinbarung zwischen Kleingartenverein, Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“
e. V. und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Rückbau der gesamten Anlage

-2-

In den in Tabelle A2.3 genannten Kleingartenvereinen, mit denen Absichtsvereinbarungen
bereits bestehen, liegen keine Parzellen in kritischen und daher rückzubauenden Bereichen
gemäß Konzept. Diese Vereine bieten im Sinne einer „Solidargemeinschaft Abflussbereich
Altelbarm“ Parzellen an, in die infolge erfolgtem Parzellenrückbau in andere
Kleingartenvereine umgezogen werden kann.
TABELLE A2.3 Kleingartenvereine mit Absichtsvereinbarungen, aber ohne
rückzubauende Bereiche gemäß Konzept.
2020-2025
2020-2025
2020-2025
2020-2025

KGV Alt Sporbitz e. V. 1)
KGV Berchtesgadener Str. e. V. 1)
KGV Eschengrund e. V. 1)
KGV Struppener Eck e. V. 1)

(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)

Für vier von vierzehn im Altelbarm befindliche Anlagen (KGA Bahnhofstraße e. V., KGA
Tolkewitz e. V., KGV Zschachwitz I e. V., KGV Zur Weide e. V.), welche im Abflussbereich der
Elbe liegen, hat sich eine Umsetzung im Förderzeitraum 2020 bis 2025 als nicht realistisch
gezeigt. Es konnten bislang keine Vereinbarungen mit diesen Vereinen abgeschlossen
werden.
Im Themenstadtplan können der Gestaltungsplan des beschlossenen Konzeptes mit dessen
Gestaltungszielen und realisierten Maßnahmen eingesehen werden:
Themengruppe „Elbe-Altelbarm, hochwasserangepasste Gestaltung“
(Pfad: „Umwelt\Hochwasser & Starkregen“); https://stadtplan.dresden.de/?permalink=?;
siehe auch nachfolgende Abbildungen
 Thema „Abflusshemmende Strukturen (Gestaltungsziele und Umsetzung)“


Thema „Handlungsansätze des Gestaltungskonzeptes Altelbarm“



Thema „Kleingartenlagen – Gestaltungsabsichten“



Thema „Kleingartenanlagen - Umsetzung Gestaltungskonzept, Stand Dezember 2025“



Thema „Gestaltungsplan – Gesamtzonierung“

-3Darstellungsbeispiel
KGV Salzburger Straße e. V. Teilanlage B
Abb. 1a
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Gestaltungsplan – Gesamtzonierung

Abb. 1b
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Kleingartenanlagen - Umsetzung
Gestaltungskonzept, 12/2025

-4-

Bild 1c:
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Kleingartenlagen – Gestaltungsabsichten

