Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00067/25

Datum:

2 1.0K7. 285

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

|öffentlich

beschließend -

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Verbesserung der
Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Verbes-

serung der Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

6.600,00 Euro/ 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Der Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. wurde vor 90 Jahren im Dresdner Westen
gegründet und ist sehr engagiert. Mit dem Generationswechsel im Vorstand hat sich in den letz-

3/3
ten 5 Jahren viel getan.
Sicher war dies auch ein Verdienst der Stadtbezirksbeiräte/innen, welche durch großzügige Förderungen überhaupt eine Sanierung von Heizung und Dach ermöglichten. Somit wurde die
Nutzbarkeit des Gebäudes gesichert und gleichzeitig vor dem Verfall gerettet. Seitdem finden in
der „Hirtenhütte“, dem Vereinsgebäude der Siedler zahlreiche kulturelle Veranstaltungen und
Sportkurse statt. Auch wird über Vermietungen den Nichtmitgliedern eine private Nutzung ermöglicht.
All diese Aktionen sind über viele ehrenamtliche Arbeitsstunden möglich geworden!
Diese Belebung und Akzeptanz hat zu einer Fan-Gemeinde in Gorbitz geführt. So ist es nicht
verwunderlich, dass professionelle Küchentechnik benötigt wird, da es keinen Sinn macht, die
vorhandene Küchenausstattung zu reparieren, geschweige denn zu modernisieren, zumal die
Ersatzteilfrage der alten vorhandenen Geräte nicht geklärt werden kann.
|
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Anschaffungen für einen Gastro-Herd mit Backofen und eine Durchschub-Geschirrspülmaschine über eine Förderung realisiert werden. Der
Verein bringt hierfür mit 900,00 Euro einen 12%igen Eigenanteil ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, dem Verein die
Zuwendung in Höhe von 6.600,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 2.
Oktober 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote

FrrSL
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

