Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00068/25

Datum:

20T. 108

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neuanschaffung und Aufbau
eines Kinderspielturmes im KGV "Am Tummelsbach"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Neuanschaffung und Aufbau eines Kinderspielturmes im KGV 'Am Tummelsbach‘“ durch den
KGV ‚Am Tummelsbach’ e. V. e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

700,00 Euro/ 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
_ Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung: Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ
junger Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so
dass der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“
hat jetzt eine Fläche von 21.857 m?, davon sind 4.534 m? Gemeinschaftsfläche.

3/3
Ein wesentlicher Schwerpunkt ist die Pflege und Erhaltung des Vereinseigentums. Diese Zielsetzung ist es auch, weshalb viel für die Attraktivität der Anlage getan wird, wie z. B. Ausbau Spielplatz, Neugestaltung Festplatz, Schaubienenstand usw.
Nicht umsonst wurde der KGV „Am Tummelsbach“ e. V. zum Sieger im Wettbewerb „Schönste
Kleingartenanlage Dresdens“ im Jahr 2015 gekürt.
Der Projektantrag betrifft ein Spielgerät auf dem Kinderspielplatz auf dem Gelände der Kleingartenanlage "Am Tummelsbach". Der Spielplatz wurde bereits mit seiner Gründung im Jahr 1988
gebaut. Ein Kinderspielturm wurde 2011 errichtet. Im Januar 2024 wurde der Spielturm durch
einen starken Sturm beschädigt und musste weggerissen werden.
Geplant war eine Reparatur des Turmes. Der Spielturm wurde durch Vandalismus völlig zerstört.
Zur Mitgliederversammlung am 01. März 2025 wurde der Kauf und die Errichtung eines neuen
Kinderspielturmes beschlossen. Im Verein gärtnern 21 junge Familien mit 39 Kindern.
. Es gibt eine Durchwegung vom Urnenfeld bis zum Weg Am Hang, so dass auch Kinder außerhalb
der Kleingartenanlage den Spielplatz nutzen können.
Die Anlage ist im Zeitraum April bis Oktober täglich öffentlich zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als
auch der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kinder ihr geliebtes Spielgerät wieder in Besitz
nehmen können. Der Bedarf an Spielplätzen im Dresdner Westen ist höher als der derzeitige
Bestand, so die Anfragen.
Der Verein bringt für das Projekt einen 22%igen Eigenanteil mit ca. 200,00 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt
Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Oktober 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

