Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00068/25

Datum:

20T. 108

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Neuanschaffung und Aufbau
eines Kinderspielturmes im KGV "Am Tummelsbach"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Neuanschaffung und Aufbau eines Kinderspielturmes im KGV 'Am Tummelsbach‘“ durch den
KGV ‚Am Tummelsbach’ e. V. e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

700,00 Euro/ 2025

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
_ Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung: Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ
junger Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so
dass der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“
hat jetzt eine Fläche von 21.857 m?, davon sind 4.534 m? Gemeinschaftsfläche.

3/3
Ein wesentlicher Schwerpunkt ist die Pflege und Erhaltung des Vereinseigentums. Diese Zielsetzung ist es auch, weshalb viel für die Attraktivität der Anlage getan wird, wie z. B. Ausbau Spielplatz, Neugestaltung Festplatz, Schaubienenstand usw.
Nicht umsonst wurde der KGV „Am Tummelsbach“ e. V. zum Sieger im Wettbewerb „Schönste
Kleingartenanlage Dresdens“ im Jahr 2015 gekürt.
Der Projektantrag betrifft ein Spielgerät auf dem Kinderspielplatz auf dem Gelände der Kleingartenanlage "Am Tummelsbach". Der Spielplatz wurde bereits mit seiner Gründung im Jahr 1988
gebaut. Ein Kinderspielturm wurde 2011 errichtet. Im Januar 2024 wurde der Spielturm durch
einen starken Sturm beschädigt und musste weggerissen werden.
Geplant war eine Reparatur des Turmes. Der Spielturm wurde durch Vandalismus völlig zerstört.
Zur Mitgliederversammlung am 01. März 2025 wurde der Kauf und die Errichtung eines neuen
Kinderspielturmes beschlossen. Im Verein gärtnern 21 junge Familien mit 39 Kindern.
. Es gibt eine Durchwegung vom Urnenfeld bis zum Weg Am Hang, so dass auch Kinder außerhalb
der Kleingartenanlage den Spielplatz nutzen können.
Die Anlage ist im Zeitraum April bis Oktober täglich öffentlich zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als
auch der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kinder ihr geliebtes Spielgerät wieder in Besitz
nehmen können. Der Bedarf an Spielplätzen im Dresdner Westen ist höher als der derzeitige
Bestand, so die Anfragen.
Der Verein bringt für das Projekt einen 22%igen Eigenanteil mit ca. 200,00 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt
Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt,
dem Verein die Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum
2. Oktober 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebot

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00068/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001833/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein "Am Tummelsbach" e.
V.
Udo Seiffert

898,99 €

Eigenmittel

198,99 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuanschaffung und Aufbau eines
Kinderspielturmes nach Sturmschaden
auf dem Spielplatz der Kleingartenanlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.10.2025 - 30.11.2025

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

Kleingartenanlage "Am Tummelsbach" 01157 Dresden Am Urnenfeld

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinderspielplatz auf dem Gelände der Kleingartenanlage "Am Tummelsbach" wurde mit der
Erschließung 1988 errichtet. Der Ausbau mit einem Kinderspielturm erfolgte 2011. Im Januar
2024 wurde der Spielturm durch einen starken Sturm beschädigt und weggerissen. Geplant war
eine Reparatur des Turmes. Der Spielturm wurde durch Vandalismus völlig zerstört. Zur
Mitgliederversammlung am 01.03.2025 wurde der Kauf und die Errichtung eines neuen
Kinderspielturmes beschlossen. Im Verein haben wir 21 junge Familien mit 39 Kindern. Die
Durchwegung vom Urnenfeld zum Weg Am Hang über die Anlagenteile "Am Tummelsbach", Am
Hang" und "Am Hangweg wurde im Mai 2025 erneuert. Die Anlagenteile sind für die Öffentlickeit
(Wohnumfeld) im Zeitraum April bis Oktober täglich zugänglich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

02. Oktober 2025

Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Neuanschaffung und Aufbau
eines Kinderspielturmes im KGV“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Die Gründung der Gartensparte „Am Tummelsbach“ geht auf das Jahr 1988 zurück, ein relativ junger
Verein.
Im Jahr 2016 kam es zur Fusion mit dem benachbarten KGV „Am Hang“ e.V. mit 24 Parzellen, so dass
der Verein heute aus 49 Kleingärten besteht. Die Kleingartenanlage „Am Tummelsbach“ hat jetzt eine
Fläche von 21.857 m², davon sind 4.534 m² Gemeinschaftsfläche.
Ein wesentlicher Schwerpunkt ist die Pflege und Erhaltung des Vereinseigentums. Diese Zielsetzung ist
es auch, weshalb viel für die Attraktivität der Anlage getan wird, wie z. B. Ausbau Spielplatz,
Neugestaltung Festplatz, Schaubienenstand usw.
Nicht umsonst wurde der KGV „Am Tummelsbach“ e. V. zum Sieger im Wettbewerb „Schönste
Kleingartenanlage Dresdens“ im Jahr 2015 gekürt.
Der Projektantrag betrifft ein Spielgerät auf dem Kinderspielplatz auf dem Gelände der
Kleingartenanlage "Am Tummelsbach". Der Spielplatz wurde bereits mit seiner Gründung im Jahr 1988
gebaut. Ein Kinderspielturm wurde 2011 errichtet. Im Januar 2024 wurde der Spielturm durch einen
starken Sturm beschädigt und musste weggerissen werden.
Geplant war eine Reparatur des Turmes. Der Spielturm wurde durch Vandalismus völlig zerstört. Zur
Mitgliederversammlung am 01. März 2025 wurde der Kauf und die Errichtung eines neuen
Kinderspielturmes beschlossen. Im Verein gärtnern 21 junge Familien mit 39 Kindern.
Es gibt eine Durchwegung vom Urnenfeld bis zum Weg Am Hang, so dass auch Kinder außerhalb der
Kleingartenanlage den Spielplatz nutzen können.
Die Anlage ist im Zeitraum April bis Oktober täglich öffentlich zugänglich.
Der KGV „Am Tummelsbach“ befindet sich sowohl auf dem Stadtbezirksamtsgebiet von Cotta als auch
der Ortschaft Cossebaude.
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Kinder ihr geliebtes Spielgerät wieder in Besitz nehmen
können. Der Bedarf an Spielplätzen im Dresdner Westen ist höher als der derzeitige Bestand, so die
Anfragen.
Der Verein bringt für das Projekt einen 22%igen Eigenanteil mit ca. 200,00 Euro ein.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung zum 2.
Oktober 2025 den Stadtbezirksbeiräten/innen noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Neuanschaffung und Aufbau eines Kinderspielturmes
nach Sturmschaden auf dem Spielplatz der Kleingartenanlage
lfd. Nr.: V-Co00068/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0001833/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

898,99 €

898,99 €

Gesamtkosten

898,99 €

898,99 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
198,99 €
0,00 €
0,00 €
700,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

898,99 €

02. Oktober 2025

Anlage Internetangebot

KÖMPF Onlineshops GmbH
Lindenrain 2-6
75365 Calw
Deutschland

Akubi Kinderspielturm Luis
Mit dem Karibu Akubi Kinderspielturm Luis ist Spielfreude garantiert! Der geräumige 2 x
2 Meter Grundturm kann individuell erweitert werden. Außerdem können Sie den Turm mit
dem Akubi Farbsystem individuell gestalten.
Außenmaße: B 200 × T 200 cm
Ausführung: Naturbelassen
•
•
•
•

Einfacher Aufbau
Haltbares Massivholz
Hohe Sicherheit
TÜV geprüft

Zwischensumme
Versand
Enthaltene MwSt. (19%)
Summe

779,99 €
119,00 €
143,54 €
898,99 €

Sitz der Gesellschaft
KÖMPF Onlineshops GmbH
Lindenrain 2-6
75365 Calw
Deutschland
Telefon: 07051 / 9 22 22
Fax: 07051 / 9222 44 00
Kontaktformular: www.karibu-onlineshop.de/kontakt
Web: www.karibu-onlineshop.de
E-Mail: impressum@karibu-onlineshop.de
Geschäftsführer: Dr. Wolfgang Kömpf, Dieter Kömpf
Zuständiges Gericht: Amtsgericht Stuttgart
HRB Nummer: HRB 740648
USt.Nr.: DE 281930056

Bankverbindung
Rechnungskauf:
Kontoinhaber: Kömpf Onlineshops GmbH
Kreditinstitut: Sparkasse Pforzheim Calw
BIC: PZHSDE66XXX
IBAN: DE80 6665 0085 0008 9796 00

Vorkasse:
Kontoinhaber: Stichting Mollie Payments
BIC: DEUTDEFF
IBAN: DE08 5007 0010 0176 1725 02

