Kleingartenanlagen - Umsetzung Gestaltungskonzept,
Stand Dezember 2025
Rückbau Parzellen bis Ende 2025
Bestand Parzellen
Umbau Parzellen zu Grabeland
renaturierte Fläche
Gemeinschaftsfläche nach Rückbau Parzellen
Elbe - Altelbarm Gestaltungsplan 2019 - Ausdehnung
Gesamtzonierung
Kernfläche
Randbereich der Kernfläche
Flächen mit Gestaltungspotenzial
ermittelter Abflussbereich Elbe im Altelbarm
(Stand 2018)
zum festgesetzten Überschwemmungsgebiet
Elbe zugehöriges Abflussgebiet vom
01.10.2018

Gestaltungskonzept
Altelbarm
Kleingartenanlagen Umsetzungsstand zu Rückbau und
Verlagerung (bis Dezember 2025)
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Hersteller:
Kommunaler Umweltschutz
Maßstab:
1:15000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 24. September 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
250

0

250

500

750

1000 m

