ANLAGE 4

Abschätzung der Mittelverwendung für Unterstützung von Verlagerungen von
Kleingartenparzellen im Abflussbereich der Elbe
Die Kosten für die Realisierung von Rückbau- und Verlagerungsmaßnahmen von Kleingartenparzellen
(bzw. Lauben) setzen sich aus den aufzuwendenden Baukosten sowie den gemäß dem Stadtratsbeschluss V0168/19 aufzuwendenden Ablösezahlungen der Landeshauptstadt Dresden an die
betroffenen Kleingärtner zusammen.
Für die Verlagerungen von Kleingartenparzellen im Abflussbereich der Elbe (Altelbarm und
Ostragehege) werden Mittel in Höhe von insgesamt 290 Teuro erforderlich.
1. Fortsetzung von Rückbau und Verlagerungen von Kleingärten im Altelbarm
a) Übersicht über verbleibenden Rückbau im Abflussbereich Elbe im Altelbarm:


104 Parzellen wurden im Konzept auf Grundlage der wasserfachlichen Analyse zur
Abflussverteilung des Hochwasserabflusses der Elbe durch die TH Nürnberg in deren
Forschungsbericht 2018 identifiziert.



56 Parzellen wurden im Altelbarm im Zeitraum 06/2020 bis 12/2025 umgestaltet.



48 Parzellen verbleiben in den mit den Kleingartenvereinen anlagenkonkret abgestimmten
Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ als potentiell zurückzubauen.
24 Parzellen gehören in den Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ zu Kleingartenvereinen, mit
denen keine Vereinbarungen geschlossen werden konnten.
In Summe verbleiben 72 Parzellen aufgrund ihrer Lage in den Bereichen „Umbau“ bzw.
„Grabeland“ als potentiell zurückzubauen.

b) Prognose/Abschätzung zur Mittelverwendung für Rückbau und Verlagerung von Kleingärten
Aufgrund der Erfahrung der vergangenen Rückbauprozesse wird von einem Rückbau von ca. der
Hälfte von 72 potentiell rückzubauenden Parzellen ausgegangen:
Leistung

Kosten 1)

Abrisskosten für 30 Lauben (i. M. 20 m² Grundfläche) , Summe brutto

180.000 €

Entschädigungszahlung für 20 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle 1.800 Euro gemäß Stadtratsbeschluss V0168/19)
Ablösezahlung für 10 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle/Laube i. M. 2.000 Euro)
Summe brutto

36.000 €

1)

20.000 €
236.000 €

Kostenansatz: Abbruch 300 €/m² Gartenlaube
Summe Pkt. 1)

1

rd. 240.000 €

2. Fortsetzung Rückbau – und Verlagerungsmaßnahmen von Kleingärten im Abflussbereich Elbe
(Ostragehege)
a) Übersicht über geplante Maßnahmen
Ausgangssituation:
Das Hochwasserereignis der Elbe im Juni 2013 verursachte erhebliche Schäden an den Lauben in der
Kleingartenanlage (KGA) „Ostragehege". Dabei wurden einige Lauben total zerstört. Die
Ersteinschätzung nach dem Hochwasser durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ergab, dass ein
Wiederaufbau der Gärten im Einlaufbereich der Flutrinne Großes Ostragehege und im
Durchströmungsbereich der Elbe nicht mehr gegeben ist. Entsprechend dieser Einschätzung erfolgte
im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung der Abriss von zerstörten baulichen Anlagen der
KGA „Ostragehege“ im mehreren in Abhängigkeit der Lage priorisierten Umsetzungsabschnitten.
Ziel:

abschließender Rückbau von 6 Parzellen im Abflussgebiet Elbe der Kleingartenanlage
„Ostragehege“ e. V.
(auf den Flurstücken 545 und 418/1 Gemarkung Friedrichstadt)
Abbildung: Lage des angestrebten Rückbaus von 6 Parzellen (blau),
Abflussgebiet Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019
(rote Strickpunkt-Linie)

2

b) Abschätzung der Mittelverwendung
Kosten für den Rückbau von 6 Lauben
Leistung

Kosten

Abrisskosten für 6 Lauben (i. M. 20 m²)/Parzellen, Summe brutto

36.000 €

Entschädigungszahlung für 6 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle 1.800 Euro gemäß Stadtratsbeschluss V0168/19)
Summe brutto

10.800 €

Summe Pkt. 2)

rd. 50.000 €

1)

Kostenansatz: Abbruch i. M. 300 €/m² Gartenlaube

3

46.800 €

