Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0545/25
Datum: 22. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Inanspruchnahme von bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm NKK Natürlicher
Klimaschutz in Kommunen (KfW 444)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Inanspruchnahme der NKK-Fördermittel in Höhe von
1.349.400 Euro sowie die Eigenmittelumverteilung zur Bereitstellung der Komplementärfinanzierung in Höhe von 337.351 Euro.
Dafür werden die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 1 im Finanzhaushalt
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
angepasst.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
THH_GB6, THH_GB7

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig, da mit der Vorlage lediglich eine Anpassung der Haushaltsplanansätze vorgenommen wird, welche Vorhaben betrifft die zuvor in Fördergebietsentwicklungskonzepten u. a. klimatisch geprüft und beschlossen wurden.

Begründung:
Im kurzfristig aufgelegten Förderprogramm „NKK Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (KfW
444)“ können Vorhaben gefördert werden, welche Grünflächen schaffen, die natürliche Bodenfunktion wiederherstellen und/oder die Artenvielfallt fördern. Der Fördersatz beträgt 80 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben, 20 Prozent sind durch die Kommunen als Komplementärfinanzierung beizutragen.
Für alle beantragten Vorhaben erhielt die Landeshauptstadt Dresden im Juli die Zuwendungsbescheide, sodass nun Fördermittel in Höhe von rund 1,4 Mio. Euro zur Verfügung stehen, um die
nachfolgend benannten Vorhaben finanzieren zu können.
Vorhaben
Errichtung der Grünanlage und Finanzierung der
Entwicklungspflege am Stadtteilhaus Johannstadt
Straßengrünpflanzung und Finanzierung der Entwicklungspflege am Stadtteilhaus Johannstadt
Standortsanierung und Pflanzung Straßenbäume
sowie Finanzierung der Entwicklungspflege entlang
der Wilsdruffer Straße
Straßenbaumpflanzung entlang der Kohlenstraße

Gesamtkosten

Zuschuss

Eigenanteil

320.000

256.000

64.000

350.000

280.000

70.000

700.000

560.000

140.000

316.751

253.400

63.351

Summe

1.686.751

1.349.400

337.351

Um die Fördermittel in Anspruch nehmen zu können, sind 20 Prozent der Gesamtkosten mit
städtischen Eigenmitteln komplementär zu finanzieren. Die benötigten Eigenmittel in Höhe von
337.351 Euro stehen zur Verfügung und werden aus den Finanzhaushalten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Amtes für Stadtplanung und Mobilität bereitgestellt.
Die Vorhaben werden innerhalb bzw. entlang der Fördergebiete der Städtebaulichen Entwicklung (StBauE) realisiert: „Sozialer Zusammenhalt – Nördliche Johannstadt“, „Wachstum und
Nachhaltige Entwicklung – Kohlenstraße/Südpark“ sowie „Wachstum und Nachhaltige Entwicklung – Stadtzentrum“ realisiert. Sie tragen dazu bei, die im Fördergebietskonzept benannten
Entwicklungsziele umzusetzen.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Veränderung Haushaltsplan
Fördermittelbescheide NKK_in Auszügen

