Wettbewerb

Schönste Kleingartenanlage Dresdens

Motto: In Kleingartenvereinen gemeinsam gärtnern, verwalten
und feiern

Ausrichtung
Der diesjährige Wettbewerb Schönste Kleingartenanlage wird
ausgerichtet vom Stadtverband „Dresdner Gartenfreude“ e.V. und dem
Kleingartenbeirat der Landeshauptstadt Dresden.

Anmeldeschluss: 28.02.2025

13 teilnehmende Vereine
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Am Leubnitzer Hang (erstmals!)
Am Urnenfeld (erstmals!)
An der Windmühle
ARONIA
Blumenau
Emmerich Ambroß
Gartenfreunde II
Gartenfreunde Fortschritt I
Gruna
Hellersiedlung Nordhöhe
Immergrün
Lausa
Robinienhain

Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“

13 teilnehmende Vereine
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Am Leubnitzer Hang (erstmals!)
Am Urnenfeld (erstmals!)
An der Windmühle
ARONIA
Blumenau
Emmerich Ambroß
Gartenfreunde II
Gartenfreunde Fortschritt I
Gruna
Hellersiedlung Nordhöhe
Immergrün
Lausa
Robinienhain

Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“

Die Begehungsjury

Dr. Sascha Döll

Detlef Thiel
(Wettbewerbsleiter)

Dietmar Haßler

Frank Hoffmann

Anja Seliger

Kerstin Viehweger

Leiter Amt für
Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Vorsitzender
Kleingartenbeirat

Ehemaliger
Vorsitzender
Kleingartenbeirat

1. Vorsitzender
„Stadtverband
Dresdner
Gartenfreunde“

Sächsische
Gartenakademie

Sächsische
Gartenakademie

Wettbewerbsbegehungen

Gäste und Begleitungen

Andre Barth

Bianca Voigt

Jürgen Eilzer

Nicole Kramer

Stadtbezirksamtsleiter Dresden
Blasewitz

Mitarbeiter
Stadtverband.
Bodenpacht

Mitarbeiter Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Mitarbeiterin
Stadtverband.
Ökologie & Umwelt

Wettbewerbsbegehungen

Redakteure der Dresdner Morgenpost

Wettbewerbsbegehungen
am 22. und 23. Mai 2025

Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit, Gestaltung und
Zustand des öffentlich nutzbaren Wegesystems,
Wahrnehmung der Anliegerpflichten (maximal 5 Punkte)

Bewertungskriterien

Gestaltung und Pflege der vorhandenen öffentlich
zugänglichen Freiflächen, Nutzung durch die Öffentlichkeit,
Spielplätze, Verkehrssicherungspflicht (maximal 4 Punkte)

Bewertungskriterien

Fachberatung der Mitglieder, Berücksichtigung der Belange
des Umwelt- und Naturschutzes, ordnungsgemäße
Abfallentsorgung (maximal 6 Punkte)

Bewertungskriterien

Einhaltung der Vorschriften des Bundeskleingartengesetzes
sowie der jeweils geltenden Rahmenkleingartenordnung
für Kleingärtner bei der Gestaltung und Nutzung der
Kleingärten (maximal 6 Punkte)

Bewertungskriterien

Vielgestaltigkeit des Vereinslebens, insbesondere durch
Kinder-, Jugend-, Frauen- und Seniorenarbeit unter
Beachtung sozialer Aspekte (maximal 4 Punkte)

Bewertungskriterien

Leistungen und Kontaktpflege zum unmittelbaren
Wohnumfeld oder Ortsteil (maximal 4 Punkte)

Bewertungskriterien

Gesamteindruck der Kleingartenanlage und Präsentation
(maximal 5 Punkte)

Bewertungskriterien

Besondere Aktivitäten entsprechend des Mottos (maximal
6 Punkte), Motto 2025: " In Kleingartenvereinen
gemeinsam gärtnern, verwalten und feiern. "

Bewertungskriterien

Themenpreis: KGV "Gruna" e. V.
Kinderprojekt „Fünf Zeh`n“ für die Kinder im Verein fördert nicht nur den Bezug zum Gärtnern und zur
Natur, sondern durch die Einbeziehung der Eltern auch das Miteinander im Verein.

Sonderpreis „Thema“

Schönster Garten: KGV "Immergrün" e. V.
Die Gärten Nr. 107 (Evelyn Berger) und 108 (Steffen Plaschke) beeindrucken durch ihre naturnahe,
ansprechende und vielseitige Gestaltung und das parzellenübergreifende Erscheinungsbild

Sonderpreis „Schönster Garten“

Naturnahes Gärtnern: KGV "ARONIA" e. V.
Für die Umsetzung des Konzeptes einer naturnahen Kleingartenanlage, die ökologische Bewirtschaftung
der Anbauflächen mit besonderen Anbauformen, wie der Einsatz selbst erzeugter Pflanzenkohle, und
Förderung der Artenvielfalt durch eine vielfältige, naturnahe Gestaltung der Gemeinschaftsflächen mit
Lebensräumen für Insekten und Wildtiere

Sonderpreis „Naturnahes Gärtern“

Internationaler Preis für KGV Aronia? - Stimmabgabe noch bis 16. Oktober möglich.
Seit 2015 wird alle zwei Jahre der „European Award for Ecological Gardening“ überreicht. Der Wettbewerb wird durch die in Österreich ansässige
„Natur im Garten“ GmbH betreut und genießt internationale Anerkennung. […]
In der Kategorie 1, „Gärtnern im Zeichen der Gemeinschaft“, finden sich unter den Nominierten zwei Kleingartenvereine und einer davon ist uns sehr
bekannt. Als erste vollständig naturnah bewirtschaftete Kleingartenanlage ist die ARONIA zwar noch recht jung, lässt seine Besucher jedoch immer
wieder staunen. Ein gesamtheitliches Gestaltungskonzept und ein hoher Anspruch bei der Bewirtschaftung der einzelnen Parzellen machen den
Spaziergang durch den Verein zu einem lohnenden Erlebnis, das durch zahlreiche Projekte mit begleitenden Informationstafeln den absoluten
Mehrwert garantiert.

KGV Blumenau

KGV Gartenfreunde II

2.+2. Platz

An the winner is…

KGV Robinienhain

Motto 2026:

Zukunft gestalten mit bunten, vielfältigen
Kleingärten – ökologisch und nachhaltig

