Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000069/25

Datum:

21.0KT. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzunsgsrichtlinie; hier: Kofinanzierung der
Flutlichtanlage Sportstätte 'Am Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 56a' für 2025 und 2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 56a“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt kommunale Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta in
Höhe von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am
Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 56a“ im Haushaltsjahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme
Ergebnisse zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

über deren Umsetzung und

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten Dresden

Projekt/PSP-Element:

70.205072.740.003

Kostenart:

78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

75.000 Euro/ 2025, 75.000 Euro/ 2026

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unter-

3/4
stützen.
Das

Grundstück

„Steinbacher

Straße

56a“

befindet

sich

im

Eigentum

der

Landeshauptstadt

Dresden. Die darauf befindliche Sportanlage wird vom Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im
Rahmen seiner satzungsgemäßen Aufgaben betrieben und ausschließlich für gemeinnützigen
Vereinssport sowie Schulsport genutzt (Dresdner SSV e. V., FV Hafen e.V., Förderzentrum „Am
Leutewitzer Park“). Andere Nutzungen, insbesondere Nutzungen unternehmerischer Art, finden
auf der Sportanlage nicht statt.
Der Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportanlage „Am Leutewitzer Park“ ist ein klar definiertes Ziel der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden. Diese Maßnahme
dient dazu, die Trainings- und Wettkampfbedingungen insbesondere für den organisierten Sport
maßgeblich zu optimieren. Die aktuell vorhandene Beleuchtungsanlage ist noch aus DDR-Zeiten
und für den Trainings- und Wettkampfbetrieb nicht mehr bzw. nur sehr stark eingeschränkt
nutzbar. Das Rasengroßspielfeld ist durch die vorhandenen vier Flutlichtstrahler mit Gasdrucklampen nicht komplett ausleuchtbar. Dies führt dazu, dass die Rasenfläche nur partiell genutzt
werden kann, was sich auch auf deren Zustand negativ auswirkt.
Durch den EB Sportstätten Dresden wurde ein Planungsbüro mit der Erarbeitung einer Planung
für eine neue Flutlichtanlage beauftragt. Ziel ist es, eine den sportfachlichen Anforderungen an
den Trainings- und Wettkampfbetrieb energieeffiziente und moderne Beleuchtungsanlage zu
installieren. Dabei ist auch eine zukünftige Entwicklung des Rasengroßspielfeldes mitberücksichtigt bzw. die derzeit vorhandene Laufbahn mit beleuchtet. Die gesamte Verkabelung und der
dazugehörige Blitzschutz müssen mit erneuert werden. Die 5 alten, ca.
8m hohen Betonmasten
der bestehenden Beleuchtung werden zurückgebaut und fachgerecht entsorgt. Aufgrund ungünstiger Baugrundverhältnisse mit hoch anstehenden Fels und Felszersatz sowie Lehm und
Auffüllungen werden durch großflächigeren Abbruch, Entsorgung und Bodenaustausch Mehraufwendungen zur Realisierung der erforderlichen Fundamentgrößen notwendig.
Die neue Flutlichtanlage wird:
—
—
—
—
—
—

6 Flutlichtmasten mit 18 m Höhe umfassen
je Flutlichtmast mit zwei LED-Strahlern versehen
dimmbar sein (von 50 - 200 Lux)
hälftig schaltbar sein
nur 1/3 der Energie benötigen im Vergleich zu einer herkömmlichen Flutlichtanlage mit Gasdampflampen
die Immisionsschutzgrenzwerte einhalten.

Kosten und Finanzierung:

Gesamtmaßnahme inkl. Planung

294.000,00 Euro

reine Baukosten

241.000,00 Euro

Planungskosten

_

52.500,00 Euro
(40.000,00 Euro vom Stadtbezirk Cotta erhalten)

vorhandene Finanzmittel EBS
(vorbehaltlich der Zustimmung zur Vorlage V0487/25 „Wassersportzentrum“)

104.000,00 Euro

Anteil 1 SBR Cotta (2025)

75.000,00 Euro

Anteil 2 SBR Cotta (2026)

75.000,00 Euro

a/4
Um die beschriebenen

Maßnahmen

weiterhin zu konkretisieren und umsetzen zu können, bittet

der EB Sportstätten Dresden den Stadtbezirksbeirat Cotta die dargestellte finanzielle Unterstützung mittels eines Doppelbeschlusses über zwei Haushaltsjahre für den Bau der neuen Flutlichtanlage an der Sportstätte „Am Leutewitzer Park — Steinbacher Straße 56a“.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
6. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

mit Stand

der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 (nicht öffentlich) — Kostenberechnung Fa. Ahner Landschaftsarchitektur

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

am

