Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1440/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis XII Mandat Freie Demokratische Partei (FDP)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass der Stadtrat Herr Eberhard Rink durch Todesfall aus dem
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausgeschieden ist.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die erste gewählte Ersatzperson der FDP im
Kommunalwahlkreis XII
Herr Dr. Frank Kroschinsky, Pennricher Feldrain 28, 01156 Dresden
für Herrn Stadtrat Eberhard Rink gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
1. Herr Stadtrat Eberhard Rink verstarb unerwartet am 2. Dezember 2011.
2. Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die erste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis nach. Grundlage
für das Feststellen der in den Stadtrat nachzurückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahl vom 07.06.2009 in der Landeshauptstadt Dresden [Öffentliche
Bekanntmachung des korrigierten Wahlergebnisses vom 07.06.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 27 und 28/2009 Auszug – Anlage 1)].
Als erste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der FDP im Kommunalwahlkreis XII wurde
Herr Dr. Frank Kroschinsky, Pennricher Feldrain 28, 01156 Dresden
festgestellt. Er erhielt zur Stadtratswahl am 07.06.2009 insgesamt 456 gültige Stimmen.
Herr Dr. Kroschinsky erklärte mit Schreiben vom 21.12.2011 gegenüber der Landeshauptstadt Dresden seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 2) und erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen.
Herr Dr. Kroschinsky wurde zur Stadtratssitzung am 19.01.2012 eingeladen.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auszug Wahlergebnis Kommunalwahlkreis XII vom 07.06.2009
Anlage 2 - Annahmeerklärung Herr Dr. Kroschinsky

Helma Orosz

Anlage 1
Auszug Wahlergebnis vom 07.06.2009, Kommunalwahlkreis XII

Anlage 2
Annahmeerklärung Herr Dr. Kroschinsky

