Handlungsansätze des Gestaltungskonzeptes Altelbarm
in Planung
in Planung
in Planung
realisiert
realisiert
realisiert
in Ausführung
in Ausführung
in Ausführung
Idee / Vorklärung
Idee / Vorklärung
Idee / Vorklärung
ermittelter Abflussbereich Elbe im Altelbarm
(Stand 2018)
zum festgesetzten Überschwemmungsgebiet Elbe zugehöriges Abflussgebiet vom
01.10.2018
Hinweis:
Maßnahmen im Status "Planung" und
"Idee/Vorklärung" sind zur Information dargestellt.

Gestaltungskonzept Altelbarm
Realisierte und in Ausführung
befindliche Maßnahmen im
Wirkungsbereich Altelbarm
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Hersteller:
Kommunaler Umweltschutz
Maßstab:
1:15000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 24. September 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
250

0

250

500

750

1000 m

