Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0875/25
Datum: 21.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auslastung Stadtforum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende März wurde das Stadtforum als neues Verwaltungszentrum eröffnet. Mittlerweile sind
viele Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung eingezogen. Gut ein halbes Jahr nach der Einweihung bitten wir um einen aktuellen Stand zur Auslastung des Stadtforums.

Fragen:
1. Wie ist die Auslastung des Verwaltungszentrums durch Verwaltungsmitarbeitende 2025
und wie wird die Auslastung perspektivisch 2026 sein? Wie unterscheidet sich die Auslastung je nach Wochentag, bzw. insbesondere an Wochenenden und Feiertagen sowie
jenseits der Kernarbeitszeit der Verwaltung?
Bitte stellen Sie die Auslastung in Abhängigkeit von der Belegung dar, die sich durch weitere Einzüge von Ämtern bis zur geplanten vollständigen Belegung regelmäßig ändert.
2. Wie hoch ist die Auslastung speziell des öffentlich nutzbaren Bereichs (EG und 1. OG)?
Wie unterscheidet sich diese je nach Wochentag?
3. Welche formalen Voraussetzungen müssen seitens der Stadtverwaltung geschaffen werden, um die Vermietung des Stadtforums besser, insbesondere an externe Nutzer*innen, zu ermöglichen? Welche Maßnahmen sind geplant, um das zu erreichen?

4. Welche organisatorischen und finanziellen Voraussetzungen müssen seitens der Stadtverwaltung geschaffen werden, um die Vermietung des Stadtforums besser zu ermöglichen (Einsatzzeiten des Sicherheitsdienstes, Konzept für Garderoben, Vermarktungskonzept etc.) Welche Maßnahmen sind geplant, um das zu erreichen? Welche Mittel sind im
Haushalt eingestellt, um die Möglichkeiten hier zu erweitern?
5. Wann ist mit einer Rentabilität von Mehraufwänden durch Einnahmen aus Vermietung
zu rechnen? Mit wie viel Einsatzstunden von verschiedenem Personal muss für eine externe Veranstaltung gerechnet werden und was kosten diese?
Bitte geben Sie Musterkalkulationen für mögliche Veranstaltungsformate an.
6. Welche städtischen Veranstaltungen und Meetings finden aktuell nicht in städtischen
Räumen statt und warum? Wie viele und welche dieser Termine können künftig im
Stadtforum umgesetzt werden? Welche externen Raumkosten könnten dadurch eingespart werden?

Torsten Hans

Seite 2 von 2

