Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1438/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/Hafenkopf
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Aufstellungsbeschluss Nummer
73-SB-1999 zum Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/
Hafenkopf aufzuheben.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2810-70-1998, 29. Januar 1998, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 736
73-SB-1999, 22. September 1999, Aufstellungsbeschluss B-138 (siehe Anlage 1)
V3427-SR64-03, 16. September 2003, Sanierungssatzung S-11, Dresden-Friedrichstadt
V1373-SB.39-06 13. September 2006, Aufstellungsbeschluss, B-Plan Nr. 194
V1876-SB56-07 27. Juni 2007, Offenlagebeschluss, B-Plan Nr. 194
V0003/09, 13. Januar 2010, Teilungsbeschluss B-194, Stadthäuser Bramschgelände
V0005/09, 13. Januar 2010, erneuter Offenlagebeschluss B-194 A, ehemaliges
Kontorhaus
V1209/11, 14. September 2011, Geltungsbereichsänderung/erneuter Offenlagebeschluss B-194 B, Stadthäuser

aufzuhebende Beschlüsse:
73-SB-1999 vom 22. September 1999, Aufstellungsbeschluss

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet ist Bestandteil des Großen Ostrageheges sowie der historischen Friedrichstadt. Damit für das Große Ostragehege die Ziele der städtebaulichen Planung und seine
Maßnahmen rechtzeitig unterstützt bzw. gesichert und leichter realisiert werden können, hatte die Stadtverordnetenversammlung mit Beschluss-Nr. 3005-90-94 am 16. Juni 1994 die
Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25 BauGB für das Große Ostragehege
und benachbarte Flächen erlassen, die durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr.
28/94 am 15. Juli 1994 rechtskräftig wurde.

...

3/6

Des Weiteren wurde für das Große Ostragehege ein Rahmenplan auf Grundlage der Ergebnisse des internationalen städtebaulich-landschaftsplanerischen Ideenwettbewerbes Großes
Ostragehege/IGA Dresden 2003 erarbeitet. Um die im Rahmenplan Nr. 736, DresdenAltstadt, Großes Ostragehege und Umfeld (Billigungsbeschluss 29. Januar 1998) formulierten Ziele für den Bereich Hafenkopf planungsrechtlich zu sichern, hat der Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau am 22. September 1999 mit Beschluss-Nr. 73-SB-1999 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5,
Ostravorwerk/Hafenkopf, beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/99 vom 19. November 1999 bekannt gemacht.
Die Planungsziele des Aufstellungsbeschlusses lauteten:
- Schaffung eines städtebaulich attraktiven Einganges zur Schlachthofinsel,
- Errichtung von Stellplätzen im Bereich der Magdeburger Straße für das neue Ausstellungszentrum und den zukünftigen Freizeit- und Kommunikationspark,
- Erhaltung des Überganges von der baulich aufgelockerten Friedrichstadt zum
Ostragehege durch bauliche Verdichtung vorwiegend im Bereich des ehemaligen Vorwerkes,
- Sicherung der Sichtbeziehungen von der Friedrichstadt in den Wirtschaftshafen im Einvernehmen mit der wirtschaftlichen Nutzung des Hafens,
- effizientere Gestaltung der Anschlüsse an den Hafen und die Schlachthofstraße für eine
zeitgemäße Erschließung,
- Sicherung der Verkehrserschließung für das Open-Air-Gelände, die Insel und den Wirtschaftshafen.
Der Ausschuss hatte den Aufstellungsbeschluss mit dem Auftrag, ein Rahmenkonzept für
den Geltungsbereich und die angrenzenden Flächen zu erarbeiten, verbunden. Die Planungsziele waren zu ergänzen hinsichtlich einer Prüfung von Ergänzungsflächen des Stadtkrankenhauses Friedrichstadt sowie der optimalen Einbindung des Brücken- und Verkehrszuges Erfurter Straße – Waltherstraße. Das Konzept sollte als Grundlage für die Erarbeitung
des Vorentwurfes dienen. Eine Grundlagenermittlung wurde 12/1999 durchgeführt ohne verwertbare Zuarbeiten zu erhalten.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Das Plangebiet liegt im nördlichen Teil der historischen Friedrichstadt zwischen Friedrichstraße, Waltherstraße, Magdeburger Straße, den Randbereichen der Schlachthofstraße und
dem Alten katholischen Friedhof.
Die Randbereiche der Schlachthofstraße sind Teil des Wirtschaftshafens „Alberthafen“ (Hafenkopf) dessen Flächen derzeit durch einen Baustoffhandel genutzt werden (Magdeburger
Str. 58) und Teil des Sportparkes Ostra mit seinen Grünanlagen.
Das Plangebiet umfasst das Areal der ehemaligen Bramschfabrik, für die ein Bebauungsplan
separat aufgestellt wird. Das vorgenannte Gebiet soll als Wohngebiet entwickelt und besiedelt werden. Außerdem schließt das Plangebiet den Bereich des früheren Ostravorwerkes
(Keimzelle der Friedrichstadt) ein, durch dessen Bereich eine Straßenbahn-Neubaustrecke,
Messebahn Linie 10 (eröffnet am 29. Mai 2011), verläuft. Die Trasse führt, als direkte Anbindung der Messe zur Innenstadt und zum Hauptbahnhof, u. a. durch die Friedrichstraße,
durch die Schlachthofstraße mit der Haltestelle "Vorwerkstraße" (ehemalige Endhaltestelle
"Friedrichstadt"), über die Magdeburgerstraße und weiter durch die Schlachthofstraße mit
der Haltestelle „Alberthafen“ in Richtung Großes Ostragehege, Messe Dresden.

...

4/6
Gründe der Aufhebung
Obwohl Teile der Friedrichstadt im Jahr 2003 als Sanierungsgebiet festgelegt wurden und
die Erneuerung schrittweise in Gang kam, konnten Image und Wohnwert des Gebietes noch
nicht entscheidend verbessert werden. Positive Entwicklungsansätze bei der Sanierung von
Bestandsgebäuden und der Sicherung historisch wertvoller Bausubstanz sind jedoch erkennbar.
Für den östlichen und an das Plangebiet angrenzenden Teilbereich des Plangebietes (ehemalige Bramschfabrik) wurde im Jahre 2005 eine städtebauliches Gutachterverfahren durchgeführt, dessen Umsetzung im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 194 B erfolgt.
Zur Definierung neuer städtebaulicher Ziele für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerkes
und um ein neues fundiertes städtebauliches Gesamtkonzept zu entwickeln, wurde am
25. Juli 2011 ein städtebauliches Werkstattverfahren zur Revitalisierung und Standortentwicklung des ehemaligen Ostravorwerkes, Friedrichstraße 60, durchgeführt.
Zur Sicherung des Planungskonzeptes kann dann das Instrument des „Angebots“-Bebauungsplanes zur Anwendung kommen als auch Planungsrecht für konkrete Vorhaben über die
Erstellung von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen zukünftig geschaffen werden, die zur
Realisierung der Sanierungsziele beitragen.
Eine städtebauliche Auseinandersetzung mit weiteren Teilbereichen des Plangebietes steht
langfristig nicht an. Die Standorte, Friedrichstraße 65 (Menageriegärten) und Magdeburger
Straße Ecke Waltherstraße sind nach Maßgaben des Bundeskleingartengesetzes „BKleinG“
Dauerkleingärten festgesetzt und in der Flächennutzung als solche dargestellt.
Zur positiven Entwicklung des Messeareals und im Gebiet des Alberthafens sowie zu der
erfolgten Neuverlegung der Straßenbahntrasse als direkte Anbindung der Messe zur Innenstadt und zum Hauptbahnhof gibt es aus städtebaulicher Sicht keine Alternativen.
Auf Grund dieser Sachlage ist die Aufhebung des Beschlusses vom 22. September 1999
zur Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5, Ostravorwerk/
Hafenkopf, sinnvoll.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 73-SB-1999 vom
22. September 1999

Anlage 2

Geltungsbereichsbeschreibung

Anlage 3

Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches

Helma Orosz

~.pf.!!8.pm~$m~m~+.t:~~!:!!!::!:::!:!:!:jP:tM!1.!$iP:f.!;)¥
<

••

~~!$~¢'lmW$:$.~~q$M~Jtri!~!!t¥l.tM~~
4i@!:~!::~:Iw.;§!!§;g~g§:§@§!!i!i!tAlj)%

.BebauungspLan Nr. 138, .Dresden-Friedrichstadt
Ostravorwerk/Hafenkopf
1. Aufstellungsbeschluss
Bebauungsplan
2. Grenzen des Behau~ngsplanes

Nr ..5,

1. fUr den.nordlichen
Teil der historischen Friedrichstadt
zwischen Friedrichst~aBe
undMagdeburger
StraBe sowie
den
Bereich
der_SchlachthofstraBe
einen aebauungsplan
mit der
,Bezeichnung Bebauungsplan
Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt
Nr. Sf Ostravorwerk/Hafenkopf
aufzustellen,
2. den Geltungsbe~eich des Bebauungsplanes
~Anlagen l.und_2 zur Beschlussvorlage.

-e-

entsprechend

den

3. Die Planungsziele sind
zu erganzen
hinsichtlich
einer
PrUfung
van
Erganzungsflachen
des
Stadtkrankenhauses
Friedrichstadt
sowie der optionalen Einbindung des BrUckenund V~rkehrszuges Erfurter StraBe - WaltherstraBe.
4. Das stadtplanerische
Konzept ist bis zum 30.05.2000
Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Bau vorzustellen.
Abstimmung:

11 Ja-Stimmen,

L'/-;
i.V.

JM

Beigeordneter~
Stadtentwicklung

.
und Bau

0 Nein-Stimmen

dem

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5
Ostravorwerk/Hafenkopf
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage
Geltungsbereichsbeschreibung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 25.11.2011

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5,
Ostravorwerk/Hafenkopf, war entsprechend dem Aufstellungsbeschluss vom 22. September
1999 wie folgt begrenzt
im Norden

durch die Flutrinne des Ostrageheges,

im Osten

durch Teile der Flurstücke 405/6 sowie 394/1, die Magdeburger Straße und
die östliche Begrenzung der Kleingärten der "Menagerie",

im Westen

durch die Waltherstraße, die Magdeburger Straße und Teile der Flurstücke
427/6 sowie 427/18 und

im Süden

durch die Straßenmitte der Friedrichstraße.

Der räumliche Geltungsbereich umfasste gemäß Aufstellungsbeschluss die Flurstücke 223/2,
223/3, 384/4, 385/3, 385/4, 388, 389/2, 389/3, 430/4, 430/6, 430/7, 474/2, 474/3, 474/4, 496/4,
496/5 und
Teile der Flurstücke 394/1, 405/6, 419/1, 427/6, 427/17, 427/18, 495/1, 554/2 der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt.
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches sind in der Anlage 3 zeichnerisch dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 138, Dresden-Friedrichstadt Nr. 5
Ostravorwerk/Hafenkopf
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Zeichnerische Darstellung des Geltungsbereiches
_________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 25.11.2011

TOP:

04.00

«ia« Hr
Rahmenplan
Nr.

736
Ostragehege
736 Großes
Gro
Bedenken und
und Umfeld
An-

hier: 1-2. Beschluß
regungen tr
Träger öffentlicher Belange
des Rahmenplanes Großes Ostragehege und Umfeld

Beschluß-Nr: V 2810-70-1998

läge 1 der Vorlage.

Der Stadtrat billigt den Rahmenplan Großes Ostragehege und

»"S^äiä ^esFKSPraneS0is^e9in gesondertes Part
ie Ipor^unr^lturs^s?-im Bereich des^künftigen
Großstadions linkselbisch um 30 m nacü
schieben.

3.

Der Oberbürgermeister wird ££f"£k olfen?Uche Wege
Der

Friedhofseinrichtung
an der **«""[* Ringstraße zu unterbzw. Straßenverbindungen zur optionalen Riuy
suchen.

4. um
Belange, des ^PJ^£?£S£.d£«tiE^
wirddie^r.Oberbürgermeister
beauftragt,ßdfür ^
des

Ss?raeorwerfes,^esaHafentkopfesgsowie die dazugehörigen Telle der Friedrichstadt vorzulegen.

rHiini1 *^»" Teile:

Auf Seite 25, Abschnitt 2, Zeile 3, werden die «orte »Dieser
Kai» gegen die Formulierung »dips« W

„ ersetzt.

- Auf der Seite.26 ist der Absat:,5, wie^f ^ändern:
"in der

Flutrinne werden die Freinacneu u

geordnet. Hier gilt: Keine Hochbauten.
Der weitere Wortlaut des Absatzes 3 entfällt.

v

- Auf Seite 27 wird der Absatz 4 •der altlastensanierte
Trünunerberg

", gestrichen.

Änderungen zu den Anlagen zum Rahmenplan:

- Anlage 1 a, Seite

1, Stellungnahme 1-3 wird wie folgt

neu formuliert:

- Anregung, zwischen dem P+R-Platz an der Autobahnabfahrt
Neustadt und dem Ostragehege ein Liftsystem in das noch
zu erarbeitende Verkehrskonzept aufzunehmen.

Der Anregung wird gefolgt.

Die Begründung wird gestrichen.
*,

-

Anlage 1 b, Seite 24, Stellungnahme 13-1:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:

Der Anregung wird zum gegebenen Zeitpunkt gefolgt.
-

Anlage 1 b, Seite 32, Stellungnahme 18-4:
Der Beschlußvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Anregung wird gefolgt.

-

Anlage 1 c, Seite 3, Stellungnahme 6-1:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.
-

Anlage 1 c, Seite 4, Stellungnahme 6-2:
Der Beschlußvorschlag zur Abwägung soll neu lauten:
Die Bedenken sind gegenstandslos.

Die Begründung bleibt unverändert.

Ergebnis: angenommen mit 64:0 Stimmen

I

LANDESHAUPTSTADT.

DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTI G U NG

F6rmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
"Dresden S- 11, Dresden Friedrichstadt" nach § 142 Baugesetzbuch

1. Der Stadtrat billigt die Vorlage Oberdie f6rmliche Festlegung aIs Sanierungsgebiet
nach § 142 des Baugesetzbuches fOr das Gebiet "Dresden S - 11, Dresden
Friedrichstadt" auf der Grundlage des vorlaufigen Abschlussberichtes Uber die
vorbereitenden Untersuchungen nach§ 141 des Baugesetzbuches fOr dasGebiet
Friedrichstadt/Ostragehege
(Anlage 1 der Vorlage).
2.

Der Stadtrat b-eschlier1t die f6rmliche Festlegung des Sanierungsgebietes gemar1
§ 142 Absatz 1 und 3 des Baugesetzbuches als Satzung (umfassendes Verfahren)
(Anlage 2 der Vorlage).

3. Oer Stadtrat beschlier1t die Aufhebung des Beschlusses Ober die DurchfOhrung der
vorbereitenden Untersuchungen gemar1 § 141 Baugesetzbuch fOr das
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt/Ostragehege
U - 02 (Einleitungsbeschluss) yom
28.01.1993 (Anlage 3 der Vorlage).
4.

Der Stadtratbeschlier1t die Erarbeitung eines Erneuerungskonzeptes (einschlier1lich
Kosten- und Finanzierungskonzept sowie Laufzeit der Sanierungsmar1nahme) und
die Beschlussfassung durch den Stadtrat.

09

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCH LUSSAUSFERTI G U NG

Bebauungsplc:ln Nr. 194
Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramschgelande
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplans

Beschluss:
1. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlief1t nach § 2 Abs. 1 BauGB, fOr
das Gebiet der ehemaligenSpirituQsenfabrikBramsch.Friedrichstraf1e
56 einen
Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser tragt die Bezeichnung
Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6; Stadthauser Bramschgelande
n
2. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlief1t den Geltungsbereich des
Bebauungsplans entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorlage

!
l:"

ti

III v. Fef1enmayr
~eigeordneter fOr Stadtentwicklung

fr;A/ad
GOntner
SchriftfOhrerin

3~5

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 194, Oresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramschgelande
hier:
1. Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 194, Oresden-Friedrichstadt Nr. 6,
Stadthauser Bramschgelande als Bebauungsplan der Innenentwicklung nach
§ 13 a BauGB
2. Billigung des Umgangs mit Stellungnahmen aus der frUhzeitigen Beteiligung
3. Anderung des raumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
.
4. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
5. Billigung der Begrundung zum Bebauungsplan-Entwurf
6. Offentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan und OurchfOhrung des
Beteil igungsYerfah rens

Beschluss:
1. Oer Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Bau beschlier.,t, den Bebauungsplan
Nr. 194, Oresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramschgelande als
Bebauungsplan der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB aufzustellen.
2. Oer Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Bau prUft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1
BauGB die wahrend der frLihzeitigen Beteiligung des Bebauungsplans yon der
Offentlichkeit und yon den Beh6rden sowie sonstiger Trager 6ffentlicherBeiange
abgegebenen Stellungnahmen und billigt die Vorschlage zum Umgang mit den
Stellungnahmen wie aus den Anlagen 1 a und 1 b ersichtlich.
3. Oer Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Bau beschlier.,t nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 194
entsprechend Anlage 2 zu andern.
4. Oer Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Baubilligt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 194, Oresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramsch-gelande in der Fassung
yom 10.05.2007.
5. Oer Ausschuss fUr Stadtentwicklung und Bau billigt die Begrundung zum
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung yom 10.05.2007.

346
6. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlief1t, den Bebauungsplan
Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramschgelande nach § 13 a
Abs. 2 Nr. 2 BauGB i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB fOr die Dauer von 1 Monat 6ffent-lich
auszulegen und i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berOhrten Beh6rden
sowie sonstigen Trager 6ffentlicher Belange durchzufOhren.

i.
B

i1bert
eordneter fOrWirtschaft

GGn[~N
SchriftfOhrerin

Lweitausfertigung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses fOr 8tadtentwicklung
(8 B/007/20 10)

und Bau

Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, 8tadthauser Bramschgelande
hier: 1. Billigl,lng des Abwagung der 8tellungnahmen aus der Offenlage
2. Teilungsbeschluss
3. Aussetzung der PlandurchfOhrung

2.

Der Ausschuss fOr 8tadtentwicklung und Bau beschlieBt, den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser
Bramschgelande in zwei selbststandige Bebauungsplane zu teilen.

3.

Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlieBt, die zwei Bebauungsplane in den in der Anlage 2 dargestellten Grenzen und unter folgenden benannten
Bezeichnungen getrennt fortzufOhren:
Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt
Kontorhaus
Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt
ges Bramsch-Areal)

Nr. 9, Ehemaliges
Nr. 10, Stadthauser (ehemali-

56 5J

zweitausfertigUn~

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses fOr Stadtentwicklung und Bau
(SB/007/2010)

Bebauungsplan Nr. 194 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begrundung zum Bebauunsplan-Entwurf
3. Offentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

1. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan Nr. 194, Dresden-Friedrichstadt Nr. 6, Stadthauser Bramschgelande in Bebauungsplan Nr. 194 A und Bebauungsplan Nr. 194 B geteilt wurde.
2. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 194A, Dresden~Friedrichstadt Nr.9, Ehemaliges Kontorhaus in der Fassung yom
3. April 2009 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau billigt die geanderte Begrundung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung yom 3. April 2009 (Anlage 2).
4. Der ~ChUSS fOr Stadtentwicklung und Bau beschliel1t, den Bebauungsplan Nr. 194 A,
DrestlE n-Friedrichstadt Nr. 9, Ehemaliges Kontorhaus nach § 4 a Abs. 3 BauGB fOr die
Da e yon zwei Wochen erneut offentlich auszulegen und die Stellungnahmen auf den
G t ngsbereich des Bebauungsplanes zu beschranken.

02

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt
Bramsch-Areal)
.

Nr. 10, .Stadthauser (ehemaliges

hier: . 1. Anderung des raumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des geanderten Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begrundungzum geanderten Bebauungsplan-Entwurf
.4. Beschluss uber erneute offentliche Auslegung

1. Der ft,usschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlieBt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB , den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 B zu andern
(Anlage 1).
2.

Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenOber der offentlichen Auslegung geandert wurdeund die Grundzugeder Planung benJhrt sind.

3.

Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau billigt den geanderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthauser( ehemaliges BramschAreal) in der Fassung vom 25. Juli 2011 (Anlage 2).

4.

Der Ausschuss fOr Stadtentwicklung und Bau billigt die BegrOndung zum geanderten
Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung yom 25. Juli 2011 (Anlage 3).
usschuss fOr Stadtentwicklung und Bau beschlieBt nach § 4 a.Abs. 3 BauGB den
ungspJan fOr die Dauer van einem Monat erneut offentlich auszulegen.

