Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1388/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012
bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung der bedarfsgerechten Bereitstellung von Kindertagesbetreuungsplätzen die erste Stufe des Maßnahmeplans II zur Schaffung von rund
1.700 (Anlage 1) der gemäß Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2012/2013 rund 2.100 zusätzlich benötigten Plätze.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09, die
Umsetzung der benannten Standorte zu realisieren. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den Stadtrat über Ersatzstandorte
schriftlich zu informieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur schnelleren Umsetzung der ersten
Stufe des Maßnahmeplans II beschleunigte Genehmigungsprozesse mit höchster ämterübergreifender Prioritätensetzung hinsichtlich des gesamtstädtischen Handlungsauftrages durchzusetzen.

...

2/4

5. Zur Schaffung der rund 1.700 Betreuungsplätze beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
zusätzlicher Investitionsmittel in Höhe von 9.000.000 EUR im Jahr 2012.
Die Bereitstellung der notwendigen Mittel erfolgt durch Minderaufwendungen und Mehrerträge des Jahres 2011 in den Bereichen des Bildungs- und Teilhabepaketes, Leistungen für Unterkunft und Heizung und den Aufwendungen für Instandhaltungsmaßnahmen
an Kindertageseinrichtungen sowie die Beteiligung von Unternehmen (Gesamtdarstellung siehe Anlage 2).
6. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin Gespräche mit Vertreterinnen und Vertretern des Freistaates Sachsen aufzunehmen, mit folgenden Zielen:
a) Vollständiges Weiterleiten der vom Bund dem Freistaat Sachsen zur Verfügung gestellten Betriebskostenzuschüsse.
b) Beteiligung des Freistaates Sachsen an den erforderlichen Investitionen zur Sicherung des Rechtsanspruches für Kindergarten- und ab 2013 für Krippenkinder.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0019/09
V1040/11
V1310/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 2
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist auf Grundlage der neuen Bevölkerungsprognose der
Kommunalen Statistikstelle vom November 2011 erneut herausgefordert, ein bedarfsgerechtes Betreuungsangebot in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege anzubieten, um
auch in den nächsten Jahren den Rechtsanspruch auf einen Krippen- und Kindergartenplatz
bzw. Platz in der Kindertagespflege in Dresden zu gewährleisten.
Die Kommunale Statistikstelle hat dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die in der
Arbeitsgruppe „Demographie“ abgestimmte Bevölkerungsprognose übergeben. Die Hochrechnungen zum Platzbedarf ergeben, dass durch die veränderte Bevölkerungsentwicklung,
insbesondere durch das veränderte Zuzugs- und Abwanderungsverhalten bereits in diesem
Schuljahr 800 zusätzliche Platzbedarfe für Krippen- und Kindergartenkinder entstehen. Die
aktuelle Platzsituation wird sich somit weiter verschärfen. Es wird angenommen, dass bereits
in diesem und nächsten Jahr ca. 1.500 Familien keinen Krippenplatz erhalten werden.
Auf Grund der angezeigten positiven Kinderzahlentwicklung entsteht bereits in den nächsten
drei Jahren ein zusätzlicher Platzbedarf von 2.100 neuen Betreuungsplätzen. Ergänzend
dazu besteht bis zum Jahr 2018 ein weiterer Platzbedarf von weiteren 2.000 Betreuungsplätzen für Krippen- und Kindergartenkinder.

...

4/4

Vor dem Hintergrund bestehender Rechtsansprüche im Kindergartenbereich und ab 1. August 2013 ebenso im Krippenbereich sind im Jahr 2012 mit der in der Anlage 1 dargestellten
erste Stufe der Maßnahmenplanung rund 1.700 zusätzliche Neuplätze zu schaffen.
Um eine zeitnahe Bereitstellung der Plätze realisieren zu können, werden zwölf mobile
Raumeinheiten (MRE) mit rund 1.300 Plätzen angemietet.
An vier MRE-Standorten soll über eine gezielte Anwerbung von Unternehmen das betriebsnahe Angebot von Kitaplätzen erweitert werden. Die Unternehmen werden mit einem einmaligen Beitrag i. H. v. 5.000 EUR/Platz an der Finanzierung der MRE`s beteiligt.
Mit dem Ausbau der Kindertagespflege sind weitere 250 Neuplätze zu schaffen. Laut Stadtratsbeschluss zum Fachplan 2011/2012 sollen 20 Prozent der Plätze im Bereich der 0 bis 3Jährigen über Kindertagespflege angeboten werden. Der Ausbau um 250 Plätze entspricht
dem prozentualen Anteil am Bedarf.
Die zwingende zeitnahe Umsetzung der einzelnen Standortplanungen des Maßnahmeplans
II ist von allen beteiligten Verwaltungsbereichen der LH Dresden als gesamtstädtischer
Handlungsauftrag zu begreifen. Die Bearbeitung von Baugenehmigungsanträgen (einschl.
Ämterumlauf) ist mit höchster Priorität zeitlich zu minimieren. Für schnellere und kostengünstigere Entscheidungen bzw. bei Auflagenerteilungen (z. B. zu Umwelt- und Naturschutzrechtlichen Belangen, Stellplatzanzahl) ist der Ermessensspielraum durch die beteiligten Ämter zu
optimieren.
Der Finanzbedarf an zusätzlichen Investitionsmitteln zur Umsetzung dieser ersten Stufe des
Maßnahmeplans II wurde mit 9 Mio. EUR ermittelt. Die finanziellen Auswirkungen einschließlich der Mehrbedarfe für die laufenden Betriebskosten sind in Anlage 2 abgebildet.
Neben dem investiven Aufwand bedürfen die in der mittelfristigen Finanzplanung noch nicht
berücksichtigten Betriebskosten einer sorgsamen Betrachtung. Die Aufwendungen aus dem
Maßnahmeplan II betragen hierbei allein im Jahr 2013 10,8 Mio. EUR. Diese Belastung ist
nicht durch die Landeshauptstadt Dresden allein zu bewältigen. Es bedarf dringendst einer
höheren finanziellen Beteiligung des Freistaates Sachsen an den Betriebsaufwendungen.
Das Weiterleiten der Bundesmittel oder aber die Erhöhung der Kita-Pauschale sind anzustreben. Im Jahr 2013 belaufen sich die Bundesmittel, die durch den Freistaat Sachsen nicht
weitergeleitet werden, allein für die Landeshauptstadt Dresden auf 5,6 Mio. EUR.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Maßnahmeplan II - Erste Stufe zur Schaffung von zusätzlichen 1.736 Kindertagesbetreuungsplätzen

Anlage 2:

Finanzielle Auswirkungen

Helma Orosz

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungeen

03.01.2012

Zusatzprogramm - Schaffung von zusätzlichen 1.736 Kindertagesbetreuungsplätzen
Finanzbedarf Investition / Miete
OA
alle

Pieschen

geplanter Standort
stadtweiter Ausbau Kindertagespflege

Neuplätze

Trägerschaft

Finanzbedarf
Invest 2012

Mietstandort

Kaltmiete
10 Jahre

Bemerkungen

250

Am Jägerpark 7 (Kapazitätserweiterung)

36

kommunal

finanz. über Werterhaltung

Industriestraße (Mietangebot)

70

kommunal

X

720.000

100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120
100-120

kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal
kommunal

X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X
X

1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000
1.542.000

Mobile Raumeinheiten (12)
Neustadt
Pieschen
Blasewitz
Leuben
Prohlis

Cotta

Radeberger Vorstadt
Standort Pieschen
Standort Blasewitz
Spenerstraße
Jessener Straße 40
Herzberger
Allee 19))
g Str. 31 (Prohliser
(
Vetschauer Straße 15
Heinrich-Mann-Straße 32
Rudolf-Bergander-Ring 34
Wiliamstraße 12
Leutewitzer Ring 137a
Weidental-/Chamissostraße

Baufreimachungskosten (alle MRE Standorte) und Grunderwerbskosten

1.365.400

Standortkosten (Planungen, BG, medien-techn. Erschließung,
Gründung, Zufahrt; Freispielanlage mit Zaun) je 500 TEUR

6.000.000

Ausstattungen (Möblierung) 1.100 EUR/Platz

1.634.600

Summe

1.736

9.000.000

19.224.000

betriebsnahes Angebot

betriebsnahes Angebot
betriebsnahes Angebot
betriebsnahes Angebot

Anlage 2

Finanzielle Auswirkungen

04.01.2012

Schaffung zusätzlicher 1.736 Betreuungsplätze
Summe

2012

investiv

Grunderwerbskosten

Baufreimachungskosten
Standortkosten (12 MRE)
Kosten Ausstattungen

300.000 €

300.000 €

1.065.400 €

1.065.400 €

6.000.000 €

6.000.000 €

1.634.600 €

1.634.600 €

9.000.000 €

9.000.000 €

2012

2013 Folgejahre

konsumtiv

Betriebskostenzuschuss (TP)
Betriebskostenzuschuss (alle Zusatzplätze)
Mietkosten MRE (12)

1.500.000 €
8.900.000 €

5.800.000 €

1.850.400 €

1.850.400 €

72.000 €

72.000 €

1.500.000 € 10.822.400 €

7.722.400 €

Mietkosten Industriestraße

Bundesmittel zur

2011

Krippenfinanzierung

Folgende Bundesmittel zur
Krippenfinanzierung waren bzw. sind den
HH-Planungen der Stadt Dresden
unterstellt, wurden vom Freistaat Sachsen

bisher nicht weitergeleitet

2.750.000 €

2012
4.020.000 €

2013
5.630.000 €

2014
6.190.000 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/011/2010)

Sitzung am:

15.04.2010

Beschlusszu:

A0019/09

Gegenstand:

Kitaplätze schaffen - Investitionsvorhaben bei Kitas beschleunigen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. das Verfahren innerhalb der Stadtverwaltung zur Realisierung von Investitionsvorhaben
zur Schaffung von Kindertagesbetreuungsplätzen in Dresden zu beschleunigen. Folgen
de Schwerpunkte sollen dabei besonders berücksichtigt werden:
Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch die Stadt Dresden,

Vereinfachung der Verwaltungsabläufe bei Investitionsvorhaben zum Bau neuer
Kindertageseinrichtungen durch Privatinvestoren,

eine flexiblere Anpassung oderÄnderung im Maßnahmeplan des Bedarfsplanes
Kindertageseinrichtungen auch zwischenjährlich prüfen und ermöglichen, sofern ein
Investitionsvorhaben an anderer Stelle im gleichen Sozialraum durch einen Privat
investor schneller und effektiver umgesetzt werden kann,

die Verhandlungsverfahren mit Dritten zum Erwerb von Grundstücken für den Neu
bau von Kitas verkürzen und wenn nötig, eher als gescheitert beenden und nach Al
ternativstandorten suchen;

2. dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2010 zu berichten, welche Verfahrensschritte seitens der
Stadtverwaltung für Investitionsvorhaben im Kitabereich beschleunigt werden können;
3. dem Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen

sowie dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Juni 2010 eine Übersicht über die derzeit
laufenden Grundstücksverhandlungen mit Dritten und deren bisherige Verhandlungsdau
er vorzulegen;

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

V1040/11

Gegenstand:

Maßnahmeplan zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze in den
Jahren 2011 bis 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt zur Sicherung einer bedarfsgerechten Bereitstellung an Kinderta
gesbetreuungsplätzen den Maßnahmeplan zur Schaffung von rund 1700 zusätzlichen
Betreuungsplätzen im Zeitraum 2011 bis 2014 (Anlage 1 der Vorlage) im Vergleich zum
im Doppelhaushalt 2011/2012 beschlossenen Investitionsplan.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, gemäß dem Beschluss A0019/09 die
Umsetzung der benannten Standorte zu prüfen. Sollten Maßnahmen nicht realisierbar
sein, wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, Ersatzstandorte dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.

3. Der Stadtrat beschließt die Trägerlandschaft gemäß Anlage 1 der Vorlage. Auf dieser

Grundlage erfolgen die Ausschreibungen zurVergabe der entsprechenden Einrichtungen
in freie Trägerschaft entsprechend der Beschlüsse V1048-SR28-06 und V0079/09.

4. Der Stadtrat beschließt die Bereitstellung von zusätzlichen Investitionsmitteln in Höhe
von 21 435 000 Euro für diese zusätzlichen Plätze einschließlich der im Fachplan Kinder

tageseinrichtungen 2011/2012 - Teil D- abgebildeten, aber noch nicht finanziell gesi
cherten, Neuplätze.

5. Zur Umsetzung der UN-Konventionen zur Inklusion für Menschen mit Behinderungen
sind die geplanten Maßnahmen in Bezug auf barrierefreie Erreichbarkeit und Nutzbarkeit

nach SächsBO der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen vorzulegen bzw. ab
zustimmen.

Dirk Hubert
Erster Bürgermeister

