Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0513/25
Datum: 22. Oktober 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

10.11.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.11.2025

öffentlich

Ausschuss für Finanzen

01.12.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und
Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im
Bereich der erzieherischen Hilfen 2025
Beschlussvorschlag:
1. Für das Haushaltsjahr 2025 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen weitere überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu 12.936.400 Euro bereitgestellt (siehe Anlage 1).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren
Mehrbedarf in Höhe von bis zu 12.936.400 Euro keine Deckung zur Verfügung steht und das
sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr 2026 zusätzlich belastet.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

siehe Anlage 1
siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Im gesamten Produktbereich der wirtschaftlichen Hilfen sowie Inobhutnahme stehen für das
Haushaltsjahr 2025 Mittel in Höhe von 120.935.850 Euro zur Verfügung. Diese setzen sich zusammen aus Mitteln für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben
ohne unbegleitete ausländische Minderjährige (uaM) in Höhe von 108.903.250 Euro und für
Hilfen zur Erziehung (HzE), Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben für uaM in Höhe
von 12.032.600 Euro.
In der ersten diesjährigen Mehrbedarfsvorlage „Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieherischen Hilfen 2025“ (V0414/25) wurde bereits
darauf hingewiesen, dass ein weiterer Mehrbedarf im Bereich der Hilfen zur Erziehung zu erwarten sein wird. Bereits vor der Erstellung des Finanzzwischenberichtes 2025 wird ein Mehrbedarf
in Höhe von 28.314.600 Euro (ohne Erträge) gegenüber dem Planansatz für 2025 prognostiziert.
Ausgehend von aktuellen Berechnungen (Stand: August 2025) ist für das Haushaltsjahr 2025
nunmehr mit Gesamtaufwendungen in Höhe von bis zu 149.250.450 Euro zu rechnen. Daraus
ergeben sich Mehrbedarfe in Höhe von 26.445.200 Euro für Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben ohne uaM, sowie in Höhe von 1.600.050 Euro für Hilfen
zur Erziehung, Eingliederungshilfen, und angrenzende Aufgaben für uaM. Des Weiteren sind
Mittel zur Deckung von Rückzahlungen nicht verbrauchter Personalaufwendungen für geförderte Projekte des Landes in Höhe von 269.350 Euro erforderlich. Diese fanden bei der Bildung von
Rückstellungen für das Haushaltjahr 2025 keine Berücksichtigung.
Mit der geplanten Beschlussfassung der Vorlage V0414/25 am 29. September 2025 im Finanzausschuss wird die Deckung in Höhe von 15.378.200 Euro aus dem Budget des Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport erfolgen. Die Fallzahlen und Ausgabenentwicklung verfestigen
die Prognosen aus den Hochrechnungen vom Frühjahr 2025. Damit ergibt sich nunmehr ein weiterer Mehrbedarf in Höhe von 12.936.400 Euro. Für die inhaltliche Begründung wird auf die ausführliche Analyse der Fallzahlen und Kostenentwicklung in der Vorlage V0414/25 verwiesen.
Die differenzierte Darstellung des zu erwartenden Mehrbedarfes bei den wirtschaftlichen Hilfen
erfolgt in den beigefügten Anlagen laut Anlagenverzeichnis.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Kostenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose ohne uaM
Fallzahlenprognose uaM

