Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0525/25
Datum: 23. Oktober 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

12.11.2025
25.11.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

26.11.2025

nicht öffentlich

beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine – Sicherstellung der Finanzierung der
vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge der Projektumsetzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der vorgezogenen Maßnahme zur Dachinstandsetzung in Höhe von 920.000 Euro als Teil der Gesamtmaßnahme zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Umsetzung der Baumaßnahme die Umverteilung der Finanzmittel auf das HI.-Projekt HI.6520042 (ehemalige Robotronkantine) gemäß Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister die Umverteilung von notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2025 für das Haushaltsjahr 2026
gemäß Anlage 1 vorzunehmen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3019/19 vom 4./5. Juli 2019
V2659/23 vom 16. Mai 2024
V2247/23 vom 16. Mai 2024
V0051/24 vom 12. Dezember 2024
V0068/24 vom 31. März 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4

Klimacheck:
Die vorliegende Beschlussvorlage entfaltet keine Auswirkungen auf Klima und Treibhausgase.
Somit ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
1. Grundlagen
Mit dem Ankauf (V2247/23) der ehemaligen Robotronkantine wurde ein Nutzungskonzept beschlossen, welches die Nutzbarmachung der Kantine als Ausstellungs- und Veranstaltungsort für
das Kunsthaus Dresden, die OSTRALE Biennale und das House of Urban Culture vorsieht. Dafür
sind bauliche Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen erforderlich.
Für die Umsetzung der Maßnahme mit Gesamtkosten in Höhe von 6.112.000 Euro sind die
Spende der Familie Arnhold in Höhe von 1.500.000 Euro sowie die mit Zuwendungsbescheid
vom 11. Juni 2025 eingeworbenen Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Nationale Projekte
des Städtebaus 2024“ in Höhe von 4.000.000 Euro einzusetzen. Der für die Bundesförderung
notwendige Beschluss der Eigenmittel liegt mit dem Haushaltsbegleitbeschluss für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. vom 31. März 2025 (V0068/24) vor.
Bei der Umsetzung sind die Vorgaben des Fördermittelgebers einzuhalten: Dazu gehören die
notwendige Auslobung eines Wettbewerbs und die Beachtung des Fördermittelzeitraumes von
2024 bis 2028. Die Fertigstellung des Bauvorhabens ist für 2028 und die Übergabe an den Nutzer für 2029 vorgesehen.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahme
Auf Basis des Ankaufs wurde ein Nutzungskonzept zur Nutzbarmachung des Gebäudes als Ausstellungs- und Veranstaltungsort beschlossen, welches zugleich die grundsätzliche Sanierung festlegt. Im Zuge vertiefender gutachterlicher Untersuchungen am Gebäude und um fortschreitenden
Schaden am Bauwerk abzuwenden, erfolgt die dringend notwendige Instandsetzung des Daches
als vorgezogene Maßnahme.
Bei jedem Niederschlag dringt Wasser durch den Dachbelag zur Stahlbetonkonstruktion vor und
schädigt diese zunehmend. Der Beton carbonatisiert, die Bewehrung korrodiert und zerfällt,
wodurch die Tragfähigkeit der Konstruktion sinkt. Dieser Prozess schreitet beschleunigt voran.
Das Niederschlagswasser dringt an mehreren Stellen bis in die Ausstellungsräume ein. Eine provisorische Reparatur des Dachbelags war erfolglos. Die Schädigung am Gebäude ist zu groß.
Zur Verhinderung des weiteren Zerfalls der Betonbauteile des Daches ist eine zügige Dachbelagssanierung erforderlich. Jegliche Verzögerung würde die Bausubstanz nachhaltig schädigen und zu
höheren Sanierungskosten führen. Diese vorgezogene Baumaßnahme hat keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Gesamtmaßnahme. Der Fördermittelgeber ist über das Vorgehen informiert und stimmt diesem zu.

...

4/4
3. Finanzielle Auswirkungen
Für die vorgezogene Instandsetzung des Daches der ehemaligen Robotronkantine sind Gesamtauszahlungen in Höhe von 920.000 Euro vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt anteilig aus Eigenmitteln, Spenden und Fördermitteln gemäß Anlage 1. Die Maßnahme wird dem entsprechenden Investitionsprojekt HI.6520042 im Haushaltsplan zugeordnet.
Der Fördermittelgeber hat der vorgezogenen Durchführung der Maßnahme zugestimmt. Nicht
in Anspruch genommene Fördermittel des laufenden Haushaltsjahres werden durch den Fördermittelgeber in das Folgejahr übertragen und dort zweckgebunden zur weiteren Finanzierung
der Maßnahme eingesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Zuwendungsbescheid

