Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0874/25
Datum: 21.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Heizsaison an den Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Gebäude der Dresdner Schulen gehören zu den größten kommunalen Energieverbrauchern.
Mit dem Beginn der Heizsaison trifft deshalb die Notwendigkeit der Einsparungen auf angemessene Lern- und Arbeitsbedingungen. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung
folgender Fragen:

Fragen:
1) Gab es diesen Herbst Veränderungen der Vorlauftemperatur der Heizungen in den Schulen? Wenn ja, inwiefern und mit welchen Auswirkungen? Falls es Unterschiede zwischen
den Schularten bzw. Gebäudetypen gibt, bitte ich um eine differenzierte Darstellung.
2) Was ist die Soll-Temperatur in den Klassenräumen und in den restlichen Bereichen der
Schule inkl. Turnhalle? Wie wird dies nachgehalten? Ab welcher Unterschreitung erfolgen
welche Art von Maßnahmen?
3) Wieviele Rückmeldungen von Schulleitungen sind in diesem Schuljahr bzgl. zu geringer
Temperaturen in den Schulgebäuden bei Ihnen eingegangen?
4) Inwiefern unterscheiden sich die Gebäudetypen der Dresdner Schulen hinsichtlich Ener-

gieeffizienz? Ich bitte um Darstellung der Anzahl der Schulgebäude und der dazugehörigen Energieeffizienzklasse.
5) Was braucht es aus Ihrer Sicht, um die Energieeffizienz an allen Dresdner Schulgebäuden
zu optimieren? Was tun Sie bereits, um in den Schulgebäuden Energie einzusparen? Gehen Sie dabei bitte auch auf den durchschnittlichen Verbrauch einer Grundschule, einer
Oberschule und eines Gymnasiums ein.

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

