Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0579/25
Datum: 21. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
28.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.11.2025

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – 53. Internationales Dixieland Festival
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2025 die Gewährung einer zusätzlichen Förderung in Höhe von 20.000
Euro an den Sächsische Festival Vereinigung e. V.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 – spartenübergreif.
Komm. Kulturförderung
43180000
20.000 Euro/2025

10.100.11.1.1.01 – Strategie und Bürgerschaft
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Keine Klimacheck erforderlich

...

3/3
Begründung:
Das 53. Internationale Dixieland Festival fand vom 11. bis 18. Mai 2025 statt. Rund 320.000 Besucherinnen und Besucher waren bei den zahlreichen Konzerten und Veranstaltungen dabei.
Das Dixieland Festival gehört zu den wichtigsten wiederkehrenden touristischen Attraktionen
Dresdens, wie etwa der Striezelmarkt oder das Stadtfest.
Traditioneller Bestandteil des Festivals ist die Dresdner Jazzmeile (17. Mai 2025). Diese war ursprünglich vom Hauptbahnhof bis zum Neumarkt geplant. Als erstes Open-Air-Event dieser Größenordnung, nach dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Magdeburg, gestalteten sich daher auch die Beratungen über die Sicherheitsanforderungen schwierig. Im Vorfeld gab es einen
intensiven Austausch zwischen dem Veranstalter, der Stadtverwaltung und der Polizei. Die
Jazzmeile wie in den Vorjahren stattfinden zu lassen, hätte einen extrem hohen Einsatz an Zufahrtsschutzelementen bedeutet, die auf Grund des Frühjahrsmarktes auf dem Altmarkt bei der
Stadt nicht zur Verfügung standen.
Auch waren zu diesem Zeitpunkt die Mittel zur Anschaffung weiterer Zufahrtsschutzelemente
noch nicht freigegeben. Die derzeit geltende Regel, dass die Stadt den Veranstaltern die Elemente kostenlos zur Verfügung stellt und nur die Logistikkosten zu tragen sind, wurde erst mit
den Erfahrungen der Jazzmeile in Kraft gesetzt. (Vorlage V0406/25 „Mittelbereitstellung zur
Beschaffung mobiler zertifizierter Zufahrtsschutzelemente“)
In Absprache mit dem Veranstalter wurde daher die Jazzmeile extrem eingekürzt. Dennoch war
der Veranstalter gezwungen, in hohem Maße Zufahrtsschutzelemente auf dem freien Markt zu
mieten. Dies führte zu erheblichen organisatorischen und finanziellen Mehrkosten.
Um eine kurzfristige Absage der Jazzmeile zu verhindern, wurde deshalb mit dem Veranstalter
vereinbart, eine zusätzliche Förderung dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Kosten für die Sächsische Festivalvereinigung e.V. beliefen sich nach Angaben des Veranstalters auf über 51.000
Euro.
Die für eine zusätzliche Förderung notwendigen finanziellen Mittel werden aus dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters zur Verfügung gestellt und gehen nicht zu Lasten anderer Institutionen im Rahmen der Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Kosten-Terrorabwehr-Dixieland 2025

Dirk Hilbert

Anlage
Kosten Terrorabwehr – Internationales Dixieland Festival 2025
(Beträge jeweils netto)
-Mietkosten CitySafe für Prager Straße (incl. Transportkosten aus
Mannheim) – Rechnung der Fa. Showtechnic Mannheim

20.460 €

-Aufbau und Abbau der CitySafe rund um die Prager Straße durch
die Fa. Nestler

4.045 €

-Aufbau/Abbau der Indutainer rund um die Prager Straße durch die
Fa. Stöver

2.220 €

-Befüllen der Indutainer durch die Feuerwehr Dresden

0

-Wasserkosten/Abwasserkosten für Indutainer
(im Rahmen der Rechnungen für Wasserentnahmen Prager Straße)

160 €

-Mehrkosten Security (für 3 Tage an 3 Zufahrten zur Prager Straße) –
entsprechend Rechnung von „Ihre Wache“

5.074 €

-Mehrkosten Nachtstreife (zur Kontrolle der Indutainer) –
entsprechend Rechnung von „Ihre Wache“

2.118 €

-Mehrkosten Marktleiter für Betreuung der Aufbauarbeiten/
Abstimmungen mit Dienstleistern

400 €

-Mehrkosten Erstellung des Aufbauplanes für Terrorschutz/Vor-OrtTermine mit Polizei und Ordnungsamt und Abstimmung mit
Dienstleistern

550 €

-Mehrkosten für kurzfristige Komplett-Umplanung des Festivals nach
Kenntnisnahme der Terrorschutzauflagen (Wegfall mehrerer Bühnen
und Flächen)

800 €

-Ausfallkosten für Betreiben eines eigenen Schankwagen (3 Tage)
auf dem Schloßplatz – Komplett-Wegfall dieser Fläche

9.000 €

-Ausfallkosten für Absage von schon vertraglich gebundenen
Caterern auf nicht nutzbaren Flächen (Schloßplatz, Taschenberg)

6.500 €
-----------------------51.327 €

Diese Aufstellung beinhaltet nicht weitere kleine Umplanungen, die in allen Bereichen
des Dixieland Festivals kurzfristig nötig waren.

