Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0390/25
Datum: 22. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

04.11.2025

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes von 2025 bis 2028 des Amtes für Schulen
Beschlussvorschlag:
1.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Einzahlungen und Auszahlungen in 2025 budgetneutral gemäß Anlage 1 fortgeschrieben sowie in den Folgejahren 2026 bis 2028 teilweise als Deckungsquelle Umverteilung aus 2025 wieder dem Amt zur Verfügung gestellt.

2.

Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die Planansätze für Einzahlungen und Auszahlungen von 2026 bis 2028 gemäß Anlage 2 fortgeschrieben. Als Deckungsquelle wird die Umverteilung aus 2025 zur Verfügung gestellt.

3.

Das Projekt 70.400012 „SP_Startchancen_A40“ (Punkt 4.3) wird neu angelegt und in die
Bewirtschaftungseinheit B40_I_300 eingebunden.
...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
V2911/24
V2926/24
V2507/23

Haushaltssatzung 2025/26 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/26
Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort Berufliches Schulzentrum
für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik am Standort Berufliches
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Strehlener Platz 2, 01219 Dresden
UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis
12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am
Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Teilfinanzhaushalt GB 2, A 40
Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5
Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5
2025 – 2028
Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5
Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5
Siehe Anlagen 1 und 2 Punkte 1 bis 5

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/11
Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Einleitung
Die vorliegende Haushaltsvorlage umfasst Umverteilungen von Auszahlungen und Einzahlungen
im investiven Bereich des Amtes für Schulen über die Haushaltsjahre 2025 bis 2028. Schwerpunkte bilden die Anpassung von Haushaltsansätzen aufgrund der stabilisierten Baupreisentwicklung nach den Kostensteigerungen der Jahre 2021 bis 2023, die Umverteilung nicht mehr
benötigter Mittel bereits abgeschlossener Projekte sowie die Sicherstellung der Finanzierung
prioritärer Planungs- und Bauvorhaben. Darüber hinaus werden Mittel in die Folgejahre 2026
bis 2028 schoben, um ein neues Sammelprojekt zu etablieren und Fördermittelausfälle auszugleichen.
ANLAGE 1
Punkt 1.1, 1.9 und 1.10 - BSZ für Elektrotechnik
„Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik“
Der Beschluss der Bauvorlage V2926/24 (Herstellung eines Fachunterrichtsraumes Mechatronik
am Standort Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2,
01219 Dresden) erfolgte am 12. November 2024 unter der Voraussetzung der Genehmigung des
Haushaltsplanes 2025. Bei der anschließenden Umsetzung der Vorlage im SAP-System wurde
festgestellt, dass aufgrund der zeitlichen Verschiebung zwischen Beschluss und Haushaltsgenehmigung die bewilligten Fördermittel (Zuwendungsbescheid vom 01. Oktober 2024) nicht
eingeordnet werden konnten.
Dies wird mit dieser Vorlage durch eine Mehreinzahlung von 181 TEUR aus Investitionszuwendungen des Landes korrigiert. Ein Teilbetrag von 31 TEUR wird zur Deckung von Mehrkosten für
diese Baumaßnahme verwendet (Punkt 1.1). Die verbleibenden Mittel stehen für weitere Schulprojekte zur Verfügung und sollen für das Gymnasium Johannstadt eingesetzt werden.
Zudem wird mit dieser Vorlage der geplante Fördermittelanteil 2025 aus dem Zuwendungsbescheid in Höhe von 272 TEUR vom Sammelprojekt Investitionsprogramm A40 (Punkt 1.9) auf das
Projekt BSZ für Elektrotechnik (Punkt 1.10) umverteilt.
Punkt 1.2 und 1.5 – Gymnasium Johannstadt „Neubau Mobile Raumeinheiten (MRE)“
Am Standort Pfotenhauerstraße 42 wurde für das neu gegründete Gymnasium Johannstadt ein
Interimsgebäude mit Mobilen Raumeinheiten errichtet. Die MRE ist im Sommer des Jahres 2023
in Nutzung gegangen. In den Jahren 2024 und 2025 wurden noch Schlussarbeiten an den Außenflächen sowie die Schlussrechnungen verschiedener Gewerke finanziert.

...

4/11
Aufgrund eines Einspruchs zu den erbrachten Leistungen einer Firma werden nun überplanmäßige Kosten in Höhe von 450 TEUR geltend gemacht. Die Bereitstellung erfolgt aufgeteilt in zwei
Beträge: 150 TEUR (Punkt 1.2) werden aus verfügbaren Mehreinzahlungen des BSZ für Elektrotechnik (Punkt 1.1) gedeckt, während die verbleibenden 300 TEUR (Punkt 1.5) aus Mitteln des
Brandschutzprojekts am Strehlener Platz (Punkt 1.3) finanziert werden.
Punkt 1.3 – BSZ für Elektrotechnik „Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude Strehlener Platz“
Der Beschluss der Bauvorlage V2911/24 (Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden) erfolgte am 12. November 2024 unter der Voraussetzung der Genehmigung des Haushaltsplanes 2025. Bei der anschließenden Umsetzung der Vorlage im SAP-System wurde festgestellt, dass aufgrund der zeitlichen Verschiebung zwischen Beschluss und Haushaltsgenehmigung die bewilligten Fördermittel (Zuwendungsbescheid vom 04. Oktober 2024) nicht eingeordnet werden konnten.
Dies wird mit dieser Vorlage durch eine Mehreinzahlung von 737 TEUR aus Investitionszuwendungen des Landes korrigiert. Ein Teilbetrag von 300 TEUR wird zur Deckung der Mehrkosten
des Gymnasiums Johannstadt (Punkt 1.5) verwendet. Die verbleibenden Mittel stehen für weitere nachfolgende Schulbauprojekte zur Verfügung.
Punkt 1.4 – 46. Oberschule „Gesamtsanierung Schulgebäude“
Für die 46. Oberschule werden Mittel in Höhe von 200 TEUR für die Finanzierung eines laufenden Rechtsstreites benötigt. Die Maßnahme war bereits in 2017 abgeschlossen und das Projekt
ist im SAP bereits geschlossen. Die Bereitstellung erfolgt daher auf dem Projekt „Allgemeine
Investive Auszahlungen Amt 40“.
Die Bereitstellung der 200 TEUR erfolgt aus verfügbaren Mitteln des Brandschutzprojekts am
Strehlener Platz (Punkt 1.3). Die Mittel werden zur Finanzierung der Klageforderung oder eines
möglichen Vergleichs benötigt.
Punkt 1.6 - Erwerb Sachanlagevermögen Berufsschulen
Im Projekt „Erwerb Sachanlagevermögen“ wurden die Finanzmittel für die Ausstattung der ITTechnik des BSZ für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe“ - Neubau Schulkomplex Freiberger Straße
eingestellt. Aufgrund der Ergänzung von Fachkabinetten in dem Objekt Freiberger Straße für das
Berufliche Gymnasium des BSZ für Elektrotechnik werden zusätzliche Mittel benötigt, die ursprünglich nicht eingeplant waren.
Daher werden Mehrauszahlungen in Höhe von 92 TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus
verfügbaren Mitteln des Brandschutzprojekts am Strehlener Platz (Punkt 1.3).
Punkt 1.7 – Sammelprojekt kleine Investitionsmaßnahmen Schulen
Mit dem Beschluss V2507/23 (UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für
die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit Erneuerung der Freianlagen am
Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden) vom 31. März 2025 wurde im Beschlusspunkt 3 bestimmt, dass freigesetzte Mittel für die Errichtung einer Lernküche an der 88. Oberschule einzusetzen sind. Die ursprünglich geplante Finanzierung aus Einsparungen bei der Universitätsgemeinschaftsschule ist nicht möglich (siehe Punkt 4.9). Daher erfolgt die Deckung aus
den Mehreinzahlungen des Brandschutzprojekts am Strehlener Platz (Punkt 1.3).

...

5/11
Des Weiteren werden Finanzmittel für ein verschlissenes Hauswirtschaftskabinett an der
9. Oberschule sowie für die Einrichtung einer Küchenzeile am Gymnasium Tolkewitz zur Verfügung gestellt. Insgesamt werden 145 TEUR bereitgestellt.
Punkt 1.8 – Sammelprojekt Digitalpakt
Für die Errichtung und Verbesserung digitaler technischer Infrastruktur sowie Lehr-LernInfrastruktur an den Schulen wurde das Fördermittelprogramm aus Bundes- und Landesmitteln
geschaffen. Mit der Durchführung des Digitalpaktes wurde die STESAD beauftragt. Die Mittel
wurden stufenweise abgerufen. Bis zum 31. Dezember 2024 wurde die Durchführung und zum
größten Teil auch die Abrechnung der Maßnahmen abgeschlossen. Im Rahmen der Erstellung
der Verwendungsnachweise wurde ermittelt, dass nicht alle im Jahr 2024 abgerufenen Mittel
benötigt wurden. Diese Mittel wurden im Jahr 2025 von der STESAD an das Amt für Schulen
zurückgezahlt. Um die Mittel wieder verfügbar zu machen, werden diese als Mehreinzahlung
und -auszahlung in Höhe von 3.400 TEUR in der Vorlage veranschlagt.
Punkt 1.11 – SP_Freiflächen_A40
Der Vorplatz des Schulzentrums Tolkewitz wurde 2018 unter denkmalpflegerischen Vorgaben
mit historischem Natursteingroßpflaster und erhaltenen Straßenbahngleisen gestaltet, wobei
eine Begrünung damals abgelehnt wurde. Aufgrund aktueller klimatischer Anforderungen und
der Nutzungsansprüche der Schüler, die verstärkt Grünflächen gegenüber dem Schuleingang
nutzen, soll nun die Einordnung von Begrünung und Sitzgelegenheiten auf dem Vorplatz umgesetzt werden. Die Maßnahme zielt darauf ab, den versiegelten Platz im Sinne der Klima-Resilienz
aufzuwerten und gleichzeitig die denkmalpflegerischen Vorgaben sowie technische Anforderungen zu berücksichtigen.
Für die Maßnahme wurden Fördermittel bei der KfW-Bank beantragt und im Oktober 2024 bewilligt. Die Mittel werden als außerplanmäßige Ein- und Auszahlungen eingeordnet.
Punkt 2.1 – 85. Grundschule „Neubau Sporthalle“
Die Maßnahme an der 85. Grundschule umfasste den Abriss der alten Sporthalle und den Ersatzneubau einer Einfeld-Sporthalle als Wiederverwendungsprojekt. Die Nutzungsaufnahme
erfolgte zum Schuljahresbeginn 2024.
Aufgrund der außergewöhnlichen Baupreisentwicklung der Jahre 2021 bis 2023 sowie daraus
resultierende Bauverzögerungen wurden die Planansätze in den Finanzvorlagen der Jahre 2023
und 2024 entsprechend angepasst. Mit der zwischenzeitlichen Stabilisierung der Baupreise und
der bereits erfolgten Projektfertigstellung werden die ursprünglich veranschlagten Mittel nicht
mehr vollständig benötigt.
Die nicht benötigten Mittel in Höhe von 600 TEUR werden zur Deckung von Mehrbedarfen anderer Schulbauprojekte umverteilt.
Punkt 2.2 – Sammelprojekt Planungsbudget Leistungsphasen 0-3 A40
Im Sammelprojekt Planungsbudget sind Mittel für die frühen Planungsphasen verschiedener
Schulbauprojekte eingestellt. Trotz der bereits verfügten Mittel im Haushalt des Jahres 2025
werden zusätzlich 600 TEUR benötigt, um folgende prioritäre Planungsvorhaben fortzuführen
bzw. beginnen zu können:

...

6/11






12. Grundschule – Sanierung Schulgebäude vorrangig Brandschutz (100 TEUR)
88. Oberschule – Sanierung Schulgebäude und Sporthalle (50 TEUR)
Förderschule für geistige Entwicklung Marienberger Str. – Neubau/Sanierung (150 TEUR)
BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung – Sanierung Schulgebäude u. Freifläche (150 TEUR)
BSZ für Elektrotechnik – Neubau Komplex Boxberger Str. (anteilig 150 TEUR)

Die Finanzierung erfolgt aus den nicht mehr benötigten Mitteln der 85. Grundschule (Punkt 2.1).
Die Planungsmittel werden gesammelt auf dem PSP-Element „Planungsbudget Lph 0-3 Auszahlungen“ zur flexiblen Mittelverwendung zusammengefasst.
Punkt 3 – Minderauszahlungen bereits abgeschlossener Projekte
Die nachfolgenden Projekte waren bei Baubeginn bzw. Baubeschluss ursprünglich ausfinanziert.
Aufgrund der extremen Baupreisentwicklung in den Jahren 2021 bis 2023 entstanden jedoch
erhebliche Mehrbedarfe, die in den Finanzvorlagen (V2046/23 - Veränderungen der Planwerte
von Auszahlungen und Einzahlungen sowie Verpflichtungsermächtigungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen, V2420/23 - Veränderungen der Planwerte
von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes
für Schulen, V2784/24 - Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen für Investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes für Schufen, V2916/24 - Veränderungen der Planwerte
von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Amtes
für Schulen im 2. Halbjahr 2024) der Jahre 2023 und 2024 auf Basis der damals aktuellen Baupreise eingestellt wurden.
Nach Abschluss der Maßnahmen - die meisten gingen bereits im Jahr 2024 in Nutzung - zeigt
sich, dass durch die zwischenzeitliche Stabilisierung der Baupreise und durch den Fokus auf einen sehr sparsamen Ressourceneinsatz die ursprünglich zur Deckung der Kostensteigerungen
veranschlagten Mittel nicht vollständig benötigt wurden. Der Finanzzwischenbericht des Jahres
2025 bestätigt durch aktualisierte Prognosen, dass die fortgeschriebenen Planansätze entsprechend reduziert werden können.
Die freigewordenen Mittel werden zur Deckung von Mehrbedarfen anderer Schulbauprojekte
sowie zur Liquiditätssicherung für zukünftige Haushaltsjahre verwendet.
Punkt 3.1 – Grundschule Langebrück „Ersatzneubau Sporthalle“
Ersatzneubau einer Zweifeldsporthalle
Teilnutzungsaufnahme: Januar 2025; Minderauszahlung: 1.050 TEUR
Punkt 3.2 – 16. Grundschule „Erweiterung Schulspeisung“
Neubau einer Mensa mit zwei Klassenräumen als Anbau
Nutzungsaufnahme: Anfang 2024; Minderauszahlung: 570 TEUR
Punkt 3.3 – 33. Grundschule „Neubau Sporthalle Schilfweg“
Neubau einer Zweifeldsporthalle
Nutzungsaufnahme: August 2025; Minderauszahlung: 980 TEUR
Punkt 3.4 – 35. Grundschule „Teilsanierung Schulgebäude“
Teilsanierung des Schulgebäudes, insbesondere Deckensanierung
Nutzungsaufnahme: 2024; Minderauszahlung: 2.400 TEUR

...

7/11
Punkt 3.5 – 85. Grundschule „Energetische Sanierung“
Energetische Sanierung, Modernisierung, Brandschutz, barrierefreie Erschließung
Nutzungsaufnahme: Schuljahresbeginn 2024; Minderauszahlung: 900 TEUR
Punkt 3.6 – 85. Grundschule „Neubau Sporthalle“
Abriss und Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle
Nutzungsaufnahme: Schuljahresbeginn 2024; Minderauszahlung: 500 TEUR
Punkt 3.7 – 88. Grundschule „Sanierung Schulgebäude und Sporthalle“
Sanierung Bestandsgebäude und Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Nutzungsaufnahme: Mai 2024, Minderauszahlungen: 141 TEUR
Punkt 3.8 – 92. Grundschule „Sanierung Schulgebäude und Neubau Sporthalle“
Gesamtsanierung Schulgebäude, Sanierung Sporthalle mit Sozialtrakt-Anbau
Nutzungsaufnahme: September 2024; Minderauszahlung: 570 TEUR
Punkt 3.9 – 76. Oberschule „Sanierung/Erweiterung Schulgebäude“
Umfassende Modernisierung und Erweiterung unter Denkmalschutz-Aspekten
Nutzungsaufnahme: August 2024; Minderauszahlung: 180 TEUR
Punkt 3.10 – Gymnasium Klotzsche „Ersatzneubau Schulgebäude“
Ersatzneubau wurde 2022 abgeschlossen, MRE-Rückbau 2024 erfolgt. Erweiterung in Abwägung
Nutzungsaufnahme: 2022; Minderauszahlung: 2.580 TEUR
Punkt 3.11 – Gymnasium Plauen „Neubau Sporthalle“
Ersatzneubau einer Zweifeldsporthalle
Nutzungsaufnahme: Februar 2024; Minderauszahlung: 350 TEUR
Punkt 3.12 – Albert-Schweitzer-Schule „Neubau Sporthalle“
Ersatzneubau Einfeld-Sporthalle mit Mehrzweckraum für Förderzentrum
Nutzungsaufnahme: April 2024; Minderauszahlung: 420 TEUR
Punkt 3.13 – Schule am Landgraben „Neubau Schulgebäude Außenstelle“
Neubau Schulgebäude mit Erschließung und Außenanlagen
Nutzungsaufnahme: Oktober 2024; Minderauszahlung: 620 TEUR
Punkt 3.14 – BSZ für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ „Sanierung Komplex“
Gesamtsanierung denkmalgeschütztes Schulgebäude mit Erweiterungsbau und Sporthalle
Nutzungsaufnahme: Oktober 2024; Minderauszahlung: 900 TEUR
Punkt 3.15 – Sammelprojekt Investitionsprogramm A40
Im Sammelprojekt Investitionsprogramm A40 sind mittelfristige Schulbauprojekte veranschlagt.
Die betreffenden Projekte wurden bereits über entsprechende Einzelvorlagen mit konkreten
Haushaltsmitteln ausgestattet und aus dem Sammelprojekt entnommen.
Im Haushaltsansatz des Jahres 2025 verblieben Restmittel aus Budgetüberträgen sowie dem
ursprünglichen Planansatz. Diese nicht mehr benötigten Mittel werden zur Deckung von Mehrbedarfen anderer Schulbauprojekte umverteilt. Minderauszahlung: 1.832 TEUR

...

8/11
Punkt 3.16 – Sammelprojekt Digitalpakt Schulen
Wie unter Punkt 1.8 dargestellt, wurden die Rückzahlungsmittel durch eine technische Buchung
wieder verfügbar gemacht. Im zweiten Schritt werden diese nun als Minderauszahlung für andere Schulbauprojekte und zur Liquiditätssicherung bereitgestellt.
Zusätzlich entstanden weitere Minderauszahlungen, da aufgrund höherer Kostenprognosen im
Jahr 2024 mehr Mittel zur Verfügung gestellt wurden, als nach Projektabschluss tatsächlich benötigt wurden. Ein Teil der eingesparten Mittel verbleibt auf dem Projekt, um die Mindereinzahlungen der Fördermittel aufgrund der Kosteneinsparungen auszugleichen. Die Minderauszahlungen (einschließlich der 3.400 TEUR) betragen insgesamt: 4.200 TEUR.
ANLAGE 2
Punkt 4.1 bis 4.4 – Planungsprojekte und neue Sammelprojekte 2026
Aus der Umverteilung des Jahres 2025 werden 4.660 TEUR zur Finanzierung prioritärer Planungsvorhaben und neuer Sammelprojekte im Jahr 2026 bereitgestellt:
Punkt 4.1 – Sammelprojekt Planungsbudget Leistungsphasen 0-3 A40
Im Sammelprojekt Planungsbudget sind Mittel für die frühen Planungsphasen verschiedener
Schulbauprojekte eingestellt (siehe Anlage 3). Der Planansatz in Höhe von 2.500 TEUR reicht
nicht aus, um den Bedarf vollständig zu decken. Hierfür entsteht ein Mehrbedarf in Höhe von
500 TEUR. Des Weiteren werden zusätzlich 1.710 TEUR im Jahr 2026 benötigt, um folgende prioritäre Planungsvorhaben fortzuführen bzw. beginnen zu können:
Gymnasium Klotzsche – Neubau Mobile Raumeinheiten (630 TEUR)
Am Gymnasium Klotzsche ist der Ersatzneubau einer mobilen Raumeinheit (MRE) am Standort
Karl-Marx-Straße 29 vorgesehen. Die bisherige MRE verfügte über eine zeitlich begrenzte Baugenehmigung, deren Verlängerung aufgrund fehlender brandschutztechnischer Nachweismöglichkeiten nicht realisierbar war und daher den Rückbau erforderlich machte. Im Dresdner Norden bestehen derzeit erhebliche Kapazitätsengpässe im weiterführenden Schulbereich, insbesondere im gymnasialen Bereich, die nur durch maximale Ausschöpfung der vorhandenen Gebäudekapazitäten gedeckt werden können. Die wirtschaftliche Entwicklung in diesem Stadtgebiet mit verschiedenen Unternehmensansiedlungen verstärkt den Bedarf zusätzlich. Der gewählte Standort eignet sich besonders, da die bereits vorhandene Gründung und technische
Erschließung weitergenutzt werden können, was eine zeitnahe und wirtschaftliche Umsetzung
ermöglicht.
12. Grundschule – Neubau Mobile Raumeinheiten (225 TEUR)
An der 12. Grundschule ist der Ersatzneubau einer mobilen Raumeinheit (MRE) am bestehenden
Standort geplant. Die derzeit gemietete MRE weist nach langjährigem Einsatz deutliche Abnutzungserscheinungen auf und erfüllt nicht mehr die aktuellen bauphysikalischen Standards, insbesondere hinsichtlich Energieeffizienz. Eine weitere Verlängerung der zeitlich befristeten Baugenehmigung wird als problematisch eingeschätzt und könnte zusätzliche Ertüchtigungsmaßnahmen erfordern. Entsprechend der Schulnetzplanung bleibt eine vierzügige Kapazität am
Standort mittelfristig erforderlich, weshalb der Ersatzneubau zur Sicherstellung der schulischen
Versorgung notwendig ist.
Objekt Luboldtstraße – Sanierung/Nutzungsanpassung (225 TEUR)
Das Objekt an der Luboldtstraße soll saniert und als Auslagerungsstandort für schulische Nut...

9/11
zung ertüchtigt werden. Das Gebäude wird derzeit durch einen freien Träger als Schule genutzt,
wobei der bestehende Mietvertrag zum 31. Dezember 2025 endet. Nach langjähriger Nutzung
weist das Objekt erhebliche Gebrauchsspuren auf und entspricht nicht mehr den aktuellen Anforderungen an Brandschutz und Energieeffizienz.
Aufgrund des steigenden Bedarfs an Oberschulplätzen und mangelnder alternativer Auslagerungsmöglichkeiten ist eine zeitnahe Überführung in kommunale Nutzung erforderlich, um die
schulische Infrastruktur bedarfsgerecht zu sichern.
Objekt Hahnebergstraße – Sanierung/Nutzungsanpassung (630 TEUR)
Das Objekt an der Hahnebergstraße soll für die Nutzung des Projektes „Produktives Lernen“
ertüchtigt werden, welches derzeit in einer mobilen Raumeinheit an der 30. Grundschule untergebracht ist. Dieses Projekt ist ein schulübergreifendes zweijähriges Bildungsangebot für Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 8 und 9, welche eine besondere Förderung benötigen. Ziel
ist es, einem dem Hauptschulabschluss gleichwertigen Abschluss zu erreichen. Damit soll die
Anzahl der Schülerinnen und Schüler, welche die Schule ohne Abschluss beenden reduziert
werden. Die Sanierungsmaßnahmen umfassen die Anpassung an aktuelle schulische Anforderungen sowie die bauliche Ertüchtigung des Gebäudes. Im Rahmen der Planung wird zudem eine
mögliche Kooperation mit Kulturschaffenden geprüft, um Synergieeffekte bei der Gebäudenutzung zu erzielen. Mit dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
erfolgen derzeit Abstimmungsgespräche zu (alternativen) Lösungen, um im gesamtstädtischen
Interesse einen Ausgleich verschiedener Planungsansätze zu erreichen.
Punkt 4.2 – Sammelprojekt Startchancen A40
Das Bundesförderprogramm Startchancen unterstützt Investitionen in moderne, klimagerechte
und barrierefreie Lernumgebungen. Förderfähig sind Neubau-, Umbau-, Erweiterungs- und Modernisierungsmaßnahmen an Schulgebäuden, Sporthallen und Freianlagen sowie Ausstattung beispielsweise Kreativ- und Lernlabore, Multifunktionsräume oder Räumlichkeiten für inklusives
Lernen. Für die Kommunen ergeben sich durch das Bund-Länder-Programm interessante Möglichkeiten zur Verbesserung der Lerninfrastruktur in ausgewählten Bereichen der Schulen.
Für Dresden wurden seitens des Staatsministeriums für Kultus 26 Projekte zur Förderung von
Grund- und Oberschulstandorten ausgewählt. Um diese effizient zu verwalten, wird ein separates Sammelprojekt angelegt. Dies ermöglicht eine klare haushälterische Abgrenzung der Fördermittel und gewährleistet gleichzeitig flexible Budgetverwaltung.
Zunächst werden 2.100 TEUR für Grundlagenermittlung und erste Planungen zur Erstellung der
Fördermittelanträge bereitgestellt. Die Beschlussfassung zur späteren Projektdurchführung ist
für 2026 vorgesehen.
Punkt 4.3 – Sammelprojekt kleine Investitionsmaßnahmen Schulen
Fortsetzung des Sammelprojekts aus 2025 für die 88. Oberschule zur Errichtung einer Lernküche
in Höhe von 150 TEUR.
Punkt 4.4, 4.5 und 4.9 – Brandschutzmaßnahme Oberschule Pieschen
Die geplante Brandschutzmaßnahme an der Oberschule Pieschen erfordert eine Auslagerung
der Schule während der Bauzeit. Da alle verfügbaren Auslagerungsstandorte belegt sind, kann
die Sanierung erst nach Freigabe des Standortes Berthelsdorfer Weg (geplant im Jahr 2027) erfolgen.
...

10/11
2026 (Punkt 4.4): Verschiebung der Mittel -1.600 TEUR
2027 (Punkt 4.5): Weitere Mittelverschiebung -500 TEUR
2028 (Punkt 4.9): Rückführung und Ergänzung der Mittel für die nun mögliche Sanierung der
Oberschule Pieschen. Bereitstellung aus Umverteilung aus 2025: 2.300 TEUR
Punkt 4.4 und 4.5 – Brandschutzmaßnahmen neue Projekte
Dresden hat bereits 2011-2013 ein Aktionsprogramm Brandschutz an über 40 Schulen durchgeführt. Viele Schulgebäude in Dresden, stammen aus dem frühen 20. Jahrhundert oder den
1970er Jahren und wurden nach Kriterien gebaut, die sich mit heutigen Brandschutzanforderungen nicht mehr in Einklang bringen lassen. Brandschutzkontrollen zeigen regelmäßig, dass
kaum eine Schule aus dieser Zeit die gesetzlichen Brandschutzauflagen vollständig erfüllt und
fast alle teils massive Mängel aufweisen.
Der parallele Planungsbeginn mehrerer Brandschutzmaßnahmen resultiert aus der aktuellen,
dringenden Bedarfslage und den brandschutztechnischen Erfordernissen sowie einer Priorisierung unter Beachtung der finanziellen Möglichkeiten.
Aktuell wird durch das Amt für Schulen im Rahmen einer Bau- und Sanierungsstrategie (BuSS)
der Zustand aller Schulgebäude, Sporthallen und Freianlagen systematisch erfasst und anhand
eines objektiven Kriterienkataloges bewertet. Dieser umfasst unter anderem im Rahmen des
Bauzustandes auch den Themenschwerpunkt Brandschutz. Im Vorgriff auf die derzeit noch bearbeitete BuSS wurden in einem ersten Schritt einige der die Schulen mit starken- und sehr starken Brandschutzmängeln in die Vorlage mit aufgenommen. Die Schulen weisen im 2. Fluchtund Rettungsweg, Rauch- und Brandabschlüssen, Ortsfester Elektroanlage sowie der Sicherheitstechnischen Anlage starke bis sehr starke Mängel auf.
Im Rahmen der wiederkehrenden Prüfungen werden seit Jahren Defizite des baulichen Brandschutzes an vielen Schulstandorten aufgezeigt. Partiell können Betriebserlaubnisse nur mit großem Aufwand im Unterhalt oder durch intensiven Nutzen von Entscheidungsspielräumen weiterhin aufrechterhalten werden.
Punkt 4.6 bis 4.8 – Universitätsgemeinschaftsschule - Fördermittelanpassung
Am 31. März 2025 wurde die Durchführung des Bauvorhabens der Universitätsgemeinschaftsschule am Standort Höckendorfer Weg in Dresden (V2507/23 - UNIHÖ - Erweiterung und Sanierung des Bestandsgebäudes für die Klassen 1 bis 12 der Universitätsgemeinschaftsschule mit
Erneuerung der Freianlagen am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden) unter der
Voraussetzung einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung beschlossen.
Parallel zum Gremienlauf der Vorlage erfolgte die Planung für den Doppelhaushalt 2025/2026.
Im Gegensatz zum Finanzierungsplan entsprechend der Vorlage wurde hier von einer maximalen Fördermittelerwartung in Höhe von 28.410 TEUR ausgegangen. Mit Schreiben vom 26. Juni
2025 des SMK wurden jedoch nur die bereits bewilligten Fördermittel in Höhe von 16.376 TEUR
bestätigt. Das entstandene Finanzierungsdefizit beträgt 12.033 TEUR.
Im Jahr 2027 kann das finanzielle Delta mit dieser Vorlage in Höhe von 9.042 TEUR wie folgt
ausgeglichen werden:
-

Bereitstellung aus Umverteilung im Jahr 2025: 7.302 TEUR (Punkt 4.8)
Aktivierung der zugesicherten Spenden: 2.100 TEUR (Punkt 4.9)

...

11/11
-

Zu beachten ist hier, dass die Spenden nur bei nachgewiesener gesicherter Gesamtfinanzierung ausgereicht werden.

Des Weiteren können die in 2028 fehlenden Eigenmittel in Höhe von 2.631 TEUR ebenfalls ausgeglichen werden. Damit ist die Gesamtfinanzierung der Universitätsgemeinschaftsschule gesichert.
Punkt 5.1 bis 5.4 – BSZ für Elektrotechnik „Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude Strehlener Platz“ - Fördermittelanpassung
Im Rahmen der Bauvorlage V2911/24 (Ertüchtigung Brandschutz Hauptgebäude am Standort
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden (BSZ ET), Strehlener Platz 2, 01219 Dresden) wurden die Fördermittel im Projekt BSZ für Elektrotechnik eingetragen. Parallel zum Gremienlauf der Vorlage erfolgte die Planung für den Doppelhaushalt 2025/2026. Entsprechend
den Vorgaben der Haushaltsplanung wurden die Fördermittel auf dem allgemeinen Projekt
„SP_Investitionsprogramm A40“ eingeordnet. Da in der Vorlage für das BSZ diese Deckungsquelle nicht mit aufgeführt war, konnten die Einzahlungsansätze bei der Umsetzung im SAP-System
nicht mit gebucht werden. Mit dieser Vorlage wird dies nun angepasst.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Punkte 1 bis 3
Anlage 2 Punkt 4 und 5
Anlage 3

Dirk Hilbert

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze in 2025
Darstellung der Veränderungen Finanzplanansätze
von 2026 – 2028
Darstellung der Sammelprojekte

