Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0450/25
Datum: 22. Oktober 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Bewirtschaftungseinschränkungen im Amt für
Schulen in Höhe von insgesamt 6.514.780 Euro gemäß V0419/25 Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025 aufgehoben werden.
2. Für das Haushaltsjahr 2025 werden für Mehraufwendungen über- und außerplanmäßige
Mittel in Höhe von bis zu maximal 6.796.700 Euro bereitgestellt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach gegenwärtigem Stand für den unabweisbaren
Mehrbedarf in Höhe von bis zu 6.796.700 Euro keine Deckung zur Verfügung steht und das
sich daraus ergebende Defizit im Finanzhaushalt gegebenenfalls das Jahr 2026 zusätzlich belastet.
4. Die Umsetzung im Haushalt erfolgt schrittweise nach tatsächlicher Notwendigkeit bis maximal 6.388.850 Euro innerhalb des Globalbudgets 40_K_001 und bis maximal 407.850 Euro in
der Budgeteinheit 40_K_003 des Amtes für Schulen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
V0419/25

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026
Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

keine

Teilergebnishaushalt GB2, Amt 40
siehe Anlagen
siehe Begründung und Anlagen
bis zu einem Betrag von max. 6.796.700
Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

821.150 Euro aus Minderaufwendungen des
Teilhaushaltes Amt 40
max. 6.796.700 Euro aus (zentrale Deckung
noch offen)
Für Minderaufwendungen siehe Anlage 1
Für zentrale Deckung noch offen
Für Minderaufwendungen siehe Anlage 1
Für zentrale Deckung noch offen
Keine Veränderungen

...

3/6
Bemerkungen:

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Zur Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen und Schulträgeraufgaben des Amtes für Schulen
ist die Aufhebung der Bewirtschaftungseinschränkung gemäß der Vorlage V0419/25 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2025“ für das Globalbudget des Amtes für Schulen in Höhe von 4.880.900 Euro und für das Instandhaltungsbudget des Amtes für Schulen in Höhe von
1.633.880 Euro notwendig.
Darüber hinaus haben sich Veränderungen im Vergleich zu den durch die Haushaltssatzung
2025/2026 freigegebenen Planansätzen und den tatsächlich benötigten Mitteln ergeben, welche durch aktuelle Hochrechnungen für den Finanzzwischenbericht 2025 ersichtlich wurden.
Aufgrund des zeitlichen Abstandes zu den Hochrechnungen für den Finanzzwischenbericht wurden für die Erarbeitung der Vorlage erneute Kalkulationen vorgenommen. Die in der Zwischenzeit eingegangenen Belege konkretisierten die bisherigen Prognosen des Finanzzwischenberichtes. Dadurch haben sich weitere notwendige Anpassungen ergeben, insbesondere im Bereich
der Reinigung ergeben.
Zur Ermittlung der Deckungsmöglichkeiten wurde ebenfalls im Rahmen des Finanzzwischenberichtes eine Ertragsanalyse im Amt für Schulen durchgeführt. Es konnte jedoch kein Mehrertrag
ermittelt werden. Zur Deckung innerhalb des Globalbudgets des Amtes für Schulen steht ein
prognostizierter Minderaufwand im Bereich Schülerbeförderung in Höhe von rund 465.000 Euro
zur Verfügung. Eine weitere Deckungsmöglichkeit kann auch aus dem Geschäftsbereich heraus
nicht angegeben werden.
Aufgrund der Tatsache, dass der genaue Mehrbedarf erst zum Jahresabschluss feststeht, wird
mit dieser Vorlage ein Maximalbetrag festgelegt, dessen Umsetzung im Haushaltsvollzug
schrittweise in den notwendigen Teilbeträgen erfolgt. Somit wird einerseits vermieden, die
komplette Summe als Fortgeschriebenen Ansatz zur Verfügung zu stellen, andererseits wird die
Deckungsquelle nur in tatsächlich benötigter Höhe in Anspruch genommen.
Die finanziellen Auswirkungen sind in der Anlage 1 dargestellt. Das voraussichtliche Ist 2025 zum
Jahresabschluss 2025 beinhaltet Hochrechnungen.
Reinigung
Die bestehenden Mehrbedarfe in Höhe von insgesamt rund 2.445.050 Euro für die Erfüllung der
notwendigen Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden als Schulträger im Hinblick auf die
erforderliche Reinigung und damit Einhaltung des vorgeschriebenen Hygienestandards in den
kommunalen Schulen werden wie folgt begründet:
Die mit der Haushaltsplanung vorgenommene Prognose von zu erwartenden Verbindlichkeiten
...

4/6
für Reinigung in Höhe von 22.676.000 Euro wird aus den nachfolgend beschriebenen Gründen
überschritten.
Im Ergebnis der Gespräche des Runden Tisches Schulreinigung zur Kostenstabilisierung und reduzierung wurde im September 2024 festgelegt, die Unterhaltsreinigung im Turnus an weiterführenden Schulen zu reduzieren. Zur vertraglichen Umsetzung der Reduzierungen für sämtliche
Schulstandorte sind Neuausschreibungen notwendig, die bis 2028 abhängig von der Laufzeit der
Einzelverträge durchgeführt werden. Entgegen dieser sukzessiven Umsetzung in den Jahren
2025 bis 2028 wurde jedoch im Planansatz für 2025 die vollständige Prognose der Einsparungen
für alle laufenden Verträge in Höhe von rund 1.758.250 Euro in Abzug gebracht. Tatsächlich
werden Einsparungen im Jahr 2025 durch Neuvergaben in Höhe von rund 342.200 Euro umgesetzt, dies ergibt eine Differenz zum Planansatz und demgemäß einen Mehrbedarf von rund
1.416.050 Euro.
Nach der Haushaltplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 kam es zu höheren als den prognostizierten Tarifanpassungen, die auf Grund der Verpflichtung zur Tariftreue seitens der Landes-hauptstadt Dresden in Höhe von jeweils 80 Prozent zwingend umzusetzen und entsprechend vertraglich gebunden sind. Zum Februar 2025 wurden die Tarife der Gebäudereinigung
um 4,45 EUR (LG 1) sowie der Glas- und Fassadenreinigung um 4,55 EUR (LG 6) erhöht. In dieser
Größenordnung konnten Tarifsteigerungen trotz der Schätzung mittels Durchschnittswerte über
4 Jahre nicht prognostiziert und damit geplant werden.
Hinsichtlich der Tarifanpassung wurde diese für 2025 auf rund 1.014.900 Euro geschätzt, tatsächlich beläuft sich die Erhöhung auf rund 1.224.550 Euro, dies ergibt eine Differenz von rund
209.650 Euro.
Weiterhin wurden mit Bezug auf die Hortreinigung in den Ferien Kosten in Höhe von rund
367.550 Euro für 2025 geplant. Diese Zahl resultiert aus der für die Planung der Kosten ehemals
verwendeten Schulinfo 1.0 (IT-Anwendung nicht mehr in Nutzung). Mit sukzessiver Umstellung
der Verträge und Prüfung der Abrechnungen stellte sich dieser Planansatz als fehlerhaft und zu
niedrig heraus. Nach Hochrechnung der bisherigen abgerechneten Kosten sowie den Kosten der
Reinigung in den Sommerferien belaufen sich die Gesamtkosten für 2025 auf rund 1.186.900
Euro. Dies ergibt eine Differenz von rund 819.350 Euro zum Planansatz.
Die Differenz des mit der Vorlage angezeigten Mehrbedarfes zum im Finanzzwischenbericht
prognostizierten Mehrbedarf in Höhe von 1.765.000 Euro ergibt sich insbesondere durch die
beschriebene Abweichung zwischen den Daten in der Schulinfo 1.0 und der Prüfung der Verträge und Abrechnungen nach Bekanntwerden der Abschaffung des Programmes. Diese Abweichung war zum Zeitpunkt der Hochrechnungen für den Finanzzwischenbericht noch nicht bekannt.
Hausmeisterleistungen/Winterdienst
Der Aufgabenbereich extern gebundener Schulhausmeister weist ebenfalls eine Differenz vom
Planansatz zur aktuellen Vertragsprognose bis Ende 2025 auf. Diese ergibt sich aus der Erhöhung des Mindestlohnes zum 01.01.2025 und sowie der Verteuerung von neuausgeschriebenen
Dienstleistungsverträgen, welche der Gewährleistung der Ausführung der Anliegerpflichten gemäß Satzung und dem Winterdienst dienen. Einsparpotentiale wurden geprüft und bei Neuausschreibungen durch Leistungsreduzierungen berücksichtigt und werden bei Auslaufen der Ver...

5/6
träge weiterhin Beachtung finden.
Ursprünglich wurde eine Mehrbelastung in Höhe von rund 481.850 Euro prognostiziert. Im
Rahmen der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufes der gegenständlichen Vorlage konnte
der Mehrbedarf aufgrund von zwischenzeitlich erzielten Vergabegewinnen und weggefallenen
Verträgen auf rund 220.000 Euro reduziert werden.
Mieten und Pachten
Notwendige Anpassungen der Nutzungsentgelte für die Anmietung der Schwimmbahnen für das
Schulschwimmen im Elbamare Erlebnisbad Dresden von 36 Euro auf 61 Euro brutto pro Bahn
und Zeitstunde rückwirkend zum 01.01.2025 und der insoweit notwendig werdende Abschluss
eines Nachtrages zum Nutzungsvertrag führt zu Mehrkosten in Höhe von 41.100 Euro. Der im
Finanzzwischenbericht prognostizierte Mehrbedarf in Höhe von rund 98.000 Euro beruhte auf
der Annahme, dass der Nachtrag rückwirkend zum 01.01.2024 abgeschlossen wird. Es konnte
zwischenzeitlich eine Einigung auf den 01.01.2025 erfolgen.
Fernwärme
Entgegen der im Finanzzwischenbericht durch das Amt für Hochbau- und Immobilienmanagement prognostizierten Minderaufwendungen im Bereich Fernwärme sind nach Eingang der
Rechnungen zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung Mehraufwendungen in Höhe von 613.000
Euro angefallen.
Schulbudget
Während der Haushaltsplanung in 2024 für den Doppelhaushalt 2025/2026 sind Prognosewert
für die Zahl der Schülerinnen und Schüler zugrunde gelegt worden. Bei der Berechnung des
Schulbudgets 2025 mit den tatsächlichen höher liegenden Zahlen der Schülerinnen und Schüler
ergibt sich ein Defizit gegenüber den Planwerten. Für das Schulbudget 2025 wurde ein Bedarf in
Höhe von 9,9 Mio. Euro berechnet. Die Planansätze der dazugehörigen Sachkonten sind aufgrund der Kürzungen im Zuge der Umsetzung des Ersetzungsantrages zur Vorlage V0068/24 –
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 nicht auskömmlich, es ergibt sich ein Mehrbedarf in Höhe von insgesamt 3,5 Mio. Euro. Die Differenz
zum im Finanzzwischenbericht prognostizierten Mehrbedarf in Höhe von rund 3,3 Millionen
Euro beruht überwiegend auf den zwischenzeitlich gemeldeten neuen Schülerzahlen für das
neue Schuljahr, welche eine Korrektur der berechneten Budgets erforderten.
Bei dem angezeigten Mehrbedarf handelt es sich vordergründig um den Bedarf an Lehr- und
Lernmitteln für das Schuljahr 2025/2026. Das Schulbudget wurde aufgrund der angespannten
finanziellen Lage stark gekürzt und nur zu 80% ausgereicht. Dennoch liegen bereits zahlreiche
Anträge zur Freigabe der Sperre und auf Erhöhung des Budgets aufgrund von Veränderungen
der Anzahl der Schülerinnen und Schüler zum neuen Schuljahr 2025/2026 und notwendiger Beschaffung von Unterrichts- und Verbrauchsmaterialien vor. Die Genehmigung ist für eine Vielzahl der Anträge unumgänglich, um den Bedarf an den Schulen decken und unserer Pflicht als
Schulträger nachkommen zu können.

...

6/6
Instandhaltung
Aufgrund des Sanierungsstaus besteht eine hohe Anzahl an umzusetzenden Projekten, zudem
entstehen erhöhte Kosten für Mängelbeseitigungen aus Prüfungs- und Begehungsprotokollen.
Weiterhin steigen die Wartungskosten aufgrund des technischen Fortschrittes bei Investitionsund Sanierungsmaßnahmen. Technisch weit entwickelte Gebäude haben tendenziell höhere
laufende Unterhaltungskosten. Im Amt für Schulen gehen täglich neue Meldungen zu Schäden
und Mängeln ein, deren Beseitigung für die Aufrechterhaltung des Schulbetriebes und zur Gewährleistung der Sicherheit an den Dresdner Schulen unabweisbar ist. Hierzu zählen beispielsweise die Reparatur von Not- und Sicherheitsbeleuchtung und Brandmeldeanlagen sowie die
Mängelbeseitigung aus TÜV-Gutachten und wiederkehrenden Prüfungen. Entsprechende Notwendigkeiten liegen derzeit unter anderem für die folgenden Schulen vor:







6. Grundschule
65. Grundschule
Förderzentrum „Prof. Dr. Rainer Fetscher“
Gymnasium Bühlau
Marie-Curie-Gymnasium
Julius-Ambrosius-Hülße-Gymnasium.

Zudem resultiert der Mehrbedarf unter anderem aus bereits begonnenen Instandhaltungsmaßnahmen an folgenden Bildungseinrichtungen:




76. Grundschule – Reparatur des Daches
15. Grundschule – Reparatur des Daches
Berufsschulzentrum für Gesundheit und Sozialwesen – Sanierung der Fenster

Da für diese Maßnahmen im Jahresabschluss 2024 keine Rückstellungen gebildet werden konnten, bedingt durch fehlende oder unvollständige Unterlagen, müssen die entsprechenden Mittel
im laufenden Haushaltsjahr bereitgestellt werden.
Der Mehrbedarf im Bereich Instandhaltung wurde im Finanzzwischenbericht mit rund 600.000
Euro prognostiziert und konnte nach kritischer Prüfung auf rund 408.000 Euro reduziert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze im Ergebnishaushalt 2025 nach
Kostenarten (Übersicht für die Gremien)
Anlage 2 - Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze im Ergebnishaushalt 2025 nach
Produkten (Übersicht für die Buchung im SAP-System)

Dirk Hilbert

