Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00076/25

Datum:

2

Okt. 2925

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Kleinprojektförderung der Initiative "CosmoCollective" im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt "Sternen- und Planetenbeobachtungen mit audiovisueller Untermalung zur Jugend- und
Erwachsenenbildung. Saturn, Neptun und Merkur"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 432,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
432,00 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pies-

chen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 1. Oktober 2025 noch 129.710,57 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

.

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-058/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001893/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CosmoCollective
Martin Büst

480,00 €

Eigenmittel

48,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sternen- und Planetenbeobachtungen mit
audiovisueller Untermalung zur Jugendund Erwachsenenbildung. Saturn, Neptun
und Merkur

beantragte Förderung
Stadtbezirk

432,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.10.2025 - 25.10.2025

Fördervorschlag StBA

432,00 €

Förderort:

Alte Gärtnereiggü. Heidestraße 2101127 Dresden PieschenVom UFER Projekte Dresden e.V.
gepachtet, u.a. Gemeinschaftsgarten und Obst- und Gemüseanbau. Hier finden verschiedene
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projekthintergrund
Das Projekt „CosmoCollective“ ist eine Initiative von 3 Dresdner Musikern und 2
Amateurastronomen, um Kultur mit Naturwissenschaft zusammenzuführen und Astronomiewissen
zu vermitteln.
Ein Dresdner Amateurastronom ist Mitglied der „Vereinigung der Sternfreunde e.V.“ (VdS) und des
„Freundeskreises Sternwarte e.V.“ der Sternwarte Radeberg und beschäftigt sich seit seiner
Kindheit mit fächerübergreifenden Themen der Astronomie, wie Sternen-, Planeten- und
Asteroiden-beobachtungen und verschiedenen Ereignissen rund um den Weltraum. Daraus
entwickelte sich eine Leidenschaft und umfangreiche Kenntnisse. Ehrenamtlich gestaltet er
regelmäßig einen Radiobeitrag namens "SpaceTime" auf Coloradio (ebenfalls in Pieschen
ansässig). Weiterhin ist er ehrenamtlicher Gartenfachberater für Dresdner Kleingartenvereine.
Die 3 Musiker sind ebenfalls von Kindheit an mit Musik, im Wesentlichen mit elektronischer Musik
vertraut. Auch dabei ist ein Engagement entstanden, die in Form von Auftritten, Radio-sendungen
und Konzerten zum kulturellen Leben in Dresden beitragen konnte. Durch die Verbundenheit der
Protagonisten zur Heimat Dresden, ist es ein besonderes Anliegen mit neuen Ideen und Initiativen
für eine Bereicherung von Kultur und Bildung, nicht nur für Kinder, auch im Stadtteil Pieschen
mitzuwirken. Wir sind auf die alte Gärtnerei (UFER Projekte Dresden e.V.) zugegangen und
möchten mit dem Projekt, welches im Folgenden vorgestellt wird, den bildungs- und kulturellen
Mehrwert des Ortsteiles unterstützen.
Himmelsbeobachtungen mit klanglicher Begleitung
Im Zuge des Saisonabschlusses der alten Gärtnerei soll CosmoCollective mit einer Performance
beitragen, bei der die Besucher*innen mit Teleskopen Himmelsobjekte live beobachten können.
Zu den einzelnen Themen der Astronomie werden passende, synthetisierte Klänge live erzeugt
und eingespielt, die das Beobachtungserlebnis intensivieren sollen. Hierzu werden Aufnahmen von
Objekten, teilweise mit Live-Teleskop-Kamera und Beamer gezeigt, die künstlerisch,
01. Oktober 2025

musikalisch interpretiert und verarbeitet werden. Mit diesem audiovisuellen Erlebnis soll das
Interesse und die Aufmerksamkeit für das Thema Astronomie geweckt werden.
Ablauf und Umfang
Insgesamt erstreckt sich die Performance über 3 Stunden. Stimmungsvolle Musik soll in das
Thema Astronomie einleiten und auch den Ausklang bilden. Es sind elektronische Klangerzeuger
auf Tischen aufgebaut sowie ein Mischpult und eine PA - Anlage für die Beschallung.
Bis zu 2 Teleskope stehen in unmittelbarer Nähe zum o.g. Aufbau. Auf einer Leinwand werden
astronomische Aufnahmen projiziert und Hintergrundwissen erläutert. Am 25. Oktobers betrifft
das Saturn und Neptun, den scheinbar hellsten und größten Kugelsternhaufen M13, unsere große
Nachbargalaxie „Andromeda“ (M31) und den schönsten Doppelstern am Himmel: „Albireo“. Dazu
werden auf die einzelnen Objekten bezogene Fakten erläutert, und den interessierten
Zuschauer*innen vorgetragen. Bei guten Sichtbedingungen ist das Vorhaben auch in der Stadt
möglich.
Das Gelände der alten Gärtnerei bietet gute Möglichkeiten, die genannten Beobachtungen
durchzuführen, da diese nicht unmittelbar beleuchtet ist. Auf einen Ausflug in die weiter weg
gelegenen Sternwarten kann somit verzichtet werden und die mobilen Teleskope ermöglichen es
den Bewohner*innen in Pieschen, teilzuhaben und astronomische Objekte vor der eigenen
Haustür zu beobachten.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisher erfolgt noch keine Förderung des Antragstellers über den SBR Pieschen.

01. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Sternen- und Planetenbeobachtungen mit
audiovisueller Untermalung zur Jugend- und Erwachsenenbildung. Saturn,
Neptun und Merkur
lfd. Nr.: Pie-058/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001893/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

150,00 €

150,00 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

30,00 €

30,00 €

480,00 €

480,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

48,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
432,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

480,00 €

01. Oktober 2025

