DresdenNeustadt
SPD im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler
Luciana Schollmeier

20.10.2025

Gegenstand:
Unterstützung der Initiative Heimwegtelefon e.V.

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Seit 2 Yi Jahren wird die Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" für die Neustadt

gefordert. Den zuständigen Stellen in der Stadt ist die Initiative und Diskussion bekannt. Die Idee
wurde in der AG Ordnung und Sicherheit des Stadtbezirksamts Neustadt vorgestellt. Der
Zuständigkeitsbereich zur Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden hat sich damit
beschäftigt. Der aktuelle Stand zur Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" in Dresden ist
aber nicht bekannt.

In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,
•

Wie ist der Stand der Beschäftigung der Verwaltung mit der Unterstützung eines

Pilotprojekts „Heimwegtelefons" in Dresden Neustadt(Und Altstadt)?
•

Unterstützt die Stadt Dresden ein Pilotprojekt „Heimwegtelefon" in der Neustadt(und
Altstadt), wenn sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt sich bereit erklärt, unter Umständen
einen anteiligen Beitrag zur Finanzierung des Heimwegteiefons zu finanzleren?

•

Wurde die erforderliche unverbindliche Absichtserklärung mit dem Heimwegtelefon e.V.

bereits unterzeichnet? Welche konkreten nächsten Schritte will die Verwaltung in der
Angelegenheit gehen mit welchem Ziel- und Zeitplan?
•

Welche positiven Effekte auf das subjektive Sicherheitsgefühl - insbesondere von Frauen und

jungen Menschen -sind zu erwarten.
Begründung:

^
t

Dresden ist eine sichere Stadt. Die Neustadt ist ein sicherer Stadtteil. Laut Umfragen fühlen sich
Neustädter*innen sicherer als Bewohner*innen anderer Stadtteile und nehmen auch die Situation im

Stadtteil als sicherer wahr. Befragt man aber das subjektive Sicherheitsgefühl, so geben viele
Bürger*innen auch aus der Neustadt an, sich zu bestimmten Tages- und vor allem Nachtzeiten
unwohl auf dem Nachhauseweg zu fühlen. In der Neustadt betraf diese lange den Alaunpark,
aktuell vor allem die Alaunstraße und der Albertplatz.

Das Angebot des "Heimweg-Telefons" unterstützt Menschen, die sich abends oder nachts unwohl
oder unsicher auf ihrem Nachhauseweg fühlen, egal ob sie in der Neustadt wohnen oder ob sie
Besucherinnen des Stadtteils sind. Egal, ob nachts auf dem Weg vom Parkplatz, vom Club oder von
der Straßenbahnstation nach Hause; Sie können eine Hotline anrufen, um von Ehrenamtlichen am
Telefon bis nach Hause begleitet zu werden. Das hilft Mitarbeiterinnen und Mitarbeiterinnen aus

der Castro oder Clubs genauso wie Krankenpflegerinnen und Krankenpflegern in der Spätschicht
oder ältere Menschen auf dem Heimweg von Kulturveranstaltungen.
Dass es einen Bedarf etwa in der Neustadt gibt, zeigt der Bericht der Nachtschlichter, die immer
häufiger vor allem von Frauen gefragt werden, ob sie zur Bahn-Haltestelle begleitet werden
können.

Das Angebot des "Heimweg-Telefons" wird dezentral in ganz Deutschland organisiert. Der Sitz des
Heimweg-Telefons e.V. ist in Dresden. Für das Angebot des Vereins für alle deutschen Städte,

braucht der Verein die finanzielle Beteiligung der Kommunen. Deswegen ist die Unterzeichnung einer
unverbindlichen Absichtserklärung die Voraussetzung für weitere Kooperationsgespräche mit dem
Verein.

Die Leistung für die Zusammenarbeit mit dem Heimwegtelefon e.V. enthält 1) die Leistung des
Heimweg-Telefons, 2) Informationsmaterial, das durch den Stadtteil verteilt werden kann.
Die Informationskampagne besteht etwa aus

•

Plakaten, die in den einzelnen Institutionen, Kultureinrichtungen, Bars, Clubs, oder sonstigen
Orten ausgehängt werden können.

•

sowie aus Visitenkarten und Informationsmaterial, die über Multiplikatoren (bar Personal,
Türsteher, Taxifahrer, Polizei, Nachtschlichter, Streetwork etc.) verteilt werden können.

•

Geplant ist zudem die Erstellung eines Videos, welches auf das Heimwegtelefon aufmerksam
macht und in Bussen und Bahnen der DVB gezeigt werden kann.

•

Geplant ist im Zuge dieser Kampagne die Durchführung eines Sensibilisierungsworkshops
zum Thema zusammen mit dem Heimwegtelefon e.V. und verschiedenen
Multiplikator*innen

Hier könnte zum einen eng mit der AG Ordnung und Sicherheit im Stadtbezirk Neustadt
zusammengearbeitet werden, um eine sinnvolle und nachhaltige Verteilung der
Informationsmaterialien zu gewährleisten.
Konkret sollen durch die Informationskampagne erreicht werden:

•
•

Besucher*innen von Nacht-Orten wie Clubs, Kneipen und andere Kultureinrichtungen
Kolleg*innen, die nachts arbeiten und nachts auf den Heimweg sind (Krankenhäuser,
Personal von Nacht-Orten etc.).

•
•

Kolleg*innen wie Bus- und Tramfahrer oder Taxifahrer, welche als Multiplikator*innen
Informationen ad hoc auf dem Heimweg weitergeben können.
Kolleg*innen, die Nachts als Multiplikator*innen dienen können (Polizei, "Nachtschlichter",
Streetwork).

•

Institutionen, die ebenfalls als Multiplikator*innen Informationen weitergeben können
(Vereine, Schulen und Universitäten).

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Christian Demuth

Felix Göhler

Luciana Schollmeier

