im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat
Neustadt

Anne Gieland

Philipp Grimm
Nastassja Kraska

Datum:

20.10.25

Ergänzungsantrag zu V0394/25
Die Vorlage 0394/25 wird unter 4. um folgende Punkte ergänzt.

4.3 Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass die baurechtlichen Vorgaben den
Neubau einer Schwimmhalle weiterhin ermöglichen.

4.4 Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne
Einschränkungen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen.

Seite 1 von 1

