DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0521/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sondervermögen Schulbauten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zu prüfen,
1. ob zur Sicherung der in den nächsten Jahren unabweisbar notwendigen Schulbauten
und Schulsanierungen in der Landeshauptstadt Dresden ein Sondervermögen der Landeshauptstadt gebildet werden kann, dass neben den im Haushalt zur Verfügung stehenden Investitionsmitteln im erforderlichen Umfang Darlehen aufnehmen kann, um unverzüglich die notwendigen Baumaßnahmen zur Sicherung des unabweisbaren Bedarfs
an kommunalen Schulen zu finanzieren;
2. welche Rechtsform ein solches Sondervermögen haben kann;
3. in welchem Umfang die Grundstücke kommunaler Schulen in dieses Sondervermögen
eingebracht werden könnten/müssten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Dresden steht vor einer außerordentlich dramatischen Ausnahmesituation hinsichtlich der
Bereitstellung der erforderlichen Schulkapazität zur Absicherung der Schulpflicht.
Pro Schülerjahrgang fehlt in den nächsten Jahren eine Platzkapazität für ca. 600 Schülerinnen und Schüler, kumulativ also für mehrere Tausend Schülerinnen und Schüler. Die Schaffung dieser Kapazitäten ist eine kommunale Pflichtaufgabe. Nur wenn die bestehenden finanziellen Fesseln gelockert werden, können die dringend erforderlichen Schulbaumaßnahmen in Dresden geplant und realisiert werden. In der gegenwärtigen Niedrigzinsphase ist ein
Verzicht auf Kreditaufnahmen für Investitionen, die in Folgejahren ohnehin getätigt werden
müssen, finanzpolitisch verantwortungslos.
Die Rechtsform des Sondervermögens sollte möglichst öffentlich-rechtlich sein. Die Stadt
hätte dann entsprechend Miete an dieses Sondervermögen zu bezahlen.
Bei einer eventuellen Förderung des Freistaates in Höhe von ca. 2 Millionen Euro der Zinslast statt der Investitionen, könnten mit diesem Betrag bei 2 % Zinsen kurzfristig ca. 100 Millionen Euro Darlehenssumme bewegt werden.

Seite 2 von 2

