Prof. Dr. Sylvia Mebus
Mitglied im Bildungsbeirat
Als Wissenschaftlerin (Geschichte und ihre Didaktik) sowie als ehemalige Schulleiterin und Lehrerbildnerin liegt mir ein
funktionierendes Bildungssystem für alle Kinder und Jugendlichen sehr am Herzen. Vor allem ist mir - angesichts der zunehmenden Kriegsrhetorik in Deutschland und Europa - die Friedenserziehung von größter Wichtigkeit. Chancengerechtigkeit,
gut ausgestattete Schulen und Kindereinrichtungen und Förderung der individuellen Anlagen unserer Kinder dürfen nicht
dem finanziellen und politischen Rotstift zum Opfer fallen.

