Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000617/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.
V.

4.950,00 €

Eigenmittel

495,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einfriedung Grundstück durch ein
Gartentor mit Geflügel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.455,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.455,00 €

Förderort:

Waldschänke Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Bürgerzentrum Waldschänke erfreut sich schon seit langem einer großen Beliebtheit bei der
Bevölkerung, nicht nur aus dem Dresdner Norden.
Damit verbunden, erhöht sich auch der Publikumsverkehr im Bürgerzentrum und in den schönen
Außenanlagen.
An der Waldschänke Hellerau gibt es eine Einfriedung, bestehend aus einem Holzzaun und
Gartentorpfosten. Ein Gartentor gehörte um 1930 mit zur Einfriedung der Waldschänke, gibt es
aber leider nicht mehr.
Der Abstand von den Pfosten bis zum Moritzburger Weg beträgt ca. 3m. Durch ein kleines
Wäldchen seitlich vor dem Grundstück wird der Blick auf die Zufahrt von der Straßenseite stark
behindert.
Von dieser Stelle geht ein hohes Gefahrenpotenzial aus. Insbesondere Kinder können diese
Situation schlecht einschätzen.
Um die Sicherheit für die Besucher zu erhöhen, möchte der Verein gern das Gartentor wieder
errichten lassen.
Die Maßnahme wurde vorab mit der Unteren Denkmalpflege, Frau Gutzeit, besprochen.
Ein Antrag auf Denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird kurzfristig gestellt.
Angebote werden zeitnah nachgereicht.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Zustimmung des
Amtes für Kultur- und Denkmalschutz zum Einbau des Gartentores liegt vor, ebenfalls ein Angebot
einer Tischlerei.
Bisherige Förderungen:
Durch den SBR Klotzsche wurden seit dem Jahr 2019 rund 4.900 Euro für die Durchführung von
Veranstaltungen sowie rund 53.200,00 Euro für Anschaffungen sowie die Ertüchtigung am und im
Objekt "Waldschänke" an den Verein bewilligt.

22. Oktober 2025

