Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/016/2025)
am Mittwoch, dem 5. November 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.09.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Information über die EFRE-Projekte zur Quartiersaufwertung Altgruna, Aufwertung um das Ärztehaus und Rothermundtpark

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Finanzierung von Projektkosten zur „Ergänzung einer öffentlichen
Beleuchtungsanlage am Geh-weg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen Marienberger Straße und Liebenauer Straße“
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

V-Bl00064/25
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 19/2025, Podcastfolge über Christine Hardt Dresdner Erfinderin des Büstenhalters
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00049/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

V0334/25
beratend

3/3

Stadtbezirksamtsleiter

