Hausmitteilung

ul | Biesger
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) 6 61.62

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

2.0. 0KT. 209

Verlängerung Linie 89

AF0815/25

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bisher endet die Linie 89 in Röhrsdorf am Landgut. Da es in Gut Gamig eine neue Wende-

schleife gibt, wäre eine Verlängerung möglich über Bosewitz (An der Priese / Straße nach
Gorknitz), Gorknitz (Feuerwehr) und Gamig (Gorknitzer Straße / Gut Gamig) bis zur dort vorhandenen Wendeschleife. Die Anbindung des ländlichen Raumes an die S-Bahn in Dresden
würde damit verbessert und Pendlerverkehr in der Stadt könnte reduziert werden.

1. Wäre eine Verlängerung der Linie 89 bis zur neuen Wendeschleife Gut Gamig möglich?“
Eine Verlängerung der Linie 89 wurde bereits im Jahr 2023 gemeinsam mit der Regionalverkehr
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge GmbH (RVSOE) im Rahmen einer möglichen Verknüpfung der
Linien 89 und B geprüft. Ziel war unter anderem die bessere Anbindung von Gut Gamig und der
Ortsteile der Stadt Dohna. Diese Planungen wurden jedoch nicht weiterverfolgt, da das Nachfragepotenzial für eine regelmäßige Busverbindung sehr gering ist. Zudem würde die notwendige
Ausweitung der Betriebsleistung einen erheblichen Mehraufwand verursachen.
2. „Wären bauliche Veränderungen notwendig?“
Da die Planungen zur Linienverlängerung nicht weiterverfolgt wurden, erfolgte keine detaillierte
Prüfung möglicher baulicher Anforderungen. Eine konkrete Aussage hierzu liegt daher nicht vor.
3. „Wäre die DVB oder der ZVOE zuständig?“

Für den betreffenden Abschnitt (Lockwitz - Röhrsdorf - Gut Gamig) ist der Landkreis Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge als Aufgabenträger zuständig, da es sich um Ortsteile der Stadt Dohna
handelt. Damit liegt die Zuständigkeit nicht bei der DVB AG, sondern beim Landkreis bzw. beim
RVSOE.

4. „In welcher Höhe würden Zusatzkosten entstehen?“

Eine konkrete Kostenschätzung liegt nicht vor. Grundsätzlich würde eine Verlängerung der Linie
aufgrund des derzeit geringen Betriebsniveaus und der notwendigen Mehrleistung einen deutli-

chen Anstieg der Betriebskosten verursachen. Da keine weiteren Planungen vorgesehen sind,
wurde eine genaue Kostenberechnung nicht vorgenommen.

