Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-B100064/25
Datum:

2 2, Okt. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

05.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Projektkosten zur „Ergänzung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage am Geh

weg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen Marienberger Straße und Liebenauer Straße,,

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten zur „Er

gänzung einer öffentlichen Beleuchtungsanlage am Gehweg ÖFW 71 Seidnitz, zwischen
Marienberger Straße und Liebenauer Straße" und beschließt 47.500 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 dafür

zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informie
ren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

TL52823

Kostenart:

78520000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

47.500 Euro/2025

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung;

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3

Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Beschreibung:

Das Straßen- und Tiefbauamt plant eine öffentliche Beleuchtungsanlage auf dem Gehweg
ÖFW71 (Seidnitz) im II. und III. Quartal 2026 zu ergänzen. Über die bestehenden Haushaltsmittel
des Amtes kann obiges Projekt nicht zeltnah finanziert werden. Bei einer Finanzierung durch
Mittelübertragung des Stadtbezirksamtes könnte eine kurzfristige Umsetzung erfolgen.

Es Ist der Wunsch einiger Bürger und Anwohner an das Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung her
angetragen worden, die Wegeverbindung in den Dunkelstunden zu beleuchten. Derzeit Ist der
öffentlich gewidmete Gehweg nicht beleuchtet. Die Ergänzung einer Beleuchtungsanlage ver
bessert das Sicherheitsbedürfnis der Nutzer wesentlich. Es handelt es sich um eine Zuwegung

zum Schulgebäude an der Marlenberger Straße und zum ÖPNV vom Wohngebiet Liebenauer
Straße aus.

Es Ist vorgesehen, neue Mäste, Leuchten und Kabelstrecken zum Anschluss der Anlage an das
Netz der öffentlichen Beleuchtung In den Verkehrsraum einzubringen.
Zusammensetzung der Kosten:
Tiefbau

ca. 6.000 Euro brutto pro Lichtpunkt (Inkl. Straßenquerung an der Liebenauer Straße und An
schlussstrecke an Marlenberger Straße sowie Verkehrssicherung während der Baumaßnahme).
Ausführung: Beauftragung eines Rahmenvertragspartners zur Errichtung von Straßenbeleuch
tungsanlagen

Für fünf Lichtpunkte betragen die Kosten für Tiefbau und Verkehrssicherung ca. 30.000 Euro.
Technische Ausrüstung (Mäste. Leuchten. Kabel)

ca. 3.500 Euro brutto pro Lichtpunkt
Ausführung: Montageleistung und Bezug des Materials über VOB-Verfahren (Bezuschlagung
einer Firma zur Elektromontage).

Für fünf Lichtpunkte betragen die Kosten für Elektromontagelelstungen Inkl. Material ca.
17.500 Euro.

Die Gesamtkosten betragen damit 47.500 Euro brutto.
Anlagenverzeichnis;

Anlage l-Arbeltsplan_OEB

Christian Barth
Stadtbezirksamtslelter

