Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Neu-087/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/91-01/1/0001888/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Awareness stärken! e.V.

2.755,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

"NO-GO! Kontaktstelle gegen
Diskriminierung in der Dresdner
Neustadt. Meldung von Sexismus,
Rassismus, Homophobie für eine
sicherere Neustadt.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

275,55 €
2.479,95 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.479,95 €

Förderort:

Verschiedene Kulturorte in der Neustadt.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektname: NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner
Neustadt.
Belästigungen, Beleidigungen und Grenzverletzungen nicht nur im Nachtleben sind für viele
marginalisierte Menschen Alltag. NO-GO! setzt sich gegen Sexismus, Rassismus, Homophobie,
Klassismus und Ableismus ein – Diskriminierungserfahrungen, die oft verkannt oder normalisiert
werden. Viele Clubs und Bars bemühen sich um diskriminierungsfreie Räume, doch nicht alle
erreichen dieses Ziel. Die Kontaktstelle schafft eine Anlaufstelle, um Vorfälle zu melden und
Betroffene an Hilfsangebote (z. B. Opferhilfe, D.I.K.) zu vermitteln. Durch die Sammlung von Daten
wird das Dunkelfeld sichtbar und eine Grundlage für gemeinsame Lösungen mit lokalen
Akteur*innen geschaffen.
Arbeitsplan:
a) Kontakt- und Meldestelle aufbauen
• Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram, Signal), E-Mail
und telefonische Sprechstunden (2x/Woche), Meldekontakt.
• Physisch: Kooperation mit Clubs/Bars für „NO-GO!-Briefkästen“ und Sprechstunden; Flyer in
sozialen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung
• Schulungen: Workshops für Gastronomie, Clubs und Kulturbetriebe zu Sensibilisierung und
Deeskalation.
• Öffentlichkeitsarbeit: Flyer, Plakate, Social Media (Instagram, Facebook) und
Medienkooperationen (Neustadtgeflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung
• Dokumentation: Anonyme Erfassung von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit, Betroffenengruppe).
• Berichtswesen: Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und Präsentation im
Stadtbezirksbeirat.
Finanzierung & Ressourcen
30. September

• Personal auf Honorarbasis: Projektkoordination 10 h pro Woche sowie
Qualifizierung/Begleitung
• Material: Druckkosten (Flyer, Plakate), technische Ausstattung.
• Kooperationen: Kostenlose Räumlichkeiten durch lokale Partner.
Inklusion & Barrierefreiheit
• Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
• Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht für die Zukunft
(perspektivisch).
• Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne Internet oder mit
Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit
• Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
• Langfristig: Folgeförderung beantragen.
Zeitplan (1.10.–31.12.2025):
• Oktober: Meldestelle starten, Website/Social Media einrichten, Flyer verteilen, Pressearbeit.
• November: Netzwerk ausbauen, weitere Kooperationen suchen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
Lebens geleistet werden, was insbesondere aus präventiver Sicht befürwortet. Es wird darauf
hingewiesen, dass mit diesem Antrag zunächst der Aufbau des Projektes bis Jahresende
verbunden ist. Für 2026 ist eine erneute Antragstellung geplant, jedoch mit dem Ziel, die
Grundlagen zu schaffen und bis Ende 2026 das Projekt abzuschließen.
Das StBA Neustadt befürwortet das Vorhaben und empfiehlt die Bewilligung der beantragten
Zuwendung.

30. September

Anlage zum Projektantrag "NO-GO! Kontaktstelle gegen Diskriminierung in der
Dresdner Neustadt. Meldung von Sexismus, Rassismus, Homophobie für eine
sicherere Neustadt.
lfd. Nr.: Neu-087/25

Aktenzeichen:

2025/91-01/1/0001888/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

124,45 €

124,45 €

2 Druck- und Werbekosten

200,00 €

200,00 €

1.805,00 €

1.805,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

250,50 €

250,50 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

275,55 €

275,55 €

2.755,50 €

2.755,50 €

Position Ausgaben

3 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
275,55 €
0,00 €
2.479,95 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.755,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lizenzen, Internet, Digitales: 100,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsplatzausstattung

09. Oktober 2025

Anlage 3

Anlage 4
Antrag nach Fachförderrichtlinie FFRL Stadtbezirke (Stadtbezirksamt
Neustadt
Antragsteller:

Awareness stärken! e.V.
c/o Fabian Sudholz
Langenfelder Straße 102
22769 Hamburg
Ansprechperson:
Anja Blumenberg (Vorstand), beratung-ost@awareness-insitut.net
Ort & Zeitraum: Dresden, 1.10.-31.12.2025
Registernummer: VR 25403
Konto - Richtig: GLS Gemeinschaftsbank eG. DE49430609671333343700 BIC
GENODEM1GLS
Zielstellungen laut Fachförderrichtlinie: Mitwirkung an der Verbesserung des sozialen
Lebens im Stadtteil
Zielgruppe – Alter: Alle Altersgruppen, gezielt junge Menschen
Zielgruppe: Alle Bürger, insbesondere die Nutzer*innen der Neustadt als
Aufenthaltsort, Multiplikator*innen aus Soziale Arbeit, Gastronomie, Kulturbetrieb,
Clubs und Gewerbetreibenden, Anwohner*innen, Interessierte an dem Thema
Awareness
Inklusion: Wir versuchen das Angebot durch leichte Sprache und verschiedene
Zugänge (Telefon, Mail, Messenger) allen Menschen zugänglich zu machen.
Kurzbeschreibung (150 Zeichen)
"NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der Dresdner Neustadt.
Meldung & Thematisierung von Sexismus, Rassismus, Homophobie u. a. – für eine
sicherere Neustadt.

Zum Träger:
Der gemeinnützige Verein Awareness stärken! e.V. ist der Träger der regionalen
Awareness Anlaufstellen. Das Awareness Institut baute 2022 verschiedene regionale
Awareness Anlaufstellen auf (Nord und Süd seit 2022, Ost seit 2025). Im Fokus der Arbeit
stehen die Beratung von Betroffenen von Diskriminierung oder (sexualisierter) Gewalt und
Supervision für Awareness-Teams. 2025/2026 möchte der Träger Awareness stärken! e.V.
seine Arbeit erweitern und die Awareness Anlaufstelle Ost um die NO-GO! Kontaktstelle
fürs Nachtleben in Dresden Neustadt ergänzen.
Lange Beschreibung (2500 Zeichen)
Projektname: NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in
der Dresdner Neustadt.
Belästigungen, Beleidigungen und Grenzverletzungen nicht nur im Nachtleben sind für
viele marginalisierte Menschen Alltag. NO-GO! setzt sich gegen Sexismus, Rassismus,
Homophobie, Klassismus und Ableismus ein – Diskriminierungserfahrungen, die oft

verkannt oder normalisiert werden. Viele Clubs und Bars bemühen sich um
diskriminierungsfreie Räume, doch nicht alle erreichen dieses Ziel. Die Kontaktstelle
schafft eine Anlaufstelle, um Vorfälle zu melden und Betroffene an Hilfsangebote (z. B.
Opferhilfe, D.I.K.) zu vermitteln. Durch die Sammlung von Daten wird das Dunkelfeld
sichtbar und eine Grundlage für gemeinsame Lösungen mit lokalen Akteur*innen
geschaffen.
Arbeitsplan: a) Kontakt- und Meldestelle aufbauen

 Digital: Niedrigschwellige Website, Messenger-Dienste (WhatsApp, Telegram,
Signal), E-Mail und telefonische Sprechstunden (2x/Woche), Meldekontakt.
 Physisch: Kooperation mit Clubs/Bars für „NO-GO!-Briefkästen“ und
Sprechstunden; Flyer in sozialen Einrichtungen.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung

 Schulungen: Workshops für Gastronomie, Clubs und Kulturbetriebe zu
Sensibilisierung und Deeskalation.
 Öffentlichkeitsarbeit: Flyer, Plakate, Social Media (Instagram, Facebook) und
Medienkooperationen (Neustadtgeflüster, SZ, DNN).
c) Datenerhebung & Auswertung

 Dokumentation: Anonyme Erfassung von Vorfällen (Art, Ort, Uhrzeit,
Betroffenengruppe).
 Berichtswesen: Quartalsweise Auswertung im „NO-GO!-Report“ und
Präsentation im Stadtbezirksbeirat.
Finanzierung & Ressourcen

 Personal auf Honorarbasis: Projektkoordination 10 h pro Woche sowie Qualifizierung/Begleitung
 Material: Druckkosten (Flyer, Plakate), technische Ausstattung.
 Kooperationen: Kostenlose Räumlichkeiten durch lokale Partner.
Inklusion & Barrierefreiheit

 Niedrigschwellige Materialien, Piktogramme.
 Mehrsprachigkeit: Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht für die
Zukunft (perspektivisch).
 Zugänge: Telefon, E-Mail und Messenger für Menschen ohne Internet oder mit
Sprachbarrieren.
Evaluation & Nachhaltigkeit

 Feedback: Regelmäßige Umfragen bei Nutzer*innen und Partner*innen.
 Langfristig: Folgeförderung beantragen.
Zeitplan (1.10.–31.12.2025):

 Oktober: Meldestelle starten, Website/Social Media einrichten, Flyer verteilen,
Pressearbeit.

 November: Netzwerk ausbauen, weitere Kooperationen suchen.
 Dezember: Daten auswerten, „NoGo-Report“ erstellen.
 Januar: Präsentation im Stadtbezirksrat.

Projektbeschreibung ganz lang:
Projektname: NO-GO! Kontakt- und Sammelstelle gegen Diskriminierung in der
Dresdner Neustadt.
Es ist ein offenes Geheimnis, dass Belästigungen, Beleidigungen und
Grenzverletzungen durch Publikum oder Personal im Nachleben für viele, oftmals
marginalisierte Menschen noch immer zur Realität gehören.
NO-GO! Wir stehen geschlossen zusammen gegen einen diskriminierenden
Normalzustand im Nachtleben und überall! Ob Sexismus, Rassismus, Homophobie,
Klassismus oder Ableismus, die Liste pauschalisierender Ablehnungskonstruktionen ist
lang und Diskriminierungserfahrungen sind vielfältig. Gemeinsam haben sie, dass sie
allzu oft verkannt, versteckt oder gar normalisiert werden. Manche Clubs, Bars und
Kollektive bemühen sich bereits um einen möglichst diskriminierungsfreien Rahmen
ihrer Kulturveranstaltungen.
Andere tun das nicht und selbst die, die es tun, können ihrem Anspruch nicht immer
gerecht werden. Mit der Kontaktstelle No-Go! wollen wir die Möglichkeit schaffen,
Diskriminierungsvorfälle speziell im Nachtleben zu melden und zu thematisieren.
Für die Betroffenen ist es eine erste Möglichkeit, etwas zu tun und Gehör zu finden. Sie
können dann an entsprechende Einrichtungen (Opferhilfe, D.I.K. u.a.) vermittelt
werden.
Durch die Sammlung der Vorfälle wird das Dunkelfeld erhellt und es wird eine
Datengrundlage geschaffen, um gemeinsam mit den Akteuren im Stadtteil an den
Themen zu arbeiten.
Unser vorgesehener Arbeitsplan
a) Kontakt- und Meldestelle aufbauen
 Digitale Plattform:
 Website: Einfache, niedrigschwellige, inklusive Website mit Meldekontakt
 Messenger-Dienste: Integration von WhatsApp, Telegram oder Signal für
niedrigschwellige Meldungen.
 E-Mail & Telefon: Klare Ansprechpersonen und Öffnungszeiten definieren
(2x pro Woche telefonische Sprechstunde).
 Physische Anlaufstellen:
 Kooperation mit lokalen Clubs, Bars und sozialen Einrichtungen, Flyer
auszulegen und um einen „NO-GO!-Briefkasten“ oder regelmäßige
Sprechstunden anzubieten.
b) Awareness-Arbeit & Vernetzung

 Workshops & Schulungen:
 Vermittlung von Schulungen für Gastronomie, Clubs und Kulturbetriebe
 Öffentlichkeitsarbeit:
 Flyer, Plakate und Social Media (Instagram, Facebook) mit klaren Infos zur
Meldestelle und Zielgruppe.
 Kooperation mit lokalen Medien (z. B. Neustadtgeflüster, SZ, DNN)

c) Datenerhebung & Auswertung

 Dokumentation:
 Anonyme Erfassung von Diskriminierungsvorfällen
 Kategorisierung nach Art der Diskriminierung (Sexismus, Rassismus etc.)
und Ort (Club, Bar, Öffentlichkeit), Uhrzeiten, Geschlecht,
Migrationshintergrund, Behinderung.
 Berichtswesen:
 Quartalsweise Auswertung der Daten und Veröffentlichung eines „NoGoReports“
 Präsentation der Ergebnisse in lokalen Gremien
(z. B. Stadtbezirksbeirat Neustadt).
2. Finanzierung & Ressourcen

 Personalkosten:
 Honorare für Projektkoordination sowie Qualifizierung/Begleitung
 Materialkosten:
 Druckkosten für Flyer, Plakate, Visitenkarten.
 Technische Ausstattung (z. B. Telefon, Headset).
 Kooperationen:
 Kostenlose Räumlichkeiten über Kooperationen mit Clubs oder sozialen
Einrichtungen sichern.
3. Inklusion & Barrierefreiheit

 Niedrigschwellige Materialien (Flyer, Website, Piktogramme)
 Mehrsprachigkeit: Wichtige Infos auf Englisch, Arabisch, Russisch angedacht für
die Zukunft (Perspektivisch, nach Erfahrungen)

 Zugänge: Telefonische Meldung für Menschen ohne Internetzugang
ermöglichen, für Menschen die schlecht Sprechen können, Kontakt per Mail oder
Messenger möglich
4. Evaluation & Nachhaltigkeit

 Feedback einholen: Regelmäßige Umfragen unter Nutzer*innen und
Kooperationspartner*innen.

 Langfristige Perspektive: Antrag auf Folgeförderung stellen
5. Zeitplan (1.10.–31.12.2025)
Oktober
 Arbeitsstruktur aufbauen, Start der Meldestelle
 Website, Social Media & Messenger einrichten, Flyer drucken
 Kooperationspartner ansprechen, Flyer verteilen, Pressearbeit
November
 Netzwerk vergrößern, Weitere Kooperationspartner*innen suchen
Dezember
 Datenauswertung, NoGo-Report

Januar (sobald möglich)
 Präsentation im Stadtbezirksrat

