Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0461/25
Datum: 23. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.10.2025
21.10.2025
27.10.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.12.2025
14.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2026

öffentlich

beratend
beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

...

2/11
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan im Zuge einer einfachen Änderung
geändert wurde und eine eingeschränkte Betroffenenbeteiligung stattgefunden hat.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße in der Fassung vom 1. Februar 2023
(zuletzt geändert am 16. September 2024), bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss-Nr. 1958-65-93 vom 13. Mai 1993
- Beschluss-Nr. 05-161/93 vom 27. Oktober 1993
- Beschluss-Nr. 82-4-94 vom 6. Oktober 1994
- Beschluss-Nr. 1154-30-1995 vom 14. Dezember 1995
- V1922/17 vom 29. November 2017
- V2670/18 vom 14. Februar 2019
- V3336/19 vom 2. Oktober 2019
- V2032/23 vom 26. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Pflanzgebot PG 01 - Herstellung und dreijährige Pflege
GI.67000/2011.AA
78513000
zwei Jahre vor Pflanzung
74.200 Euro

10.100.55.1.0.01
42210000

1.890 Euro je im vierten und fünften Standjahr und
630 Euro ab dem sechsten Standjahr jährlich

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.

Treibhausgasemissionen

Reduktion Wärmebedarf

- Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der
Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden
Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung
definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
- Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:
o Energiestandard GEG-Neubaustandard: 566 t
o Energiestandard KfW55: 415 t
o Energiestandard KfW40: 302 t
Berechnungsgrundlage ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG
(Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
- Geschlossene Blockrandbebauung festgesetzt (Kapitel 7.1.2)

- Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 6.2.4) + Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/ oder Verwendung regenerative Energien im Städtebaulichen Vertrag
Reduktion Strombedarf

- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung (Kapitel 7.3.2)

Reduktion Mobilitätsbedarf

- Optimale Anbindung an Bus und Straßenbahn über Haltestelle Prager
Straße (Kapitel 6.1.1) Entfernung ca. 25 m (Luftlinie)
- Optimale Lage an vorhandenem Alltagsrouten des Radwegenetzes
(Kapitel 6.1.2) i.S. Radverkehrskonzept mit Typ IRIII (St. Petersburger
Straße und Waisenhausstraße)
- Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze Wegeoptionen (Kapitel 7.1.1)
- geplante Verlängerung und Aufwertung Haltestelle Prager Straße inkl.
Querungsmöglichkeiten für Fußverkehr über Waisenhausstraße zu
Schulgasse (außerhalb Geltungsbereich)
- geplante Verbesserung Querungsmöglichkeit für Fußverkehr über
Georgplatz Richtung zukünftiger Lingnerstadt (außerhalb Geltungsbereich)
- Für Geothermie: hydrologisch kritischer Bereich / mögliche Entzugsleistung in W/m = 47,5 –50,0 (Angaben gemäß Themenstadtplan)
- Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.3.3).

Erneuerbare Energien

...

5/11
- Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme (Kapitel 6.2.3).
Fazit:
 Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf
die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei
Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der
Nutzer sind am Standort sehr gut.
 Bei dem Vorhaben handelt es sich um eine Wiedernutzbarmachung einer ehemals vollständig
versiegelten asphaltierten Parkplatzfläche zur Nachverdichtung und Innenentwicklung in zentraler Lage in der Innenstadt (Kapitel 2 Planungsziel)

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2017 nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. V1922/17 die Aufstellung des Bebauungsplanes
Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wurde in Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1
i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Sofern keine frühzeitige Unterrichtung und Erörterung im Sinne des § 3 Abs. 1 stattfindet, ist
ortsüblich bekanntzumachen, wo sich die Öffentlichkeit über die allgemeinen Ziele und Zwecke
sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten kann und sich auch innerhalb
einer bestimmten Frist zur Planung äußern kann. Im Amtsblatt Nr. 12 vom 22. März 2018 erfolgte die entsprechende Bekanntmachung. Die Unterlagen wurden entsprechend § 13a Abs. 3 Nr. 2
BauGB vom 3. April bis 20. April 2018 im World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum
des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden bereitgehalten. Während dieser Frist
konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein. Die Träger öffentlicher Belange wurden in
Anlehnung an das förmliche Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer vom
3. April bis 20. April 2018 beteiligt.
Der Stadtrat hat am 14. Februar 2019 mit Beschluss-Nr. V2670/18 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Die Offenlage wurde am 28. März 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/2019 bekannt gemacht.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 24. August 2018 mit geänderter Höhe im
Baufeld VWZ 01 (Höhe 30 m - 43 m) lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 8. April 2019 bis
20. Mai 2019 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Freiberger Straße 39, 01067 Dresden öffentlich
...

6/11
aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 26. März 2019 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
In Auswertung der Stellungnahmen zur Offenlage Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3027, Dresden-Altstadt I Nr. 47, Ferdinandplatz wurde die Teilung des Bebauungsplanes vorgenommen,
sodass im Verfahren der Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum eine unabhängige Entwicklung vom Bebauungsplan Nr. 3027 B, DresdenAltstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße vollziehen kann. Mittels Teilung wurden
keine Änderungen an den textlichen und zeichnerischen Festsetzungen vorgenommen.
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, welcher am
6. Juni 2019 durch den Stadtrat beschlossen wurde, wird der Planungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3027 B als gemischte Baufläche mit Kerngebietsfunktion - Stadtzentrum - dargestellt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht
(§ 2a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung Verkehr und Liegenschaften hat mit seinem Beschluss
V3336/19 vom 2. Oktober 2019 die Teilung des Bebauungsplan Nr. 3027, Dresden-Altstadt I
Nr. 47, Ferdinandplatz und Weiterführung in zwei selbstständigen Bebauungsplänen beschlossen:
 Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/Verwaltungszentrum,
 Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung Verkehr und Liegenschaften hat mit seinem Beschluss
V2032/23 vom 26. April 2023 die Offenlage des Bebauungsplan Nr. 3027 B, Dresden-Altstadt I
Nr. 47, Ferdinandplatz beschlossen. Hierbei wurden zwei Prüfaufträge (Prüfung der Einordnung
von Straßenbäumen entlang der Waisenhausstraße / Prüfung der Festsetzung eines Gehrechtes
in nord-südlicher Richtung zwischen Ferdinandplatz und Dr.-Külz-Ring) als zusätzliche Beschlusspunkte gefasst.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 5. Juni bis einschließlich 7. Juli. 2023. Die Be...

7/11
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich
ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
- Einordnung einer mindestens 3,5 m breiten und mindestens 3,5 m hohen Passage im zeichnerischen Teil des Rechtsplanes mit Gehrecht für die Allgemeinheit vom Innenhof des MKs Richtung Norden zur Waisenhausstraße.
- Aufnahme einer textlichen Festsetzung welche erläutert, dass diese Passage in ihrer Lage um
bis zu 2,00 m vom eingetragenen Standort abweichen kann. Hierbei ist ein Abstand zu Tiefgaragenzufahrten von mind. 8,00 m einzuhalten.
- Die Begründung wurde im Kapitel 6.1.4 (Lkw-Erschließung – Ver- und Entsorgungsfahrzeuge)
insofern klarstellend redaktionell angepasst, dass vorzugsweise die Anlieferung des MKs über
die vorhandene Tiefgarage des Warenhauses erfolgen soll. Ausnahmsweise (und höchstens
zeitlich begrenzt) kann Lieferverkehr mit kleineren Fahrzeugen auf dem Ferdinandplatz erfolgen.
- Klarstellende Änderung der Verkehrsfläche entlang der Waisenhausstraße von „Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung“ in „Straßenverkehrsfläche“.
Die Grundzüge des Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und Ergänzungen jedoch
nicht berührt. Die von Änderungen und Ergänzungen betroffene Öffentlichkeit bzw. berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden gesondert angeschrieben.
Die Prüfung, ob Straßenbäume entlang der Waisenhausstraße im Bebauungsplan festgesetzt
werden sollten, erfolgte mit folgendem Ergebnis:
- Die Festsetzung von Straßenbäumen ist nicht erforderlich, da die Stadt jederzeit die Möglichkeit hat, in festgesetzte Verkehrsflächen Straßenbäume zu pflanzen. Die Festsetzungen des
Bebauungsplanes stehen dem nicht entgegen.
- Auf Grund der neu eingeordneten Passage, der notwendigen Tiefgaragenzufahrten, der durch
das Straßen- und Tiefbauamt in Planung befindlichen zusätzlichen Querung für Fußgänger auf
Höhe Schulgasse und der vorhandenen sehr hohen Dichte an Leitungslagen bei Beibehaltung
aller vorhandener Fahrbahnen der Waisenhausstraße können im derzeitigen Bestand keine
umsetzbaren Baumstandorte im Gehweg unmittelbar nördlich des MK identifiziert werden.
- Mittel- bis langfristig werden die Verkehrsanlagen Waisenhausstraße und Dr.-Külz-Ring in Weiterentwicklung des Projektes Promenadenringes grundhaft umgestaltet werden. Hierbei werden Baumplanzungen entlang der Waisenhausstraße geprüft.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Bebauungsplan soll den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung tragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung von einer brachliegenden Fläche verfolgt
wird, welche durch die Zwischennutzung als Parkplatz versiegelt ist.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche festgesetzt von
- insgesamt weniger als 20.000 m² (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
...

8/11
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet am Georgplatz gehört zum unmittelbaren Zentrumsbereich der Dresdner Altstadt. Seine Bedeutung erwächst aus der Lage am Altstadtring, der die Bruchstelle zwischen der
Kernstadt, der äußeren Innenstadt und den historischen Vorstädten bildet. Wesentliche charakteristische Merkmale sind die Gegensätze zwischen der kleinteiligen Enge und Dichte in der Innenstadt und der landschaftlichen Weite des Elbraumes sowie der umfangreichen Dimensionen
der Verkehrsachsen.
Die Dresdner Innenstadt ist im Geltungsbereich des geplanten Bebauungsplanes stark fragmentiert. Der bestehende Parkplatz ist für dieses Quartier nur eine Zwischennutzung. Der Standort
benötigt einen städtebaulich und funktional angemessenen Ersatz. Das Ziel, das Zentrum durch
Nutzungsvielfalt zu vervollständigen und eine raumwirksame Verdichtung zu erreichen und zu
sichern, begründet die Aufstellung eines Bebauungsplanes.
Die Fläche des Geltungsbereiches weist eine Größe von ca. 0,8 ha auf.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Vervollständigung der Bebauung um den zukünftigen Ferdinandplatz zur Ausbildung eines
Stadtplatzes mit baulich definierten Platzkante.
- Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Flächen, die durch Parkplatznutzungen für eine
derartige innerstädtische Lage untergenutzt sind.
- Vervollständigung des Warenhaus-Quartiers über eine innenhofbildende Blockrandbebauung.
- Schaffung eines attraktiven Innenhofes in Weiterentwicklung der prägnanten Freitreppenanlage des Warenhauses und Anbindung des Warenhauses und des Innenhofes über eine Hofpassage an den zukünftigen Ferdinandplatz und eine weitere Passage Richtung Norden an das
Neue Rathaus und die Straßenbahnhaltestelle Prager Straße.
Mit der Ergänzung des bestehenden Warenhausgebäudes durch ein Wohn- und Geschäftshaus
wird eine neue urbane Qualität geschaffen, die die Westseite des zukünftigen Ferdinandplatzes
städtebaulich ausformuliert, diesen Altstadtbereich aufwertet und mit den Quartieren um die
Prager Straße verknüpft.
Zur Aufrechterhaltung einer fußläufigen Verbindung von den bestehenden WarenhausZugängen zum geplanten Platzraum wird eine großzügig dimensionierte Passage ausgebildet.
Die Wegeverbindung aus dem Innenhof Richtung Norden verknüpft den vorgeschlagene Stadtbaustein über die neue Fußgängerquerung der Waisenhausstraße hinweg mit dem Neuen Rathaus und der Haltestelle Prager Straße.
Das Wohn- und Geschäftshaus erhält durch den Anbau an die Brandwände des benachbarten
Warenhauses einen begrünten Innenhof. Dieser soll die besondere Situation der terrassenartig
ausgebildeten Ostfassade des Bestandsgebäudes aufnehmen.

...

9/11

Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung ist, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen
und Männern Sorge zu tragen. So werden mit Gewerbeflächen im Erdgeschoss Versorgungsund Infrastruktureinrichtungen in der Nähe der Wohnungen oder der neu entstehenden Arbeitsplätze vorgesehen.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
3. März 2022
Amt für Geodaten und Kataster
...

11/11

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2023, zuletzt geändert am 16. September
2024
bestehend aus einem Blatt
Blatt 1 – Rechtsplan und Textblatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1: 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan i. d. F. vom 1. Februar 2023, zuletzt geändert am
16. September 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Städtebaulicher Vertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

