Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

1 Dresden,

162 een

V-PI00047/25
17

OKT, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stele Liepsch' Ruh

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Anbringung einer Ste-

le an der Grünanlage
Oberbürgermeister.

Liepsch‘ Ruh in Höhe von 10.500,00 Euro und 1 beauftragt insoweit den

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI.67004/2017

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

10.500,00 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Zu Beginn der 1930er Jahre wurde die Straßenbahntrasse nach Coschütz am Westendring ausgebaut und die Bebauung der Flure in Hohenplauen begann. In diesem Zusammenhang wurde
auch die Westendpromenade 1936 erstmals gestaltet. Zunächst war der Promenadenweg als
Auftakt für eine größere Parkanlage konzipiert, wurde jedoch kriegsbedingt nicht weiter umgesetzt. Den Aussichtspunkt „Liepsch Ruhe“ ließ 1880 Baumeister Hermann Blauert anlegen; die

3/3
Bezeichnung geht auf den Verleger Karl Liepsch (1822-1876) zurück, der die Dresdner Nachrichten mitgegründet hat. Zunächst wurde „Liepsch Ruhe“ nur als steinerne Bank mit vier Linden
gestaltet, ab 1936 wurde an dieser Stelle dann eine steinerne Bastion erbaut, die einen weiten

Ausblick

über

die Stadt

Dresden

ermöglichte.

Das

Landschaftsarchitekturbüro

Kretzschmar,

Bartl, Blume rekonstruierte die Westendpromenade zwischen 1993 und 1996; dabei sollten insbesondere die vorhandenen Baum- und Großsträucher erhalten und verdichtet werden. Heute
lädt die Promenade zum Flanieren und „Ausruhen“ ein, während die Bastion als Einzeldenkmal

den Stadtbezirk Plauen charakteristisch prägt.
Mit Schreiben vom 4. Mai 2025 hat ein Anwohner angeregt, eine Hinweistafel an der Treppenanlage Liepsch‘ Ruh / Westendpromenade anzubringen, um auf die Geschichte der Parkanlage
aufmerksam zu machen.
Nach Rücksprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft steht der Anbringung einer
Stele nichts entgegen und wird durch dieses organisiert. Allerdings stehen dafür keine zusätzlichen Mittel zur Verfügung, sodass die Finanzierung vollständig durch den Stadtbezirksbeirat
Plauen erfolgen müsste. Aus Erfahrung der beiden, bereits im Südpark aufgestellten Stelen werden die Planungskosten

(Text und Design) etwa 5.800,00 Euro und für den Einbau der Stele et-

wa 4.700,00 Euro betragen. Sollte sich während der Bearbeitung eine Kostenreduzierung ergeben, so sind diese finanziellen Mittel für einen Wartungsvertrag zu verwenden.
Dem

Stadtbezirksbeirat Plauen stehen

noch 91.659,87 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Foto Parkanlage Liepsch‘ Ruh

Anlage 2 - Beispiel Design Stele

w
u

”

(
)

Er

“7

“ Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

mit Stand der Vorlagenerstellung am

1. Oktober 2025

Anlage 1 – historisches Foto der steinernen Bastion „Liepsch‘ Ruh“

Quelle: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Westendpromenade um 1940 „Liepschs Ruhe“ (Postkarte, Deutsche Fotothek)

Anlage 2 – Beispiel Design Stele

