Datum: 22.10.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
FDP/FB-Fraktion
zur federführenden Beschlussempfehlung zu Antrag 0070/25 „Bau eines Parkhauses für
das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.-5.

[unverändert]

6.

sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt
wird mit der Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt nicht vor Inbetriebnahme des Parkhauses begonnen wird.

7.

[unverändert]

Begründung:
Erfolgt mündlich.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
E-Mail

0351 / 488 1035
fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

