Ortsverband Altstadt / Großer Garten

CDUI
Dresden, den 16.10. 2025

ERANZUNGSANTRAG

Gegenstand: SBR-Sitzung vom 21.10.2025 - TOP 4.3: Sofortiger Stopp der Planungen zur
Umgestaltung der St. Petersburger Straße {A0071/25)
Ergänzung wie folgt;

Im Originaltext, wie folgt zu ändern:

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

umgehend alle Planungsmaßnahmen, Wettbewerbe, Beteiligungsformate u. ä., welche die Um
gestaltung der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben, zu stoppen und vor einer Weiterfüh
rung dem Stadtrat die Kosten und Personalbedarfe für die Wettbewerbsvorbereitung und
Durchführung zum Beschluss vorzulegen.
Ergänzung:

„Ausgenommen von dieser Regelung sind die folgenden Flurstücke in der Gemarkung DresdenAltstadt die zwischen St. Petersburger Straße, Schießgasse und Landhausstraße liegen: FIst.- Nr.:
118/5,120/a, 121,122,164, 2655/1 und 2655/2
Lageplan der betroffenen und aufgeführten Flurstücke":

Alt&ndt

Begründung: Diese innerstädtische lA-Lage in unserem Stadtbezirk Altstadt ist seit vielen Jahren
eine sehr vernachlässigte Fläche mit hohem Entwicklungspotenzial, insbesondere mit Blick auf die
Baucontainer und den Parkplatz. Es ist nicht nachvollziehbar, dass die Verwaltung um Gespräche
mit Investoren zu führen oder für diese Fläche einen Architektenwettbewerb durchzuführen,

dafür jedes mal die Erlaubnis des Stadtrates einholen muss. Damit entsteht quasi
Handlungsunfähigkeit in der Stadtplanung. Zielführende Gespräche mit potenziellen Investoren
sind so kaum möglich. Für diese hochwertige Fläche kann deshalb nicht so restriktiv, wie im
Antrag Nr. A0071/25 geplant, umgegangen werden.

Unterschriften

Gez

