Anfrage Nr.: AF0878/25
Datum: 22.10.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Einsatz von intelligenten Straßenlaternen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einigen Jahren sind nun im Weißeritzgrünzug sogenannte intelligente Straßenlaternen im
Einsatz, die den Leuchtgrad in Abhängigkeit von den Lichtverhältnissen und Bewegungssensoren
regulieren können. Durch diese Technologie könnten theoretisch auch an anderen Stellen in der
Stadt Stromkosten gesenkt und Lichtverschmutzung reduziert werden. In diesem
Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Energieersparnisse werden durch den Einsatz dieses Lampentyps im Vergleich zu
anderen LED-Laternen jährlich erzielt?
2. Welche Kosten entstehen durch den Erwerb und das Aufstellen einer Laterne dieses Typs
verglichen mit konventionellen LED-Laternen?
3. Sieht die Verwaltung Laternen dieses Typs auch für den Einsatz in Wohngebieten und an
Straßen als geeignet an?
4. Sind für die kommenden Jahre Projekte vorgesehen, bei denen solche Laternen
aufgestellt werden sollen? Wenn ja, bei welchen Projekten?
5. Ist in den kommenden Jahren mit Fördermitteln für den Erwerb und das Aufstellen
solcher Laternen zu rechnen?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.

Jens-Uwe Zastrow

Seite 2 von 2

