Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

QTX^qcu'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/014/2025)
am Dienstag. 2. September 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun

Frank Dymann

anwesend ab 17:36 Uhr

Joachim Promnitz

anwesend ab 17:46 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler

Steffi Melle

Viktor Vincze

anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig
Mitglied Liste SPD

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 17:42 Uhr

3/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

unentschuldigt

Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Gäste:

Herr Wunderlich

Johanniter Unfall Hilfe

Frau Dietrich

Yenidze-Theater

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangele
genheiten

4/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

1.2

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt {Alt-041/25) INSPIRATION

V-Alt00060/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-042/25)"Ausbildung weiterer Trauer
begleiterinnen und Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima
Kinder- und Jugendtrauerzentrums der Johanniter"

V-Alt00061/25

Entscheidung des Oberbürgermeisters auf die ÖPNVBeschleunigung durch Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrü

beschließend

beschließend

VorR-

Alt00010/2S

cke zu verzichten

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am

A0070/25

Standort Friedrichstadt

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 02.09.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Die Tagesordnungspunkte 1.1 und
1.2 werden getauscht. Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr
Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Felgentreu und Herr
Rentschier vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

1.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,
hier: Makroprojekt(Alt-041/25) INSPIRATION

V-Alt00060/2S
beschließend

Frau Dietrich stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

Herr Barth bittet um nähere Erläuterung zur Kooperation mit den Schulen.
Frau Dietrich erklärt, dass man mit mehreren Schulen zusammenarbeiten würde. Die Schulen
würden vormittags kommen. Es würden aber auch Schüler abends mit eingebunden. Leider
könne sie keine näheren Erläuterungen geben. Hier sei Frau Sadowski-Faust intensiver involviert.

Herr Knabe hinterfragt die Kosten.

Frau Dietrich erläutert, dass es sich um eine Produktionsförderung handle. Mit den Geldern
werden die Künstler bezahlt. Dadurch würde die Produktion geschaffen. Diese koste 15.000,00
Euro und würde mindestens dreißigmal gespielt. Die Kosten der Künstler würden sich dann mit
den Einnahmen decken.

Herr Knabe sehe, dass hier viele Leute viel Geld dazugeben, ihm sei aber wichtig, dass ein trag
fähiges Konzept dabei entstehe und nicht jedes Jahr ein Förderantrag gestellt werde. Das Pro
jekt sei gut, aber irgendwann müsse es sich auch selber tragen. Man beantrage überall eine För
derung, aber das werde sicherlich nicht auf Dauer so sein. Wenn die Förderung nicht in dem

6/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Umfang mehr komme, könne das Projekt nicht mehr gesichert werden. Daher interessiere,
wann man etwas Tragfähiges hinbekommen wolle, was mit den Einnahmen gesichert werden
könne.

Frau Dietrich merkt an, dass man versuche eine institutionelle Förderung zu bekommen. Das
würde aber leider dauern, da man sich in der Stadt erst einmal als Kunstinstitution etablieren
müsse. Natürlich versuche man auch stabiler zu werden, dass beispielsweise mit den Produktio
nen mehr Aufführungen gegeben werden können.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 3.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Ait00061/25

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-042/25)"Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und Trauerbegleiter für die Außensteile des Lacri-

beschließend

ma Kinder- und Jugendtrauerzentrums der Johanniter"

Herr Wunderlich stellt anhand einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die För
dervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 2.232,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Entscheidung des Oberbürgermeisters auf die ÖPNV-Beschleunigung
durch Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zu verzichten

Herr Rentschier stellt den Vorschlag vor.

VorRAitOOOlO/25

, 7/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Melle, Herr Kuhlmann, Herr Knabe, Herr
Händler, Herr Promnitz, Herr Vincze, Frau Ringler und Frau Di Carlo.

• Aus der Zeitung habe man lesen können, dass aufgrund der Entscheidung des Oberbürger
meisters eine Linie 6 zusätzlich gebraucht werde, was ein weiterer Kostenverursacher sei.
Mit Blick auf die Haushaltsdiskussion sollte man das nicht außer Acht lassen.

• Jede Minute, die der Straßenbahnfahrer im Stau stehe, würde seine Pausenzeiten reduzie
ren.

• Es werde angezeigt, dass es eine Anfrage an den Oberbürgermeister geben werde zur Am
pelschaltung.

• Man sei der Meinung, dass man kein Experte in Sachen Verkehrsführung sei und da sollte
man auf die Aussagen der Experten vertrauen.

• Die Entscheidung basiere auf der Analyse vom letzten Jahr, wo es die Markierungen über die
Marienbrücke gegeben hatte. Das habe zu einem erheblichen Verkehrschaos in der gesam
ten Stadt geführt. Die Intention könne man verstehen, aber die Mehrheit des Stadtrates sei
vollständig anderer Meinung.

• Es sei ein schwieriges Thema, die Intention sei nachvollziehbar, aber es würde zu Lasten der
anderen Verkehrsteilnehmer gehen. Die unterschiedliche Ampelschaltung sehe man auch.
Auf der einen Seite staue es und auf der anderen Seite nicht, daher sei es eine gute Idee die
Ampelschaltung überprüfen zu lassen.

Herr Rentschier stimme der Meinung zu, dass man alle Verkehrsteilnehmer im Blick haben müs
se. Es sei keine Entscheidung gegen den Autofahrer, aber man dürfe auch den Zeitverlust pro
Person nicht außer Acht lassen. In der Presse wurde ausgeführt, dass 21.000 Menschen täglich
die Straßenbahn nutzen würden und 17.000 Pkw's unterwegs seien. Das sei in etwa die gleiche
Menge, da im Pkw durchaus auch mehr Personen sich befinden, aber die berechneten Verlust
zeit mit der Straßenbahn liege bei ein bis zwei Minuten, beim Auto betrage dies 20 Sekunden.
Entscheidend sei letztendlich der Abfluss am Knotenpunkt. Man stimme dem zu, dass man An
passungen treffen müsste.
• Man habe das Gefühl, man sehe die Straßenbahn und dort sehe man das Auto und der Auto
fahrer würden nur spazierend durch die Stadt fahren. Es gebe gar keine Gründe warum der
Autofahrer sein Auto nutzen müsse. Jedoch sei das wesentliche Kriterium bei der Stadtrats

empfehlung die Wirtschaft gewesen. Diese haben gesagt, dass die Marienbrücke freibleiben
müsse, weil dies den Wirtschaftsverkehr behindern würde. Auch diese Fahrer würden im
Stau stehen und könnten ihre Pause nicht einhalten. Es betreffe somit alle. Solange die
Carolabrücke nicht wieder stehe, sollte man, was den Verkehrsfluss in der Innenstadt betref
fe, nicht noch mehr Einschränkungen schaffen.
Herr Rentschier merkt an, dass die Menschen in der Straßenbahn genauso betroffen seien.

• Es werde nicht so gesehen, dass man Entscheidungen aus dem Bauch heraus treffen würde.
Es gebe die Datengrundlagen und auf deren Aussage, wolle man die Entscheidung treffen.
Herr Barth macht noch einmal deutlich, dass es um ein Vorschlagsrecht gehe. Weder der Stadt
bezirksbeirat noch der Stadtrat werden hier etwas entscheiden. Es gehe um eine Empfehlung an
den Oberbürgermeister.

8/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

• Anmerken möchte man, dass das Straßenbahnnetz in der Taktung ein diffiziles System sei.
Ein, zwei Minuten klingen zwar nicht viel, können aber die Umstiegszeiten komplett aus dem
Ruder bringen.
•

Man sehe schon einen Unterschied zwischen einem Straßenbahnfahrer, der bis zu 200 Per
sonen befördere oder dem Wirtschaftsverkehr. Beim öffentlichen Nahverkehr komme es zu

Folgeproblemen, ob beim Umsteigen oder bei den Pausenzeiten. Der Fahrer beim Lieferver
kehr habe es da einfacher seine Pause einzurichten.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom
13.08.2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung der
Straßenbahn zuzulassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt empfiehlt dem Oberbürgermeister spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die Anordnung der von den
DVB beantragten Sperrfläche zur Beschleunigung der Straßenbahnen umzusetzen und
damit die beschlossenen Maßnahmen in Bezug auf die DVB im Haushaitsbegleitbeschluss[l],
die Ziele des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus[2] sowie Leitziele der Mobilität[3] zu be
rücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 10 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bau eines Parkhauses für das Städtische Kiinikum Dresden am

A0070/25

Standort Friedrichstadt

beratend

Herr Beger und Herr Felgentreu stellen den Antrag vor.
Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen wie
der. Man weist darauf hin, dass mit der Analyse des Verkehrs- und Lärmminderungskonzept
Friedrichstadt das aktuelle Stellplatzdefizit bei 350 Stellplätzen liege und in den Folgejahren auf
500 Stellplätze erweitern würde. Die Stellplätze sollen einerseits den Bedarf des Personals ab
decken und andererseits den Patienten und Angehörigen kliniknahe Parkmöglichkeiten bieten.
Durch die Krankenhausreform des Bundes werde in Zukunft eine starke Zunahme der ambulan

ten Leistungserbringung am Klinikum prognostiziert, heiße auch am Standort Friedrichstadt, was
einen Zuwachs an Patienten aus Dresden und Umland bedeute sowie die Zurverfügungstellung
von ausreichendem Parkraum. Das Parkhaus trage wesentlich zur Entlastung der Park- und Ver
kehrssituation in der Dresdner Friedrichstadt bei. Die Investitionskosten für das Parkhaus kön

nen allerdings nicht aus den Krankenhausinvestitionsmittel des Freistaates genommen werden,
weil diese nur für die medizinische Infrastruktur zur Verfügung gestellt würden. Im aktuellen
Wirtschaftsplan des Städtischen Klinikums seien keine Mittel für das Projekt vorgesehen. Man
habe nach Fördermitteln gesucht und einen Antrag auf Innovationsfördermittel des Freistaates

9/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Sachsen gestellt, um ein Parkhaus in Holzbauweise zu errichten. Dieser Antrag befinde sich der
zeit in Prüfung. Aufgrund dieser Argumente empfehle der Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen auch dem Antrag zu folgen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Frau Melle, Herr Promnitz,
Herr Felgentreu, Frau Ludwig und Herr Händler.

Herr Rentschier bringt einen Änderungsantrag ein.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf Grundlage dor am 25.10.3033 dem Botriobsausschuss für den Eigonbotriob Städtisches
Klinikum Dresden vorgesteilten Planungen und des bereits positiv beschiedenen Bauvorbe
scheides, die Baumaßnahmb Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in Dresden

Priedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für die Realisierung
dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unverzüglich in herkömmli
eher Bauweise umzusetzen.

die Planungen für die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in
Dresden Friedrichstadt voranzutreiben,

2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfü
gung zu stellen.

3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit/ Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen.

4. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirks
beirat Altstadt bis zum 31.12.2025 ein Bau- und Betreiberkonzept(bspw. durch Stesad, KID,
Städtisches Klinikum oder externe Firmen) vorzulegen und darin auch die Möglichkeit einer
Baukonzession zu prüfen,
5. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucher*innen in ausreichender Anzahl komfortable,
diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur Verfü
gung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen,

6. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirks
beirat Altstadt die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der Maß
nahme zu berichten,

7. sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirt
schaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird,
8. breite und verkehrssichere Radverkehrsanlagen auf der Schäferstraße {regionale Hauptrad
route gemäß Radverkehrskonzept)spätestens mit dem Baubeginn einzurichten.
9. die Anbindung des Krankenhauses an die Sharing-Angebote der Landeshauptstadt zu verbes
sern und u. a. weitere MOBIbike-Rückgabestationen oder MOBIstationen einzurichten. Hier
für bieten sich insbesondere die Ecke Seminarstraße/Bräuergasse, die Bräuergasse in Höhe
des Fußgängertors, der Bereich vor den Arztpraxen Friedrichstraße 39, der Hohenthalplatz

10/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

im Bereich der Einmündung Menageriestraße, die ungenutzte Einfahrt im Bereich der
Wachsbleichstraße 14 oder der südliche Zugang zum Durchgang zwischen Wachsbleichstraße
und Seminarstraße an."

• Im Antrag fehle das Thema Fahrräder und da möchte man wissen, was damit sei.
Herr Beger könne nicht sagen, welches Konzept das Klinikum am Ende für das Parkhaus umset
zen werde. Man kenne nur die Idee, um einen Raum für die Mobilitätssituation zu schaffen. Zum

Änderungsantrag merkt er an, dass der Ansatz, das Sharing-Thema zu stärken nicht verkehrt sei,
jedoch könne er nicht allen Punkten zustimmen und daher stellt er den Antrag auf punktweise
Abstimmung.

Herr Barth merkt zum Antrag von Herrn Rentschier an, dass es sich um mehrere Ergänzungs

und Änderungsanträge handle und daher müsse sowieso jeder Punkt einzeln abgestimmt wer
den.

• Der Antrag diene dazu, dass der Beginn des Baus des Parkhauses beschleunigt werde. Das
bedeute, dass sich dieser Antrag ausschließlich auf das Krankenhaus beziehe. Daher sei alles,
was drumherum gebaut werde, das Aufblasen dieser Aufgabe. Für das Parkhaus gebe es
Planungen und da seien Fahrradstellplätze mit dabei und alles andere auch. Die genaue Pla
nung werde dann vorgelegt, wenn die Finanzierung steht. Daher könne man nur darum bit
ten, dass nicht alles miteinander verbunden werde.

Herr Felgentreu finde die punktweise Abstimmung zustimmungswürdig, da nicht alle Punkte
des Antrages mitgetragen werden können.

• Interessant wäre zu erfahren, warum das Parkhaus ad acta gelegt wurde und warum man
über bisherige Planungen noch nicht informiert wurde.
Herr Beger könne sich erinnern, dass es bei der Vorwerkstraße um das Logistikzentrum für das
Klinikum ging. Man habe die Flächen betrachtet und diese seien gerade so ausreichend gewesen
für dieses Zentrum und haben keine weitere Möglichkeit für ein Parkhaus zugelassen. Auf die
Frage zur Vorstellung könne er nichts sagen.
Herr Barth zeigt an, dass die Idee für ein Parkhaus schon im Stadtbezirksbeirat Altstadt Thema
gewesen sei, aber eine konkrete Vorstellung des Parkhauses gab es noch nicht.
• Man möchte wissen, wie das mit dem Haushalt sei. Man sage, man habe kein Geld und wie
soll das hier ablaufen.

Herr Beger verweist auf die Möglichkeit mit der Stellplatzablöse.

Herr Rentschier geht noch einmal auf seinen Änderungsantrag ein und er meine, dass es wichtig
sei eben nicht nur alleine das Parkhaus für den Pkw-Verkehr zu betrachten, sondern schon früh

zeitig auf die anderen Mobilitätsbedürfnisse hinzuweisen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Antäge
von Herrn Rentschier:

11/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Punkt 1 soll wie folgt geändert werden:

1. auf Grundlage der om 25.10i2023 dorn Botriobsousschuss für don Eigonbotriob Städtisches
Klinikum Drosdon vorgostollton Planungen und dos boroits positiv boschiodonon Bauvorbo
Gchoidos, dio Baumaßnahmo Parkhaus StädtischoG Klinikum an dor Schäforstraßo in Drosdon
Fricdrichstadt umzusotzon. Sollto og wider Erwarten koino Fördormittol für dio RoaliGiorung

dioGOG ProjoktoG in HolzständorbauwoiGO geben, ist das Projekt unvorzüglich in horkömmli
eher Bauwoiso umzuGotzon.

die Planungen für die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße in
Dresden Friedrichstadt voranzutreiben,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0

Punkt 4 soll wie folgt geändert werden:

4. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirks
beirat Altstadt bis zum 31.12.2025 ein Bau- und Betreiberkonzept(bspw. durch Stesad, KID,
Städtisches Klinikum oder externe Firmen) vorzulegen und darin auch die Möglichkeit einer
Baukonzession zu prüfen,
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 2 Befangen 0

Als Punkt 5 soll ergänzt werden:

5. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucher*innen in ausreichender Anzahl komfortable,
diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur Verfü
gung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0
Punkt 6 soll wie folgt geändert werden:

6. in den fachlich zuständigen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbezirks
beirat Altstadt die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der Maß
nahme zu berichten,

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Als Punkt 7 soll ergänzt werden:

7. sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirtschaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird,
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

12/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Als Punkt 8 soll ergänzt werden:

8. breite und verkehrssichere Radverkehrsanlagen auf der Schäferstraße (regionale Hauptrad
route gemäß Radverkehrskonzept) spätestens mit dem Baubeginn einzurichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 9 Enthaltung 0 Befangen 0
Als Punkt 9 soll ergänzt werden:

9. die Anbindung des Krankenhauses an die Sharing-Angebote der Landeshauptstadt zu verbes
sern und u. a. weitere MOBIbike-Rückgabestationen oder MOBIstationen einzurichten. Hier
für bieten sich insbesondere die Ecke Seminarstraße/Bräuergasse, die Bräuergasse in Höhe

des Fußgängertors, der Bereich vor den Arztpraxen Friedrichstraße 39, der Hohenthalplatz
im Bereich der Einmündung Menageriestraße, die ungenutzte Einfahrt im Bereich der
Wachsbleichstraße 14 oder der südliche Zugang zum Durchgang zwischen Wachsbleichstraße
und Seminarstraße an."

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Barth ruft den so geänderten und ergänzten Antrag zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Grundlage der am 25.10.3023 dem BotriobGauscchuss für den Eigonbotriob Städtisches
Klinikum Drocdon vorgostollton Planungen und dos boroits positiv boschiodenon Bauvorbe
Gchoidos, die Baumaßnahmo Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäforstraßo in Dresden
Friodrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten koino Fördormittol für die Roalisiorung

diosos Projektes in Holzständorbauwoiso gobon, ist das Projekt unvorzüglich in horkömmli
eher Bauweise umzusetzen.

die Planungen für die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstraße
In Dresden Friedrichstadt voranzutreiben.

2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Verfü
gung zu stellen.

3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzustellen.
4. dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept(bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.
5. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucher*lnnen In ausreichender Anzahl komfortable,
diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen im Umfeld zur Verfü
gung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen.

13/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

6. in den fachlich zuständisen Ausschüssen für Gesundheit und Bauen sowie dem Stadtbe

zirksbeirat Altstadt im Ausschuss die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die
Umsetzung der Maßnahme zu berichten,
7. sicherzustellen, dass parallel zur Inbetriebnahme des Parkhauses die Parkraumbewirt
schaftung in der Friedrichstadt rechtlich und technisch umgesetzt sein wird.

8. breite und verkehrssichere Radverkehrsanlaeen auf der Schäferstraße (regionale Hauptradroute gemäß Radverkehrskonzept)spätestens mit dem Baubeginn einzurichten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten
V-Alt00014/25 "Dear Future Konferenz" Arbeit"

V-Alt00015/25 "Konzeption und Vorbereitung der Ausstellung des Schachnachlasses von
Wolfgang Uhlmann anlässlich Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 im Stadtmuseum"
V-Alt00ai6/25 "Film Cafe"

V-Alt00019/25 "WISSEN. MACHT. WELT. Ein soziokulturelles Projekt mit Schüler*innen des
St. Benno Gymnasiums und der Zentralbibliothek Dresden"

V-Alt00022/25 "Eingänge sind Übergänge - Veranstaltungen auf den zwei Friedhöfen Elias-,
und Trinitatisfriedhof 2025"

V-Alt00027/25 "Ausstellung zum 185. Jahrestag Einweihung Semper-Synagoge"
V-Alt00035/25 "Festival der Kulturen"
V-Alt00036/25 "LAGERSAUSE 2025"

V-Alt00037/25 "Im Anfang - Der Auftakt der Dresdener Torah"
V-Alt00026/25 "Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße"
V-Alt00172/23 "Erweiterung der Skateranlage unter der Budapester Brücke"
VorR-Alt00005/25 „Sonnenschutz auf Spielplätzen"
VorR-Alt00006/25 „Trinkwasserbrunnen im öffentlichen Raum"
VorR-Alt00009/25 „Aufwertung des Umfelds - Prager Straße"
Herr Barth teilt mit, dass voraussichtlich für Oktober eine Vorlage erarbeitet werde zur Finanzie
rung von Bankstandorten.
Weiterhin wurden die Einladungen zur Eröffnung von „Die ewige Schrift - Eine Torah für Dres
den" am 21.08.2025 sowie zur Runden Ecke, Säo Paulo in Dresden - eine Pop Up Ausstellung,
03.09.2025,19 Uhr zugestellt und es wurde der aktuelle Stand der Haushaltsliste versandt. Dar
über hinaus wurde ein Spendenaufruf für zwei historische Skulpturen auf der Hauptstraße wei
tergeleitet.

Die 15. Sitzung des SBR Altstadt am 21.10.2025 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, Theaterstra
ße 11, 5. OG, Raum 555,01067 Dresden, statt.

14/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Zur Anfrage von Herrn Rentschier - Fahrraderkennung Kreuzung Schweriner Straße/HerthaLindner-Straße - wurde vom Fachamt mitgeteilt, dass die vorhandene Induktionsschleife zur
Grünanforderung an der Lichtsignalanlage Schweriner/Hertha-Lindner-Straße geprüft wurde
und funktionsfähig sei. Sie sei bereits so sensibel eingestellt, dass metallische Fahrräder erkannt
würden. Auch in der Datenauswertung zeigten sich keine Anhaltspunkte für eine Fehlfunktion
wie etwa eine Belegung der hinteren Induktionsschleife ohne vorherige Auslösung der Schleife
an der Haltelinie. Nicht auszuschließen sei, dass der Eindruck, dass keine Erkennung erfolge,

durch die Üchtsignalsteuerung bedingt sei. Längere Wartezeiten auf dem Geradeaus-

/Linksabbiegefahrstreifen seien durch die stark ausgeprägte ÖPNV-Bevorrechtigung und die
Vielzahl an Feindlichkeiten bedingt. Eine priorisierte Grünschaltung würde erfolgen, sobald eine

anhaltende Belegung der hinteren Stauschleife detektiert sei. Damit soll eine Überstauung des
Gleisbereichs und damit eine Blockierung der Straßenbahnen und Busse vermieden werden.
Man nehmen die Anfrage zum Anlass, die Lichtsignalsteuerung im Hinblick auf mögliche Verbes
serungen der Wartezeiten auf dem Geradeaus-/Linksabbiegestreifen zu überprüfen. Frau Lud

wig merkt an, dass auch an die Fußgänger gedacht werden sollte, da diese meistens zeitliche

Probleme bei der Überquerung hätten. Herr Barth versichert, dass bei einer Überprüfung auch
das mitberücksichtigt würde.

Frau Melle geht auf die Begrünung der Seestraße ein, welche voraussichtlich im Oktober wieder
zurückgebaut werde. Dabei seien Bäume in Kübel mit aufgestellt worden. Im letzten Jahr wur
den diese teilweise in die Neustadt gepflanzt und da möchte sie wissen, wie rhan sicherstellen
könne, dass diese Bäume diesmal in der Altstadt verbleiben können. Herr Barth merkt an, dass
nicht alles weggeräumt würde, da man die Seestraße nachhaltig begrünen möchte. Er bittet um
eine E-Mail an stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de.
Weiterhin informiert Frau Melle zum Wunsch eines Trinkwasserbrunnens im Großen Garten.

Hier habe sie die Kontaktdaten von Staatlichen Schlößer, Burgen und Gärten gGmbH bekommen
und sie würde sich diesbezüglich dorthin wenden.

Herrn Houska geht auf das Verwaltungsgebäude auf der Theaterstraße ein. Es habe dazu einiges
in der Presse gestanden und bittet um nähere Informationen. Herr Barth wisse, dass eine Vorla
ge zur Sanierung in der Verwaltung erarbeitet wurde, aber weitere Informationen habe er auch
nicht. Herr Houska merkt an, dass in der Presse gestanden habe, dass einige Teile in das Ro
botrongebäude ziehen sollen und das Verwaltungsgebäude perspektivisch freigezogen werden
soll.

Herr Vincze sei vom Veranstalter der Jazztage angefragt worden, dass er gerne eine Einladung
den Stadtbezirksbeiräten zukommen lassen würde. Er möchte wissen, an welches E-Mail-

Adresse das möglich sei. Herr Barth verweist auf die E-Mail-Adressen der Stadtbezirksbeiräte.
Frau Schubert fragt nach dem Umsetzungsstand des Spielplatzes Käthe-Kollwitz-Ufer. Eine Be
schlusskontrolle dazu sei noch nicht erfolgt. Frau Schröder teilt mit, dass eine Beschlusskontrol
le demnächst zu erwarten sei.

Herr Händler hinterfragt seine Anfrage zu den Gewölben am Sachsenplatz. Herr Barth teilt mit,
dass die Zuständigkeit beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung liege. Eine Beantwor
tung stehe aber noch aus.

15/15
ö NS SBR Alt/014/2025 2. September 2025

Des Weiteren spricht Herr Händler das „Blumenhaus" am Fetscherplatz an. Ursprünglich sollte
ein Döner-Laden dort entstehen, aber es passiere dort nichts. Da interessiere ihn der aktuelle
Stand dazu. Frau Schubert zeigt an, dass der Stadtteilverein vor einem Jahr Interesse an diesem
Gebäude hatte. Damals sei es noch unsaniert gewesen. Aber es sei nichts daraus geworden.
Jetzt sehe es saniert aus, aber näheres wisse man auch nicht. Herr Barth bittet um eine E-Mail
an stadtbezirksamt-altstadt@dresden.de.

Steuerung der Lichtsignalanlagen Rathenauplatz und Kreuzung Pillnitzer
Straße/Steinstraße

AF-Alt00005/25

Herr Rentschier bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister ein und begründet diesen.
Frage:

Am 17.09.2025 soll nach der Pressemitteilung der Stadt Dresden das Terrassenufer wieder für
den Verkehr befahrbar sein. In diesem Zuge werden vermutlich die Signalphasen der Lichtsig
nalanlagen rund um den Rathenauplatz und der Kreuzung Pillnitzer Straße/Steinstraße erneut
angepasst. Wäre es möglich und technisch umsetzbar, dass die Steuerungen der Lichtsignaianlagen so programmiert werden, dass mit Verknüpfung einer ausreichenden Früherkennung die
Busse der Linie 62 ungehindert und ohne Verzögerung die Kreuzungen queren können?
Herr Barth bringt die Anfrage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1 Befangene

Herr Beger erinnert an seine Anfrage zum denkmalgeschützen Tor an der Friedrichstraße. Herr
Barth werde die Anfrage noch einmal ans Fachamt zur Beantwortung geben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

cß/'
Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

'1^
Bruno Felgentreu

Niclas Rentsch'fer

SBR-Mitgiied

SBR-Mitgiied

