Vorstellung der Abschiebehaftkontaktgruppe
Dresden

Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirats Dresden 22.10.2025
Lisa Huttenlocher von der Abschiebehaftkontaktgruppe Dresden e.V.

Vorstellung Abschiebehaftkontaktgruppe Dresden
Abschiebehaftkontaktgruppe Dresden
• Wer sind wir?
• Was machen wir?

Aktuelle Fälle aus der Haft
• Hamza A., Yerro Gaye

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Abschiebehaftkontaktgruppe Dresden
Wer sind wir?
• Kerngruppe von ca. 8 Personen
• „Personalmangel“

• 2-wöchige Plena
• für Strukturelles und Beratungskoordination

• viel Kommunikation über Chats

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Abschiebehaftkontaktgruppe Dresden

Wir beraten bis der Knast
Geschichte ist …

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Besuche und Beratung
•

Wenn möglich jeden Freitag → Besuchswünsche über
Sozialarbeiter*in

•

Psychosoziale Betreuung

•

Rechtliche Beratung → Vollmachten und PdV

•

Anträge stellen (oft auf ärztliche Versorgung)

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Nach dem Besuch…
•

Arbeit fängt oft erst danach an

•

Fälle prüfen und schauen ob rechtlich was möglich ist → lohnt sich
eine Haftbeschwerde?

•

Klären, was in der Beratung abgesprochen wurde → mit
Angehörigen oder Anwält*innen telefonieren

•

Enge Zusammenarbeit mit RA Peter Fahlbusch und AVB vom SFR

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Beschwerdeverfahren
Haftaufhebungsantrag, Haftbeschwerde, Feststellungsantrag, Person des Vertrauens
→ läuft durch verschiedene gerichtliche Instanzen
•
•
•
•

Formfehler prüfen!
ca. 50% erwiesene rechtswidrige Inhaftierungen → Statistiken von Fahlbusch und Gockel
Leute sind oft schon abgeschoben, wenn Urteile gefällt werden
lohnt sich trotzdem:
→ Statistik
→ bei Wiedereinreise müssen Betroffene nicht für Kosten aufkommen
→ Psychologischer Effekt bei Schuldgefühlen der Betroffenen

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Öffentlichkeitsarbeit
•

Fälle bei Instagram veröffentlichen → Gesichter und Geschichten geben

•

Demos und Kundgebungen organisieren

•

Petitionen und Pressearbeit → enge Zusammenarbeit mit SFR

•

Vorträge und Workshops

•

Zusammenarbeit mit anderen Flüchtlingsräten und Unterstützungsgruppen (LSA, Berlin
und Solidarity Movement)

•

Bundesweite Vernetzung (BUMAH)

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Aktuelle Fälle: Hamza A.
Quelle: mdr

→

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Aktuelle Fälle: Yerro Gaye

Quelle: Pro Asyl
www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Presse zu Abschiebeflug nach Afghanistan

Quelle: Bild

Quelle:Sächsische Zeitung

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Filme, Podcasts & Bücher

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Danke für euer Interesse

Abschiebehaft geht alle an!
www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

Wir freuen uns über Spenden an folgendes Konto:

Was uns auch hilft: Geld!
→ für Druckkosten
→ für Fortbildungen
→ für Vernetzung
→ für Gerichts- und Anwält*innenkosten

Kontaktgruppe Asyl und Abschiebehaft e.V.
IBAN: DE77 4306 0967 1168 6597 00
BIC: GENODEM1GLS
GLS Bank
Verwendungszweck: Abschiebehaft
Wenn ihr eine Spendenquittung erhalten möchtet,
schreibt uns gerne an unter kontakt@abschiebehaftkontaktgruppe.de

www.abschiebehaftkontaktgruppe.de

