Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden
as

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/013/2025)

am Montag, 15. September 2025,

18:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr

20:37 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:
Ende:

20:38 Uhr
21:03 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast

ab 18:37 Uhr

Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel
Thomas König
Jens Meschke
Marco Uhlemann

Daniela Walter
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig

Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Carsten Thumernicht
Mitglied Liste SPD
Christoph Braun °
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

von

18:38 bis 20:51 Uhr

3/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

Verwaltungsmitarbeiter:

Herr Hupfer-Maresch - Jugendamt, Abt.-Ltr. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
Frau Beyrodt - Stadtplanungsamt , Stadtplanerin
Herr Wendler - Stadtplanungsamt , Abt.-Ltr. Stadtplanung Stadtgebiet
Herr Hladik — Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung; Stabsstelle Klimaschutz

u. Klimawandelanpassung , SGL Energie/Projektleiter Kommunale Wärmeplanung
Herr Wolf - Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung; Stabsstelle Klimaschutz u.

Klimawandelanpassung , Projektleiter EU-Projekt EAA4CC; Energielotse
Frau Arnold - STESAD GmbH
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

Abwesend:

WIR für's Hochland
Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied

entschuldigt

Liste CDU

Nicole Hubrich

entschuldigt

4/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Bericht der Ortsvorsteherin
Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 12. Sitzung vom
18.08.2025
Einwohnerfragestunde
Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der
selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

A0095/25

Bebauungsplan
hier:

V0278/25

Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang

beratend

beratend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf

4. Beschluss über erneute Veröffentlichung
Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
81

8.2

10

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029

V-SW0066/25

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein
Rockau e. V. - Seniorenweihnachtsfeier 2025

V-SW0067/25

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung Teilfläche Flurstück 273/2 der Gemarkung Helfenberg

V-SW0054/25

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Einwohnern

V-SW0614/24
beschließend

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 12. Sitzung vom
18.08.2025

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

beschließend

5/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
öffentlich
1
—
—

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

—

Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

—

Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Eratellung der Niederschrift)

—

Gäste zu TOPs wurden wie folgt geladen:
e

TOPS5-für 18:30 Uhr

e

TOP6-für

19 Uhr

e TOP 7-für 20 Uhr
Je nach Ablauf der Sitzung werden ggf. TOPs vorgezogen, sollten die Gäste noch nicht anwesend sein bzw. die Sitzung zügiger ablaufen.
Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Schönfeld, Nordweg - Baumaßnahmen Vodafone
Vom 17. - 30.09.2025 werden auf der gesamten Länge des Nordweges in Schönfeld Kommunikationsleitungen i. A. von Vodafone verlegt.

Schönfeld, Alter Bahndamm
In der Ortslage Schönfeld werden am Radweg Alter Bahndamm erneut Asphaltarbeiten durchgeführt. Der Grund hierfür ist die mangelnde Wiederherstellungsleistung des Asphalteinbaues
aufgrund der Verlegung der Kommunikationsleitungen i. A. von Vodafone. Die Ausführung wird
im Zeitraum vom 15.09. - 02.10.2025 erfolgen.

Öffentlichkeitsarbeit
September bis November 2025 finden statt

—

Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier

—

20.09.2025 - Event zur Eröffnung der Spielzeit 2025/26, Schloss Schönfeld, Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e.V.

—

20.09.2025 - Sport- und Familienwandertag, Sportzentrum Hochland e.V.

—

.26. - 28.09.2025 - Eschdorfer Kirmes Flohmarkt, Freundeskreis Eschdorf e. V.

.—

05.10.2025 - Tag des Brotes und der Kartoffel, Kleinbauernmuseum

—
-

06. - 10.10.2025 — Herbstzirkuscamp, Hochlandzirkus e.V.
12.10.2025 - 2. Eschdorfer Lebensrettertag, Feuerwehr Eschdorf

Reitzendorf

6/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
—

22.10.2025 - Krisen, Kriege, Konkurrenz: Wo steht Deutschland in der neuen Weltordnung?,

-

Willkommen im Hochland e.V.
23.10.2025 -— Hochland-Wandergruppe; BÜLOWH
ab 03.11.2025 regelmäßig — „Skat- und Romme-Spielerunde“; BÜLOWH

—

ab 04.11.2025 regelmäßig - „Laptop und Handy leicht erklärt“ Techniksprechstunde;
BÜLOWH

-

05.11.2025 — Verkehrsteilnehmer-Informationsveranstaltung, Schönfeld

—

: 16.11.2025 — Familienzirkus-Tag, Hochlandzirkus e. V.

—-

ab 27.11.2025 regelmäßig — „Kaffee trifft Kultur“; BÜLOWH

—

29.11. und 06.12.2025 - Pfefferkuchenbasteln, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.

Beschlusskontrolle

V-SW0016/24 (OSR SW/004/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Planung/Errichtung
bzw. Instandsetzung von Geh- und Radwegen, Plätzen und Ortsstraßen in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht:
Die von der Ortschaft zur Verfügung gestellten Mittel sind auf dem TI.42410 eingegangen und
wurden zweckgebunden für die Maßnahme Erhöhung der Verkehrssicherheit an der Kita „Hutbergstrolche“, Gönnsdorfer Weg reserviert.

In den vergangenen Wochen wurde der Gehweg entlang des Grundstückes der Kita „Hutbergstrolche“ zur Erhöhung der Verkehrssicherheit errichtet und die dazu zur Verfügung gestellten
finanziellen Mittel der Ortschaft vollständig aufgebraucht. Die Verkehrsfreigabe ist am 15. August 2025 erfolgt.
V-SW0057/25 (OSR SW/012/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Tischtennis-Turnier 2025
sowie

|

V-SW0046/25 (OSR SW/012/2025) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. - Spiegelwand

sowie
V-SW0065/25 (OSR SW/012/2025) Verwendung von Investitionsmitteln - Kinderland Sachsen
e. V., Kinder- und Jugendfarm Spielwiese - Lagerfeuerplatz
Abschlussberichte:

Mit Zuwendungsbescheid vom 21.08.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 18.08.2025 mitgeteilt.

V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld

Zwischenbericht:
- Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen
Eingangstür zur Nutzung freigegeben.

und der Überarbeitung der

Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs über der Eingangstür muss in Folge der weiterhin angespannten Haushaltssituation auf einen späteren Zeitraum verschoben werden. Bis zur

Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und den Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen

im Rahmen des Werterhaltes statt.

7/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
Ortschaftsangelegenheiten

Da die Mittel nicht verbraucht wurden, erfolgte der Widerruf einer gewährten Zuwendung aus
Verfügungsmitteln bei diesem Vorhaben:
—

aus Beschluss V-SW0363/20 vom 07.12.2020

-

Förderverein der Grundschule Schönfeld e.V.
Anschaffung und Installation eines Sonnensegels für das „Grüne Klassenzimmer“

—

2.500,00 Euro.

Diese Mittel stehen dem Ortschaftsrat als Verfügungsmittel in 2025 wieder zur Verfügung.

OR Herr Quast war ab 18:37 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 12. Sitzung vom 18.08.2025

keine Einwendungen

4

Einwohnerfragestunde

OR Herr Thumernicht wor ab 18:38 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 18 von 20 OR)

Herr Weigel

—

wies auf öffentliche Bekanntmachung der LHD „Einziehung einer Teilfläche des Fernsehturmparkplatzes (beschränkt-öffentlicher Platz/Teilfläche von Flurstück 244/1 Gemarkung
Dresden-Wachwitz)"vom 21.07.2025 hin (Reduzierung von 24 auf 5 Stellflächen)

—

Parkplatz gehört zwar zu Loschwitz, dennoch nutzen viele Pappritzer diesen

—

fragte, ob OSR über Thematik Kenntnis hat und wie er sich positioniert

OV Frau Schreiter
— OSR wurde nicht angehört und konnte sich bis dato keine Meinung bilden
—

weitere Prüfungen sind notwendig — VwSt. wird sich mit Herrn Weigel in Verbindung setzen

5

Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der

A0095/25

selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

beratend

Herr Hupfer-Maresch
-

Unterausschuss Planung hat in heutiger Sitzung Jugendhilfeausschuss vorgeschlagen, dass

Malwina e. V. Zuschlag bekommt - entspr. Beschlussfassung erfolgt im Jugendhilfeausschuss
(Wahrscheinlichkeit liegt bei 99,9 %, dass Vorschlag angenommen wird); zuvor Stellungnahme des OSR in heutiger Sitzung möglich
OR Frau Walter

—

kritisierte fehlende und unbekannte Anlagen in Antragsvorlage

—

war überzeugt, dass Malwina e. V. gutes Konzept vorweist — gleichwohl fehlen Unterlagen

für Entscheidung des OSR

8/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
Herr Hupfer-Maresch
- Konzepte wurden zur Verfügung gestellt
OV Frau Schreiter

Konzepte der Anbieter wurden als vertraulich zur Kenntnis gegeben

-

zu finden
wurden lediglich mit Jugendeinrichtungen selbst bewertet, um geeignete Lösungen

—-

Herr Hupfer-Maresch

_

im Interessensbekundungsverfahren (IB-Verfahren) bewarben sich vier Träger

-

vier Zusammenfassungen

der Konzepte gingen an OV und Jugendclubs — Rückmeldungen/

Äußerungen derer wurden Unterausschuss Planung zur Verfügung gestellt

OR Herr König

fragte, weshalb OSR Informationen nicht im nicht-öffentlichen Ausschuss bekam

-

OV Frau Schreiter
- war aufgrund der Zeitkette nicht möglich

involviert und
Ausschreibung endete am 06.08.2025; bis 12.08.2025 mussten Jugendclubs

-

der
Stellungnahme angefertigt werden (diese Handhabung/Notwendigkeit der Beteiligung
Jugendclubs wurde im Vorfeld abgesprochen)

OR Herr Braun
stimmte dem zu, dass Entscheidung des OSR ohne Kenntnisse schwierig ist
OR Frau Walter
zu allen
kritisierte erneut Vorgehen, dass OSR nicht einbezogen wurde und ohne Kenntnis
—
Fakten entscheiden soll
als OR“, einbezumal Jugendclubs, welche „wahrscheinlich weniger Geheimnisträger sind,
—
zogen wurden

-

—

sollte - zuwar sehr im Zweifel, wie heutige Entscheidung im Sinne der Jugendclubs ausfallen
mal sie wusste, dass Jugendhilfeausschuss-Entscheidung höchstwahrscheinlich unabhängig
von OSR-Entscheidung treffen wird
bat um 2 min Auszeit zur internen Beratung

OR Herr Thumernicht

.—

—
in Vergangenheit hieß es, dass gesamte Kinder- und Jugendarbeit betrachtet werden sollte
fragte, weshalb es nun Beschränkung auf Jugendclubs gab

OV Frau Schreiter

—

auch
Jugendclubs im Schönfelder Hochland sind seit 01.04.2025 fachlich unbetreut (damit
keine Weiterfinanzierung der Einrichtungen); machte kurzfristige Reaktion des Jugendamtes
notwendig

-

Betrachtung gesamter Kinder- und Jugendarbeit bleibt davon unberührt

OR Herr Dr. Schnoor

-

fragte, durch wen Vertraulichkeit angeordnet wurde und weshalb

9/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

Herr Hupfer-Maresch

—

wies darauf hin, dass Konzepte von Trägern eingereicht wurden und von LHD grundsätzlich
nicht nach Außen verbreitet werden

—

bei Einbeziehung des OSR werden diese maximal im vertraulichen Rahmen zur Verfügung
gestellt

—

Jugendclubs bekamen nicht diese Konzepte; sondern lediglich vom Träger extra angefertigte
(zusammengefasste) Seite für Jugendliche (darum bat LHD im Rahmen des IB-Verfahrens)

OR Herr Dr. Schnoor
—

Vergaberecht sorgt für Transparenz gegenüber den Mitbewerbern — Iragte, ob es solche

Transparenz im Jugendamtsbereich nicht gibt
Herr Hupfer-Maresch
— Transparenz bezieht sich in seinem Fachbereich auf Jugendhilfeausschuss
—

je nach Thematik wird entschieden, wer noch mit einzubeziehen ist

—

LHD führte aufgrund Jugendhilfeausschuss-Beschluss IB-Verfahren durch; mit entsprechendem Zeitdruck, um Betreuung noch in 2025 beginnen zu können

—
—

Jugendamt hatte Auftrag, Konzepte zu bewerten sowie Ortschaft und Jugendclubs darüber
zu informieren (was erfolgte)
Unterausschuss bekam mit heutigem Tag Ergebnis der Bewertung der vier Träger und präferierte ebenfalls heute Malwina e. V. dem Jugendausschuss vorzuschlagen

OR Herr Thumernicht

—

hörte von Rankingliste, auf welcher Malwina e. V. nicht ganz oben stand- fragte nach Begründung, weshalb sich für Malwina e. V. entschieden wurde

Herr Hupfer-Maresch

—

Malwina e. V. lag lediglich einen Bewertungspunkt hinter anderem Träger und ist bereits im
Schönfelder Hochland aktiv; Ausschuss sprach sich für diesen Träger aus, der sich bereits gut
auskennt (marginaler Unterschied zum anderen Träger)

OR Frau Walter

—

fragte, ob OR Herr Strobel als Vorstand im Malwina e. V. ggf. Eckpunkte des Konzeptes vorstellen könnte

OR Herr Strobel

—
—-

hatte 14-seitiges Konzept voller Ideen und Lösungsansätze gelesen (nicht erstellt)
unvorbereitete Vorstellung dessen war nicht möglich

OV Frau Schreiter
—

gewährte Auszeit von ca. 5 Minuten

Unterbrechung der Sitzung von 18:55 bis 19:02 Uhr

10/19

ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

OV Frau Schreiter
—

nach nochmaliger Prüfung mit Herrn Hupfer-Maresch wurde festgestellt, dass Anlagen 1 bis

3 dem OSR nicht vorgestellt werden können (Vertraulichkeit der Konzepte der Träger); OV
sind diese ebenfalls nicht bekannt
-

Kurzzusammenfassungen, welche Jugendclubs erhalten haben, ließen sich technisch nicht am Laptop öffnen

-

ursprünglich war OSR nicht in Beratungsfolge des Antrages eingebunden; OV sorgte für Einbindung

kontroverse Diskussion zur Entscheidung des OSR ohne vollständige Unterlagen/ausreichendes
Wissen
Herr Hupfer-Maresch

-

informierte zur Zeitschiene
e nach Beschluss Jugendhilfeausschuss mit Ziel ab 10/2025 zu starten; ob Träger es tatsächlich schafft, ist unbekannt

e

durch Verwaltung/Fachberaterin werden mit Jugendclubs Gespräche geführt, noch bevor Träger startet (Information der Jugendlichen; fehlende Unterlagen müssen nachgereicht werden etc.)

—

e

Ist-Stand wird Träger übergeben

e

Träger-Gespräche durch Verwaltung zur Abstimmung der ersten Schritte

e

Abstimmungen zwischen Träger und Jugendclubs

als Zwischenfinanzierung gab OSR finanzielle Unterstützung; diese Gelder werden an OSR in

Kürze zurücküberwiesen
—

bedankte sich für vorangegangene gute und unkomplizierte Zusammenarbeit mit OSR im
Sinne der Jugendlichen

OR Herr König

—

bat in Zukunft um Zwischenstand für OSR zur angelaufenen Arbeitsweise und über Konzept
des Trägers

Herr Hupfer-Maresch

—
—

Ziel wird es bleiben, dass gesamte Kinder- und Jugendarbeit betrachtet wird und OSR regelmäßig informiert wird
zwecks Bewertung der Konzepte der Träger — beim Träger müsste erfragt werden, ob sie
diese zur Verfügung stellen

OR Herr Stübner
- fragte, ob Ergänzung im Beschlussvorschlag mit Malvina sinnvoll wäre
kontroverse Diskussion zur Ergänzung

11/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
OV Frau Schreiter brachte folgende Ergänzung als Punkt 4 des Beschlussvorschlages zur Abstim-

mung (OR Herr Strobel war befangen):
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt ab 1. Oktober 2025 Malwina e. V. als Träger der
freien Jugendhilfe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzusetzen.”
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein

Enthaltung 4 Befangen 1

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG einschließlich Ergänzung zur Abstimmung (OR Herr Strobel war befangen):
1.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Beglei-

tung der selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemäß Anlage
1 zur Kenntnis.
2.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft

Schönfeld Weißig gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.
3.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung eines geeigneten Trägers der freien

Jugendhilfe ab 1. Oktober 2025 gemäß Anlage 3.
4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig empfiehlt ab 1. Oktober 2025 Malwina e. V. als Träger der freien Jugendhilfe in der Ortschaft Schönfeld-Weißig einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja3 Nein O Enthaltung 14 Befangen 1

OR Frau Walter

—

bat Herrn Hupfer-Maresch, Grund des Abstimmungsergebnisses dem Jugendhilfeausschuss
zu erläutern (Enthaltung aufgrund fehlender Informationsgrundlage)

6

Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:

V0278/25
beratend

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan

3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute Veröffentlichung
OV Frau Schreiter

—

Vorstellung Vorlage erfolgte ausführlich im letzten BAU-Ausschuss am 01.09.2025 durch

Herrn Wendler sowie Frau Beyrodt

12/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
OR Herr Kunzmann
—-

merkte an, sich aus zwei Gründen zu enthalten - Maßnahme nicht behindern sowie feh-

lende Angaben zu Kosten, welche auf Anwohner zukommen könnten
OR Herr König

—

fragte, ob es Anwohnerinformationen bzw. Feedback der Anwohner zur Situation gab

Herr Wendler
-

Bürgerbeteiligung zum Bebauungsplan gab es vor vielen Jahren

—

aktuell ist Anwohnerinformation vorgesehen, bevor öffentliche Auslage erfolgt (nach Beschluss der Entwurfsoffenlage)

OR Herr Quast
—

fragte, was passiert, sollte Plan abgelehnt werden

-

zusätzlich geht es um Herstellung des Baurechtes für vorhandene Grundstücke

OV Frau Schreiter

-

wurde bereits in letzter Diskussion erörtert — ggf. kann es negatives Votum der Landesdirektion zur weiteren Betreibung vorhandener Gruben bzw. für neue Gruben geben und damit

eine Anschlusspflicht für Anwohner
Herr Wendler
-— für Bestandssituation gibt es Bestandsschutz für vorhandene Grundstücke
—

für unbebaute und für Erweiterungen bestehender Grundstücke gibt es zzt. kein Baurecht,

da Erschließung ungesichert
OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHUNG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach 8
2Abs.1i.V.m. 81 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.

3

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
in der Fassung vom 30. November 2024. (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. November 2024.

(Anlage 4).
5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

$4 a Abs. 3 BauGB Bebauungsplan erneut nach $ 3 Absatz 2 zu veröffentlichen und die

13/19

ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

Stellungnahmen erneut einzuholen. Die Dauer der Veröffentlichungsfrist im Internet und
der Frist zur Stellungnahme soll angemessen verkürzt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

Nein O Enthaltung 3 Befangen O0

TOP 7 wurde aufgrund noch nicht eingetroffener Gäste nach hinten verschoben

8

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
81

Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu

V-SW0066/25

Alters- und Ehejubiläen sowie Geburt eines Kindes 2025 bis 2029

beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
1.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen sowie die Geburt eines Kindes für Einwohner/innen der Ortschaft ab 1. Januar 2025 wie folgt:
80. Geburtstag

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro

85. Geburtstag
90. Geburtstag
95. Geburtstag

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro

100. Geburtstag

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

101., 102., 103., 104. Geburtstag
105. Geburtstag
106. und jeder weitere einzelne Geburtstag

Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro
Aufmerksamkeit im Wert von 25,00 Euro

50. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

60.
65.
70.
75.

Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit
Aufmerksamkeit

Ehejubiläum
Ehejubiläum
Ehejubiläum
Ehejubiläum

im Wert
im Wert
im Wert
im Wert

von
von
von
von

50,00
50,00
50,00
50,00

Euro
Euro
Euro
Euro

80. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

85. Ehejubiläum

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

Geburt eines Kindes

Aufmerksamkeit im Wert von 50,00 Euro

In den vorstehenden Beträgen sind etwaige Zuwendungen des Oberbürgermeisters der Landeshauptstadt Dresden enthalten.

3.

Die Geburtstage zum 80., 85., 90., 95., 100. und jeder weitere Geburtstag ab dem 101. Ge-

burtstag werden automatisch berücksichtigt, soweit nicht rechtzeitig widersprochen wird
bzw. keine Auskunftssperrung nach Bundesmeldegesetz vorliegt.

14/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
4.

Bei allen Ehejubiläen ist eine rechtzeitige (mindestens 4 Wochen vorherige) Beantragung

durch die Jubilare bzw. deren Angehörige erforderlich. Ein Nachweis ist mittels Eheurkunde
zu erbringen. Über die Verfahrensweise wird jährlich im Hochlandkurier informiert.
5.

Die Geburt eines Kindes ist innerhalb von drei Monaten anzuzeigen. Über die Verfahrensweise wird jährlich im Hochlandkurier informiert.

6.

Dieser Beschluss ist bis zum 31. Dezember 2029 befristet.

7.

Der Beschluss V-SW0002/24 vom 21. Oktober 2024 wird aufgehoben.

Abstimmungsergebnis:

8.2

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O0 Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein
Rockau e. V. - Seniorenweihnachtsfeier 2025

V-SW0067/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

zur Ab-

stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. zur Ausgestaltung einer Weihnachtsfeier für Rentner
und Senioren im Dezember 2025 in Höhe von 320,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9

Zustimmung
Ja18 Nein O Enthaltung O Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung Teilfläche Flurstück 273/2
der Gemarkung Helfenberg

V-SW0054/25
beschließend

OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

—-

ausführliche Diskussion gab es im letzter BAU-Ausschuss am 01.09.2025

OR Herr Braun

-

äußerte Bedenken
e

Hundebesitzer müssen Hinterlassenschaften einsammeln; wie verhält es sich bei Scha-

e

fen, wenn z. B. Weidezäune versetzt werden (Wiedererstellung Fläche)
mehrere Schafbesitzer in Helfenberg; sollte OSR zustimmen, wie verhält man sich gegenüber anderen Besitzern, die ebenso anfragen könnten — denkmalgeschützte Parkfläche

(Naherholungsgebiet) würde damit immer mehr „eingenommen“

15/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
OV Frau Schreiter

—

Fachamt-Erläuterungen im Ausschuss besagten
e
Mäharbeiten grundsätzlich auf zweimal jährlich beschränkt
e. Hinterlassenschaften haben keine negativen Auswirkungen (werden nicht eingesammelt)

Herr Förster
—

-

Vertrag pauschal formuliert; keine speziellen Festlegungen seitens Fachamt vorgesehen

in früherer Vergangenheit erfolgte planmäßig Langschnitt im Park, um Grasentwicklung positiv zu beeinflussen (mit Beweidung wäre dies nicht der Fall)

-

VwSt. sieht Beweidung ebenfalls kritisch (Denkmalschutz; Naherholungsfläche etc.; Schafbesitzer sollten grundsätzlich eigene Flächen nutzen)

OR Herr Stübner
— merkte an, dass Beweidung lediglich nur noch 4 Wochen betrifft (bis 15.10.2025)
-

sollte es 2026 erneut Thema sein, sollten Kompromisse etc. diskutiert werden

-

2. B. gezahlte Pacht für Park sollte in OS SW verbleiben/investiert werden (ggf. über Spende
zum Park-Erhalt)

OR Herr Dr. Schnoor
— informierte, dass z. B. Beweidung der Nordseedeiche sehr gut funktioniert
OR Herr Mizera

—

bestätigte, dass Schafe unschädlich für Grünflächen sind

OR Herr König

—

schlug Zustimmung vor, da es nur noch Zeitraum bis 15.10.2025 betrifft; ordnungsgemäße
Nutzung sollte im Nachgang kontrolliert werden

—

für 2026 sollte dringend neu diskutiert und abschließende Meinung im OSR gebildet werden

(bevor Schafe wieder beweidet werden können)

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der kostenfreien Nutzung (Pflegevereinbarung) einer Teilfläche des Flurstückes 273/2 der Gemarkung Helfenberg im Objekt Park- und Grünanlage
Helfenberger Park zur Beweidung mit Schafen bis zum 15.10.2025 an den Eigentümer des Flur-

stückes 273/1 der Gemarkung Helfenberg zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jal1 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen O0

16/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025

10

Besetzung der Ausschüsse BAU und KJS mit sachkundigen Ein-

V-SW0614/24

wohnern

beschließend

OV Frau Schreiter

|
_

—

stellte Vorlage vor

—

Kandidaten stellten sich im Ausschuss am 01.09.2025 vor — Einigung über Kandidaten war
nicht möglich

-

fragte, ob Einigung jetzt möglich ist oder Wahl stattfinden soll

OR Herr Braun

—-

fragte, ob es nach Ausschusssitzung weitere Vorschläge für Kandidaten (z. B. Frau Lux) gab

OR Frau Walter
— kein weiterer Vorschlag für Frau Lux - ist geeignete Kandidatin, da kompetente Sachkunde
im Steuerrecht vorhanden; welche bei OSR-Förderung von Vereinen sinnvoll ist
OR Herr Braun
-

da kein Mitglied für Finanzausschuss, sondern Kultur, Jugend, Soziales zu besetzen ist; wird

er sich bei Abstimmung enthalten
OV Frau Schreiter

—
—

Durchführung Wahl
8 Stimmzettel für 8 Kandidaten; im ersten Wahlgang ist qualifizierte Mehrheit notwendig (mehr
als Hälfte der anwesenden Stimmberechtigten) - Stimmzettel mit möglichem Kreuz bei „Ja“
sollten, einzelne Kandidaten notwendige Mehrheit nicht erreichen, gibt es zweiten Wahlgang
für diese Kandidaten- dann einfache Mehrheit ausreichend (mehr Ja- als Nein-Stimmen; Enthaltung zählt nicht) - Stimmzettel mit möglichem Kreuz bei „Ja“, „Nein“ oder „Enthaltung“

Herr Förster und Frau Häse

—

führten ordnungsgemäße geheime Wahl durch
riefen jeden OR einzeln zur Stimmabgabe auf
zählten Stimmzettel aus (wofür Sitzung unterbrochen wurde)

OV Frau Schreiter

—

bei 18 anwesenden OR sind im ersten Wahlgang mind. 10 Stimmen notwendig

-

verkündete Wahlergebnis

-

e

Herr Hennig
- 15 Stimmen

e

Frau Rehde
- 11 Stimmen

e

Herr Thämelt - 17 Stimmen

e

Herr Centner - 14 Stimmen

e

Frau Lux
— 14 Stimmen

e

Herr Thiel - 13 Stimmen

e

Herr Klein - 16 Stimmen

e

Frau Simon
— 10 Stimmen

alle vorgeschlagenen Kandidaten sind im ersten Wahlgang gewählt
sprach Glückwunsch aus und freute sich auf gemeinsame Zusammenarbeit

12/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beruft durch Wahl folgende (jeweils vier) sachkundige Einwohner/-innen als beratende Mitglieder in die Ausschüsse Ortschaftsentwicklung und Bauange-

legenheiten (BAU) sowie Kultur, Jugend und Soziales (KJS):
Ausschuss Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten
1

-Herr Hennig, Jörg

2 _. Frau Rehde, Franziska
3
4

Herr Thämelt, Andre
Herr Centner, Thomas

Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales
1
Frau Lux, Dagmar

2
3
4

Abstimmungsergebnis:

|
'

| Herr Thiel, Christoph
Herr Klein, Jannis
Frau Simon,

Irina

gewählt

TOP 7 wurde nachgeholt

7

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Herr Wolf und Herr Hladik stellten Vorlage anhand einer Präsentation vor

OR Frau Walter
- fragte, weshalb sich SachsenEnergie zurückhaltend zeigt
— Biogasanlage in Weißig bereits sehr lange (mind. 20 Jahre) vorhanden; Versorgung größeren
Gebietes scheiterte in Vergangenheit an Querung Bundesstraße 6 - fragte, ob dies berück-

sichtigt wurde
Herr Hladik

—

-

im Sommer wurde SachsenEnergie beteiligt (20 Gebiete mit möglichen neuen Wärmenetzen);
z. B. Ostragehege wurde befürwortet; OS OW wiederum nicht, da wirtschaftlich nicht attraktiv

—

LHD vertritt Auffassung, dass OS SW durchaus attraktiv sein könnte; ggf. ändert SachsenEnergie seinen Standpunkt noch; ansonsten wird LHD anderen Wärmenetzbetreiber suchen

—

Biogas soll im Rahmen von Machbarkeitsstudie betrachtet werden — Problematik B6 derzeit
nicht einschätzbar

OV Frau Schreiter
— bei Planungen Gewerbegebiet Rossendorf wurden bereits Hinweise gegeben, dass ggf. Vorkehrungen für Biogasanlage in Gewerbegebiet-Nähe getroffen werden (wurde allerdings
nicht berücksichtigt)

18/19
ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
OR Herr Strobel
- fragte, wer als weiterer Wärmnetzbetreiber in Frage kommt
—

z.B. kleinere Firmen, welche im Verhältnis hohe Erst-Investitionskosten haben, benötigen

entsprechende Anzahl Anschlüsse; Anschlusszwang soll nicht kommen; fraglich, ob Anschlüsse ausreichen werden
Herr Hladik

—

Gebiet für Wärmenetz wird ausgeschrieben; erfahrungsgemäß bewerben sich 3 - 5 Anbieter

—

Angebote - Gespräche - Entscheidung über Investition für Netzbetreiber — Vertragsabschluss,

welcher bindend ist und auf dessen Basis Netz aufgebaut wird
-

andere, zusätzliche Wohngebäude werden nach und nach erschlossen (mehrere Bauabschnitte)

—

potentielle und darauf spezialisierte Netzbetreiber könnten z. B. Thüringer Wärme Service
GmbH, naturstrom AG, ENERPIPE GmbH

—

wichtig:

etc. sein

ist gute Mischung bei Wärmeversorgung (d. h. allerdings auch kein 100%iger Klima-

schutz) - Spitzenwärmeerzeuger in kalter Jahreszeit sollten nicht strombasisert sein
OR Herr Strobel
—

fragte, ob Versorgungssicherheit durch Wärmenetzbetreiber immer gewährleistet ist (ins-

bes. bei Strom z. B. durch SachsenEnergie)
Herr Hladik
—

müsste im konkreten Einzelfall betrachtet werden; Insolvenzen könnten grundsätzlich auch
Wärmenetzbetreiber treffen

—

LHD befürwortet SachsenEnergie als guten Partner; gibt aber auch Energiegenossenschaften, d.h. Bürger können sich selbstständig zu Genossenschaft zusammenschließen
nes Wärmenetz aufbauen (in Süddeutschland sehr verbreitet)

und eige-

OR Herr Preussler
-

fragte, ob im Wärmeplan auch geplante Straßenbaumaßnahmen
nergie-Nutzung)

berücksichtigt wurden (Sy-

Herr Hladik
—

Straßen mehrfach zu öffnen sollte grundsätzlich vermieden werden; Abstimmungen

gibt es

immer und es wird versucht, wenn möglich Maßnahmen zusammenzubringen (in Praxis ist
es dennoch häufig nicht/nicht immer möglich)
OR Herr Thumernicht

—

fragte, wann Nahwärmenetze lohnenswert sind (z. B. gibt es viele Neubaugebiete in Weißig)

—
—

wie erfolgt Beförderung z. B. bei Bürger-Energiegenossenschaften
wo können sich interessierte Bürger hinwenden

und

.

19/19

ö NS OSR SW/013/2025 15. September 2025
Herr Hladik

—

für Wärmenetz ist
e gewisse Dichte (großer Wärmebedarf mit möglichst wenig Abstand zwischen Gebäuden)
notwendig (ca. 2.000 Megawattstunden pro Quadratmeter und pro Jahr, MWh/m?/a)
e attraktive Wärmequelle (wird im Energielotsen beschrieben; direktes Programm zur Beförderung liegt noch nicht vor)

—

interessierte Bürger können sich an Energielotsen wenden (dresden.de - Stichwort Energielotse); Fachamt vermittelt zudem Kontakte zu bekannten Genossenschaften, die dies bereits
nutzen

-

Wärmeplan wird über Bürgerbeteiligungsprotal Sachsen digital zur Verfügung gestellt (vorauss. 10 - 11/2025); Beschlussempfehlung durch OSR SW vorauss. 01/2026

OV Frau Schreiter/Herr Förster
—

Auslage in VwSt. ist ebenso möglich und sinnvoll sowie entsprechende Informationen im

Hochlandkurier sind möglich
Herr Hladik

—

Informationen, Hinweise, Anregungen zum Wärmeplan können durch OSR/VwSt. gerne auch
im Nachgang an waermeplanung@dresden.de gesendet werden

Manuela Schreite

Katja Häse

Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mitglied

