Hausmitteilung

Dresden.
J^LGSqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)58.5

GZ:

Datum:

" 8. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0273/25 (Sitzungsnummer: JHA/011/2025)
Kriterien und Vertragsinhalte zur Vereinbarung über die Gewährung einer laufenden Geldleis
tung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VII I i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKitaG (Finanzierungsvereinbarung)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhiifeausschuss nimmt die Umstellung des Verwaltungshandelns zur Gewährung
einer laufenden Geldleistung gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII i.V.m. § 14 Absatz 6 SächsKi
taG und zum Abschluss von Finanzierungsvereinbarungen gemäß § 23 Absatz 1 und 2 SGB VIII
i.V.m. § 14 Absatz 5 SächsKitaG mit allen Kindertagespflegepersonen in der Landeshauptstadt
Dresden zur Kenntnis."

Alle regulären Kindertagespflegepersonen haben eine unbefristete Finanzierungsvereinbarung
erhalten. Von insgesamt 251 versandten Vereinbarungen wurden bisher 126 unterzeichnet zu
rückgesandt (Stand 22. September 2025). Die Rücksendefrist läuft noch bis zum
31. Oktober 2025. Danach wird sich das Amt für Kindertagesbetreuung mit dem Rechtsamt ab
stimmen, wie das weitere Vorgehen bei Nichtabschluss einer Finanzierungsvereinbarung gestal
tet wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026
Mit freun

ichen Grüßen

Kenntnisnahme:

V.

Wv d

Donhau

Dirk Hilbert

ar Bürg (rmeister

Oberbürgermeister

