Hausmitteilung

Dresden,
Diszgei

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB3 0214

Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

Datum:

21. 04T. 203

Tiefgarage Stadtforum Dresden
AF0850/25

Sehr geehrter Herr Reschke,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das neu eröffnete Stadtforum in Dresden stellt seit April 2025 97 Parkplätze auf zwei Etagen
zur Verfügung, betrieben wird die Tiefgarage von der STESAD. Auch Fahrradparkplätze werden
in der Tiefgarage bereitgestellt. Eigens für die Mitarbeiter oder die Stadtverwaltung geschaffene Kfz-Stellplätze gibt es in der Tiefgarage nach unserem Kenntnisstand nicht. Alle Stellplätze müssen privat gezahlt werden. Ferner wird mit einem 24-Stunden-Wachsschutz und Ansprechservice für die Tiefgarage geworben.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welche Auslastung hat die Tiefgarage seit Eröffnung tagtäglich erreicht?“
Die Tiefgarage hat derzeit noch eine sehr geringe Auslastung, schwankt aber stark. An Wochen-

tagen liegt diese bei 10 bis 15% und an Samstagen bei bis zu 80%.
2. „Wie viele Mitarbeiter nutzen die Tiefgarage?“

Dies wird so nicht erfasst. Es gibt aber derzeit 7 Mitarbeiter die einen Dauerstellplatz im Monat
bei der STESAD angemietet haben.
3. „Wie wird das Parken von städtischen Dienstfahrzeugen, z.B. des Dienstwagens des Ober-

bürgermeisters, in der Tiefgarage abgerechnet?“
Die Dienstfahrzeuge der Landeshauptstadt parken in einem gesonderten Bereich, welcher durch
einen gesonderten pauschalen Miet- und Nutzungsvertrag gebunden wurde.

4. „Welche Kosten entstehen durch 24-Stunden-Wachschutz und den Ansprechservice, derja

unabhängig von der Anzahl der Nutzer fällig wird?“
Es entstehen hier keine zusätzlichen Kosten, da der Wachdienst sich ohnehin für die Absicherung
der Überwachung des Gebäudes im Haus befindet.

5. „Welche Pacht zahlt die STESAD an die KID für die Betreibung der Tiefgarage?“
Der Pachtvertrag legt eine jährliche Pacht von 71.496 Euro zzgl. gesetzliche Umsatzsteuer fest.
Hinzu kommen
Höhe von

Kosten für Betrieb und Instandhaltung, welche als jährliche Vorauszahlung in

netto 88.128 Euro vereinbart wurde.

6. „Wie ist hier die Auslastung der Fahrradparkplätze seit der Eröffnung? Wie ist die Auslastung der Fahrradparkplätze vor dem Stadtforum?“

Die Auslastung der Fahrradstellplätze vorm Stadtforum Südseite liegt bei ca. 90 % auf der Nordund Ostseite bei ca. 10%.

