Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0882/25
Datum: 22.10.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Steigerung der Einnahmen bei der Vergabe von Marktkonzessionen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Steigerung der Einnahmen bei der Vergabe von Marktkonzessionen“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 28 der Auftrag erteilt, bei künftigen Vergaben von Marktkonzessionen o. ä. auf eine Steigerung der Einnahmen der Stadt zu achten. Wie
ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

