Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00047/25

Datum:

Vorlage

11.10.2025

|

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

05.11.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
"Heilige Familie" im November und Dezember 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i.H. v.
1.428,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/)Jahr:

1.428,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Seit 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde

"Heilige Familie" in Dresden-Zschachwitz

das Obdachlosen

November/Dezember

Nachtcafe.

Auch

in den

Monaten

2025

soll es wieder

jeweils von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes

bekommen

abends eine warme

Mahlzeit, die Möglichkeit zu Du-

schen ihre Bekleidung zu waschen, einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie das Gespräch mit den Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote
der Stadt Dresden verwiesen.
Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten benötigt es vieler ehrenamtlicher Helfer in
drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus Altersgründen nicht mehr mitmachen können, ist man dringend auf Unterstützung angewiesen. Die größte Herausforderung ist

3/3
die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren konnte dafür, dank der Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, eine Reinigungsfirma beauftragt werden. Mit
diesem Antrag wird erneut um Unterstützung gebeten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

dungsbescheid
gen

herangezogen

des Stadtbezirksbeirates

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

werden. Von den Fördervorschlägen abweichende
Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

im Zuwen-

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel von 36 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt.
Die Förderung wird empfohlen, Haushaltsmittel stehen in ausreichendem Maße zur Verfügung.

dr Bi LJörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00047/25
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Leu00047/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/96-01/1/0000743/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

2.248,48 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

820,48 €
1.428,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

1.428,00 €

Förderort:

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth" Ortsgemeinde Zschachwitz, Meußlitzer Straße 108, 01257
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" in Dresden-Zschachwitz das
Obdachlosen Nachtcafe. Auch in den Monaten November/Dezember 2025 soll es wieder jeweils
von Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen
ihre Bekleidung zu waschen , einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie
das Gespräch mit den Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt
Dresden verwiesen. Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten benötigt es vieler
ehrenamtlicher Helfer in drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus
Altersgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung angewiesen.
Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren
konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist durch die Projektförderung des
Stadtbezirksamtes möglich. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese
hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 36% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 64%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

21. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in Zschachwitz

lfd. Nr.: V-Leu00047/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000743/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 36 %
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 21.10.2025:
Verfügbares Budget

44.041,26 €

beantragte Mittel:

1.428,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.428,00 €

21. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in Zschachwitz
lfd. Nr.: V-Leu00047/25

Aktenzeichen:

2025/96-01/1/0000743/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

1.428,00 €

1.428,00 €

2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

820,48 €

820,48 €

2.248,48 €

2.248,48 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
820,48 €
0,00 €
1.428,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.248,48 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reinigung: 1.428,00 €

Eigenleistungen:
2 Personen 32 Std. x 12,82 €

21. Oktober 2025

