LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)

Sitzung am:

04.01.2012

Beschluss zu:

V1370/11

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Ansiedlung Fachmarkt für
Motorradzubehör
hier:

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
698, entsprechend der Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan (Anlage 1, Blatt 1 von
4) in der Fassung vom 10. Oktober 2011 zu ändern. Maßgeblich ist die zeichnerische
Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Bezeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698,
Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes“ zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

...

-25.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Jörn Marx
Vorsitzender

