Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtrates (SR/014/2025)
am Donnerstag, 18. September 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Heiko Müller
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:10 Uhr

3/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anja Stephan
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Das Ostragehege als Ort für Konzerte
und Großveranstaltungen stärken – wirtschaftliche Potentiale heben – Bürokratie eindämmen“

A0098/25
beschließend

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Qualität des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden sichern. Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten."

A0097/25
beschließend

4

Die Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten. Den drohenden Verlust von Fördermitteln abwenden.

A0096/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden

V0493/25
beschließend

Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
5.2

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden

V0507/25
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 28.08.2025

7.1

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

7.2

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

8

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste

V0196/25
beschließend

6/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

9

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2025

V0407/25
beschließend

10

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beschließend

11

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beschließend

12

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Grüne Damen
und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V." (eKH e.
V.)

V0338/25
beschließend

13

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

V0313/25
beschließend

14

Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON) mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

V0483/25
beschließend

15

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(EBS)

V0250/25
beschließend

16

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0432/25
beschließend

17

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0440/25
beschließend

18

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0443/25
beschließend

19

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0444/25
beschließend

20

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0445/25
beschließend

21

Verschattung bzw. Sonnenschutz an Schulen und Kindertagestätten

A0064/25
beschließend

22

EILANTRAG: Flughafen Dresden langfristig erhalten

A0072/25
beschließend

7/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

23

Königsbrücker wird Boulevard
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.

A0076/25
beschließend

8/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet die 14. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis
zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde. Er kündigt an, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert erst ab der zweiten aktuellen Stunde die Sitzungsleitung übernehmen werde.
Deshalb entfalle der Bericht des Oberbürgermeisters.
Herr Stadtrat Hauck beantragt, den Tagesordnungspunkt 23 im Anschluss an die Pause zu behandeln. Zudem beantragt er das Rederecht für Herrn Schulz von der Technischen Universität
Dresden. Er sei Anwohner und Mitglied einiger Umweltverbände.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt, für den Tagesordnungspunkt 7.1 das Rederecht für Herrn
Manzke, dem Ortsvorsteher von Weixdorf. Zudem beantragt sie, diesen Tagesordnungspunkt im
Anschluss an die Pause zu behandeln.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser stellt fest, dass das Rederecht für Herrn Manzke nicht
abgestimmt werden müsse, weil er als Ortsvorsteher dieses Recht innehat.
Herr Stadtrat Lorek beantragt, eine Schweigeminute im Gedenken an Charlie Kirk einzulegen.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser weist darauf hin, dass die Abstimmung über eine Schweigeminute nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates falle.
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes 15.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt für den Tagesordnungspunkt 4 das Rederecht für Herrn Seifert, dem Sprecher der leitendenden Angestellten der Dresdner Verkehrsbetriebe.
Herr Stadtrat Hanisch beantragt für den Tagesordnungspunkt 7.2 das Rederecht für Herrn Sauer, einem Bürger der Stadt Dresden. Zudem wird beantragt, den Tagesordnungspunkt 7.2 nach
der Pause zu behandeln.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow beantragt, den Tagesordnungspunkt 21 in die nächste Stadtratssitzung zu vertagen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Schulz mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den Tagesordnungspunkt 23 als zweiten Tagesordnungspunkt
nach der Pause zu behandeln, mit 41 Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den Tagesordnungspunkt 7.1 nach der Pause zu behandeln,
mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

9/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Der Stadtrat stimmt der Vertagung des Tagesordnungspunktes 15 mit 27 Ja-Stimmen, 35 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Seifert mit 60 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Herrn Sauer mit 41 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 14
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Behandlung des Tagesordnungspunktes 7.2 nach der Pause mit 35 JaStimmen, 12 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Vertagung des Tagesordnungspunktes 21 mit 29 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 63 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

2

Aktuelle Stunde zum Thema „Das Ostragehege als Ort für Konzerte und Großveranstaltungen stärken – wirtschaftliche Potentiale
heben – Bürokratie eindämmen“

A0098/25
beschließend

Herr Stadtrat M. Böhme wirft der Stadtverwaltung vor, bezüglich Großveranstaltungen in Dresden falsche Signale zu setzen. Es würde signalisiert, dass Großveranstaltungen nicht erwünscht
seien. Dies erfolge trotz leerer Kassen. Dabei hätten allein die Konzerte von ACDC und RAMMSTEIN Einnahmen in Höhe von 100 Millionen Euro generiert. Dadurch seien Hotellerie, Gastronomie und Einzelhandel gestärkt worden. Die Bilanz sei so erfolgreich gewesen, dass alles daran
zu setzen sei, weitere Einnahmen auf diesem Gebiet zu erzielen. Die RINNE DRESDEN sei ein
idealer Ort zur Durchführung derartiger Großveranstaltungen. In anderen Städten, wie Leipzig
und Chemnitz, sei das Potenzial dieser Veranstaltungen bereits erkannt worden. Die Verwaltung
würde dort Entscheidungswege erleichtern. In Dresden geschehe das Gegenteil. Es würden Konzepte entwickelt, die einer Durchführbarkeit hemmend gegenüberstehen. Er kritisiert die vorgelegten Einschränkungen bezüglich der Anzahl der Konzerte und deren Dauer. Seiner Meinung
nach müsse möglich gemacht werden, jährlich fünf bis sechs Großkonzerte in Dresden durchzuführen, egal an welchem Wochentag. Dies sei möglich, man müsse es nur wollen.
Herr Stadtrat R. Böhme argumentiert, dass Dresden im letzten Jahr nationale und internationale Aufmerksamkeit erregt hätte. Die Stadt hätte ein Revival bei Großereignissen erlebt. Das Goldene Oval im neu erbauten Heinz-Steyer-Stadion stelle ein beeindruckendes Beispiel dafür dar.
Auch im Ostragehege hätte die Veranstaltungsbranche im Jahr 2024 Highlights geboten. Der
Effekt für das Stadtmarketing sei enorm. Die finanziellen Kennzahlen würden überzeugen. Neue

10/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

und erfolgreiche Formate würden in Dresden jedoch Misstrauen bewirken. Deshalb wäre man
über Widerstände nicht überrascht. Perspektiven für die Stadt würden zu gering bewertet,
Chancen würden vertan. Dies zeige sich nun auch beim neuen Konzept für das Ostragehege. Die
auferlegten bürokratischen Regeln seien enorm. Man wisse von Gastronomen und Veranstaltern, dass dem neuen Konzept mit Unverständnis begegnet werde. Die Beschränkungen von
Anzahl und Frequenz sowie die Vorgaben zur zeitlichen Eingrenzung seien Unsinn. Man müsse
sich der Konkurrenz stellen. Dafür bedürfe es einer anderen Konzeption. Er regt an, dass die
Mitglieder des Stadtrates die Gelegenheit dieser aktuellen Stunde nutzen sollten, der Verwaltung den Auftrag zu erteilen, andere Lösungen zu finden.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow führt aus, dass es wichtig sei, diese Thematik näher zu beleuchten.
Er befürwortet deshalb die Auseinandersetzung zu dieser Thematik im Stadtrat. Unstrittig sei
der enorme Erfolg für die Tourismus- und Veranstaltungsbranche sowie für die Gastronomie
und Hotellerie. Fakt sei aber auch, dass Anwohnerinnen und Anwohner Beschwerde gegen die
hohe Lärmbelastung eingelegt hätten. Es obliege nun dem Stadtrat, Maßnahmen für den Interessenausgleich zu finden. Er spricht sich gegen Dogmen und für Ermessensspielräume bei der
Konzeptionierung aus. In jedem Jahr solle eine Evaluation erfolgen. Nur so könne man das Konzept optimieren. Insgesamt sei es wünschenswert, die Mitglieder des Stadtrates besser in die
Entscheidungen einzubinden.
Herr Stadtrat Aschenbach führt aus, dass bereits gewohnten Feste, Märkte und Konzerte, die in
Dresden veranstaltet würden, ihm persönlich durchaus ausreichen. Die Interessen der Bürgerinnen und Bürger seien jedoch unterschiedlich.
Herr Stadtrat Hanisch führt aus, dass es unerlässlich sei, die Faktoren zu verstehen, die den
Wohlstand Dresdens beeinflussen. Die RINNE DRESDEN als Veranstaltungsort für Konzerte sei
weit mehr als ein Ort der Unterhaltung. Es handle sich hierbei um einen wichtigen Wirtschaftsstandort für Dresden. Durchgeführte Veranstaltungen würden Arbeitsplätze schaffen und Steuereinnahmen generieren. Darüber hinaus würde das Image Dresdens gestärkt. Dies könne zu
weiteren wirtschaftlichen Vorteilen, wie beispielsweise der Ansiedlung neuer Unternehmen
führen. Deshalb sei es angezeigt, Veranstaltungen in der RINNE DRESDEN zu unterstützen. Es
müsse sichergestellt werden, dass auch in Zukunft Großveranstaltungen durchgeführt werden
könnten. Ziel müsse dabei stets die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt sein. Dies könne über
Einschränkungen nicht gelingen. Zudem müsse auch dafür in die Infrastruktur investiert werden.
Die Rahmenbedingungen für Veranstalterinnen und Veranstalter sowie Künstlerinnen und
Künstler müssten verbessert werden. Gefragt sei an dieser Stelle die Investition von Willen für
die Sache. Er erhoffe sich eine gute Lösung.
Herr Stadtrat Kaden bedankt sich einführend bei allen Veranstalterinnen und Veranstaltern, die
Jahr für Jahr Großveranstaltungen und Konzerte organisieren. Es sei nicht selbstverständlich,
ohne städtische Zuschüsse die Risiken, die sich aus der Planung und Organisation ergeben,
selbst zu tragen. Die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung dieser Veranstaltungen sei allgemein bekannt. Die Wertschöpfung aus den Großkonzerten sei enorm. Im Gespräch mit den Veranstaltenden würde stets beklagt, dass die Zusammenarbeit mit der Stadtverwaltung schwierig
sei. Deshalb sei die Erstellung eines Rahmenplanes für das Ostragehege prinzipiell gut. Die Verbindlichkeiten der Rahmenbedingungen seien sinnvoll für zukünftige Veranstaltungen. Dabei
zeitliche Einschränkungen vorzunehmen sei nicht zielführend. Der erzielte Erfolg dürfe zudem

11/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

nicht durch übermäßige Regulierungen zerstört werden. Das vorgelegte Basiskonzept müsse
dringend überarbeitet werden.
Dresden habe im letzten Jahr eine beeindruckende Konzertsaison erleben dürfen, fasst Herr
Stadtrat Schulze zusammen. Bands und Musikschaffende von Weltrang hätten das Publikum
begeistert. Die Bilanz sei wirtschaftlich und für das Image Dresdens von großer Bedeutung. Deshalb wünsche man sich in den Folgejahren eine Fortsetzung. Er spricht den Veranstaltenden und
der Stadtverwaltung großen Dank für die Bewältigung der Herausforderungen aus. Dennoch sei
manche Kritik berechtigt. An dieser Stelle setze das Basiskonzept zum Veranstaltungsort MESSE
DRESDEN GmbH an. Die Nähe zum Stadtzentrum sei einmalig und biete beste Voraussetzungen
für Anbindung an den ÖPNV. Bei Durchführung von Veranstaltungen in der RINNE DRESDEN sei
dringend der Naturschutz zu beachten. Die unmittelbare Nähe zu einer Wohnbebauung schließe
die Durchführung bereits aus, wäre man nicht „guten Willens“. Dies müsse an dieser Stelle hervorgehoben werden. Nachgesteuert werden müsse bei der Zufahrtsregulierung für ansässige
Unternehmen, sonst könnten Schadenersatzansprüche geltend gemacht werden. Es sei ein
bundesweiter Standard, Konzerte zeitlich auf 22 Uhr zu begrenzen. Um ein Millionenpublikum
nach Dresden holen zu können, bedürfe es zudem besserer Reise- und Fluganbindungen.
Herr Stadtrat Kießling argumentiert, dass in einer Stadt in der Lebensfreude vorherrscht, Themen wie Migration und eingestürzte Brücken in den Hintergrund rücken würden. Dies hätte
man zuletzt bei den FINALS beobachten können. Lebensfreude sei der Inbegriff von Freiheit. Es
dürfe nicht überall reguliert und eingeschränkt werden. Aus diesem Grund fordere er eine ermöglichende Verwaltung, egal ob es um Straßenmusik oder Großkonzerte gehe. Es sei wichtig,
Wege zur Umsetzung von Initiativen anzubieten.
Frau Stadträtin Sturm-Karls bewertet die laufende Debatte, bezeichnet diese als sehr aufgeheizt. Sie unterstütze besonders die Argumentationen von Herrn Stadtrat J.-U. Zastrow. Sie
weist darauf hin, dass das vorgelegte Basiskonzept von der MESSE DRESDEN GmbH beauftragt
worden sei. Es handle sich hierbei nicht um eine Verwaltungsvorlage. Deshalb verstehe sie die
gesamte Aufregung nicht. Sie regt an, einen entsprechenden Antrag in den Fachausschüssen zu
beraten. Insgesamt sei feststellbar, dass die Interessen der einzelnen Fraktionen bei der vorliegenden Thematik nahe beieinander liegen würden.
Herr Bürgermeister Pratzka führt aus, dass das Ostragehege ein wichtiger Standort für Konzerte, der größte Open-Air-Standort im Stadtgebiet sei. Es sei nachgewiesen, welchen wichtigen
wirtschaftlichen Stellenwert die RINNE DRESDEN habe. Das Basiskonzept sei der Rahmen. Die
Messegesellschaft habe in diesem Rahmen Fragen gestellt. Diese Antworten seien auf Grundlage der tatsächlichen und rechtlichen Bedingungen beantwortet worden. Dieses Rahmenkonzept
schaffe Sicherheit für Veranstaltende und die Verwaltung. Diese sei Voraussetzung für die Planungssicherheit. Zunächst sollten diese Rahmenbedingungen getestet sowie Grenzen und Möglichkeiten ausgelotet werden. Aspekte, die den vorgegeben Rahmen überschreiten, sollten einer
Einzelfallprüfung unterzogen werden. Gegebenenfalls könnten Anpassungen vorgenommen
werden.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

12/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

3

Aktuelle Stunde zum Thema "Qualität des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden sichern. Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten."

A0097/25
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach prognostiziert für den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) in
Dresden folgenschwere Konsequenzen mit Betriebsstörungen und Ausfällen. Die Fahrzeugflotte
der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) sei überaltert, 22 Busse hätten bereits die „Maximallaufzeit“ erreicht. Deshalb seien Fördermittel für neue Busse beantragt worden. Inzwischen läge der
Fördermittelbescheid des Freistaates Sachsen für die Beschaffung von 45 Elektrobussen (EBussen) vor. Diese Fördermittel seien nicht abrufbar, weil der Stadt eigene Mittel fehlen würden. Diese Situation sei inakzeptabel. Es müsse jetzt gehandelt werden, um einen funktionierenden ÖPNV zu gewährleisten.
Herr Stadtrat Probst kritisiert den Antrag der Fraktion Die Linke. Es sei gefährlich, immer wieder
Mittel bereitzustellen. Stattdessen müsse alles versucht werden, um mit dem vorhandenen
Budget auszukommen. Die FDP/FB-Fraktion setze sich für einen leistungsfähigen ÖPNV ein. Die
DVB seien auch weiterhin dazu anzuhalten, Wege aufzuzeigen, wie das vorhandene Budget auskömmlich eingesetzt werden könne. Beispielsweise solle geprüft werden, ob die Anschaffung
von Bussen mit Dieselantrieb wirtschaftlich besser sei. Hierzu vermisse er konkrete Zahlen und
Fakten. Er verwehre sich dagegen, in der Bevölkerung Angst zu schüren, indem man die Debatte
mit unbestimmten Begriffen, wie beispielsweise drohende Betriebsstörung, fortsetze. Er wirft
der Fraktion Die Linke vor, die Leistungsfähigkeit des ÖPNV in Dresden zu gefährden.
Frau Stadträtin Herpertz betont, die DVB seien das Rückgrat für alle Abläufe in dieser Stadt. Sie
kritisiert, dass ständig über die notwendige Wirtschaftlichkeit der DVB debattiert würde. Dabei
dürfe nicht außer Acht gelassen werden, dass es sich hierbei um öffentlichen, nicht um privaten
Personennahverkehr handle. Dies bedeute Daseinsfürsorge. Sie halte es für unangemessen, die
DVB als ein Unternehmen darzustellen, das sich maßlos die Taschen vollstopft. Es sei verantwortungslos, Fördermittel für Elektrobusse auszuschlagen. Dies sei klimapolitisch völlig inakzeptabel, finanzpolitischer Unfug und an wirtschaftlicher Kurzsichtigkeit nicht zu überbieten.
Herr Stadtrat Dittrich dementiert, dass die Betriebssicherheit der DVB in Gefahr sei. Derartige
Aussagen würden jeder Grundlage entbehren. Tatsächlich würden die DVB bereits jetzt über
zehn Prozent mehr Busse verfügen, als es vor fünf Jahren der Fall gewesen sei. Erst vor zwei
Jahren hätten die DVB 94 Busse angeschafft. Das durchschnittliche Alter der gesamten Busflotte
betrage fünf Jahre. Von einer Betriebsunsicherheit oder gar von „Schrottbussen“ zu reden, sei
deshalb nicht korrekt. Die Gesamtkosten für die E-Busse, inklusive der Ladeinfrastruktur betrage
80 Millionen Euro. Allein der Umbau der Betriebshöfe auf Elektromobilität sei sehr teuer. Eigenmittel hätten die DVB dafür jedoch nicht. Er erläutert, dass E-Busse gegenüber Bussen mit
konventionellem Antrieb mindestens doppelt so hohe Anschaffungskosten hätten. Auch die
Wartungskosten seien deutlich höher. Der erforderliche Austausch der Batterien sei ein zusätzlicher Kostenfaktor. Die AfD-Fraktion unterstütze Neuanschaffungen, wenn es notwendig sei.
Nach dem aktuellen Bestand sei dies jedoch erst in zwei bis vier Jahren erforderlich. Unter den
aktuellen Umständen seien keine Angebotseinschränkungen für den ÖPNV zu erwarten. Es sei
an der Zeit, für effizientere Strukturen und Mehreinnahmen zu sorgen.
Herr Stadtrat Böhm fasst zusammen, dass es in dieser Debatte darum ginge, wirtschaftliche
Aspekte abzuwägen. Man solle sich nicht gegen die Anschaffung von Diesel-Bussen wehren.

13/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Moderne Diesel-Busse hätten gegenüber E-Bussen viele Vorteile. An erster Stelle müsse die
Leistungsfähigkeit des ÖPNV in Dresden stehen. Es sei feststellbar, dass die DVB ein Problem
hätten, wirtschaftlich zu arbeiten. Dieses Problem werde durch die Aufwendungen für das
Deutschlandticket noch verstärkt. Er spricht sich gegen enorme Mehraufwendungen in den
nächsten Jahren aus. Die DVB müssten auskömmlich wirtschaften. Es dürften keine neuen Kredite aufgenommen werden, um den Betrieb der DVB sicherzustellen. Investitionen müssten im
Rahmen des Wirtschaftsplanes erfolgen.
Frau Stadträtin Krause erläutert, dass die Bereitstellung von ÖPNV soziale Daseinsfürsorge sei.
Es müsse selbstverständlich Steuergeld investiert werden, um das Funktionieren des ÖPNV zu
garantieren. Dabei müsse auch darauf geachtet werden, dass die Infrastruktur gepflegt würde
und Angestellte angemessen entlohnt würden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde dem
Antrag der Fraktion Die Linke zustimmen, weil es wichtig sei, E-Busse zu beschaffen. Es gäbe
dafür Fördermittel, die in Anspruch genommen werden sollten. Sie zählt eine Vielzahl von Vorteilen der E-Busse auf. Deren Einsatz sei insgesamt wirtschaftlicher und effizienter gegenüber
Bussen mit Dieselantrieb. Nicht zu unterschätzen sei zudem der CO2-Preis, der für den Betrieb
von Diesel-Bussen zusätzlich anfalle.
Herr Stadtrat Engel wirft der AfD-Fraktion vor, während der Debatte für den Doppelhaushalt
2025/ 2026 zu drastischen Kürzungen bei den Dresdner Verkehrsbetrieben aufgerufen zu haben. Diese würden aktuell wieder sehr „defizit-orientiert“ diskutiert. Diese Tatsache würde der
DVB nicht gerecht. Der Stadtrat hätte hierzu eine besondere Verantwortung, weil es nicht nur
um ein Unternehmen, sondern insbesondere um zweitausend Beschäftigte eines kommunalen
Betriebes gehe. Er führt weiter aus, dass 20 Prozent der Gleise dringenden Ersatzbedarf hätten.
Zudem sei ein großer Anteil der Haltstellen noch nicht barrierefrei. Großen technischen Erneuerungsbedarf hätten zudem die Betriebshöfe. Wenn nicht investiert würde, wären Notreparaturen, wachsende Instandhaltungskosten für Fahrzeuge und Havarien an der Tagesordnung.
Herr Stadtrat H. Zastrow stellt fest, dass die DVB arge Probleme hätten. Ursache sei die mangelnde Wirtschaftlichkeit. Viele Probleme seien selbst verursacht. Er weist darauf hin, dass Fördermittel steuerfinanziert seien. Diese würden niemals ausreichen. Es seien wirtschaftliche Fehler gemacht worden. Es würde außer Acht gelassen, dass finanzielle Mittel auch für den Unterhalt benötigt würden. Niemand würde für diese Fehler Verantwortung übernehmen. Er führt für
diese vermeintlichen Fehler entsprechende Zahlen an. So hätten sich beispielsweise die Personalkosten innerhalb von zehn Jahren verdoppelt. Die DVB hätten nicht gut gewirtschaftet und
müssten nun mit den Konsequenzen zurechtkommen. Wenn man sich etwas nicht leisten könne, müsse man darauf verzichten. Er kritisiert zudem, dass für eine Straßenbahn in Dresden ein
Drittel mehr investiert würde, als beispielsweise in Halle. Demnach würden in Dresden Steuermittel verschwendet.
Herr Stadtrat Devantier führt aus, dass die BSW-Fraktion das Anliegen teile, die Betriebssicherheit der DVB zu gewährleisten. Man mache sich und der Öffentlichkeit jedoch etwas vor, wenn
man suggeriere, dass der Dresdner Stadtrat dazu in der Lage sei. Ein Großteil der Finanzierung
erfolge auf der Grundlage des Deutschlandtickets durch die Bundesregierung. Doch dies sei
nicht ausreichend. Es sei fraglich, ob es unter diesen Voraussetzungen sinnvoll wäre, in teure EBusse zu investieren. Diese seien nur über weitere Schulden finanzierbar. Er macht auf das aktuelle Haushaltsdefizit der Stadt Dresden aufmerksam. In Folge dessen müsste bei den Sozialausgaben gespart werden. Dies könne nicht der richtige Weg sein. Wenn die Bundesregierung

14/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

die Wende zur E-Mobilität wünsche, so solle sie diese auch finanzieren. Dies könne nicht Aufgabe der Kommunen sein. Die Intention einer auskömmlichen Finanzierung teile seine Fraktion
ausdrücklich. Jedoch würden die genannten Vorschläge in die Verschuldung und den Sozialabbau führen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert beendet diese aktuelle Stunde mit einigen Anmerkungen aus
Sicht der Verwaltung. Es sei feststellbar, dass die öffentlichen Haushalte massiv angespannt seien. So sei vor wenigen Tagen eine Investitionssperre für die Stadt Leipzig bekannt geworden.
Auch hier würden die Mittel fehlen und der Haushaltsbeschluss sei noch nicht genehmigt worden. Investitions-Erfordernisse für Schulen, Straßen, Brücken, Sportstätten und den ÖPNV in
Dresden seien hinreichend bekannt. Die Mitglieder des Dresdner Stadtrates hätten sich diesen
Themen gestellt. Es sei viel investiert worden. In den Folgejahren müsse mindestens in Höhe der
Abschreibungen weiter investiert werden. Mit dem aufgelegten Brückenfond gäbe es einen großen Anteil, der dabei allein für die DVB vorgesehen sei. Daraus sei ersichtlich, dass der Verwaltung durchaus bewusst sei, dass in den ÖPNV investiert werden müsse. Das geplante Investitionsvolumen sei auf 150 Prozent erhöht worden. Es sei nun Aufgabe des Managements der DVB
festzulegen, an welcher Stelle Prioritäten gesetzt werden müssten. Der Nutzung von Fördermitteln für E-Busse müsse man eine besonders hohe Priorität zukommen lassen. Diese Fördermittel
sollten jedoch nur für die tatsächlich benötigte Anzahl neuer Busse eingesetzt werden. Die Initiative von Bürgermeister Kühn in Richtung Landesregierung sei lobend hervorzuheben. Er evaluiere, was möglich sei, um die Fördermittelquote zu erhöhen. Von den Verkehrsbetrieben sei zu
erwarten, dass diese sich der Debatte anschließen. Er wünsche sich eine Liniennetzoptimierung,
damit die Bürgerinnen und Bürger optimal von A nach B fahren können.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Die Betriebssicherheit der Dresdner Verkehrsbetriebe gewährleisten. Den drohenden Verlust von Fördermitteln abwenden.

A0096/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Herr Seifert (DVB) erhält Rederecht. Ein wichtiger Baustein, einer lebenswerten Stadt, liege in
einem gut funktionierenden, pünktlichen und öffentlichen Verkehrssystem. Der Stadtrat und die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) stehen vor einer schwierigen Entscheidung. Die Anschaffung neuer Fahrzeuge sei dringend notwendig, da es sich bei den nicht mehr nutzbaren Fahrzeugen, um gravierende Korrosions- und Antriebsschäden handle. Die Neubeschaffung sei für
ein stabiles Angebot notwendig. Nur so könne man den Netzbetrieb aufrechterhalten und einen
verlässlichen Schienenersatzverkehr gewährleisten. Werde man die Busse nicht ersetzen, komme es zu Ausfallzeiten und steigenden Betriebskosten. Mit der Neubeschaffung erfülle man Gesetzesvorgaben und man habe einen klaren verlässlichen Rahmen bis weit in die 2030iger Jahre.
Jedoch sei der Zuwendungszeitraum auf Juni 2026 befristet. Könne man die erforderlichen Eigenmittel nicht aufbringen, werde die Förderung verfallen. Er hoffe auf eine zukunftsfähige Entscheidung und wünsche sich, dass man Themen pragmatisch angehe und gemeinsam nach Lösungen suche.

15/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Ein gut funktionierender Busverkehr liege ihm am Herzen, so Herr Stadtrat Keckeis. Ein zeitgemäßer Fuhrpark sei unabdingbar. Das bedeute, dass man Fahrzeuge nach dem Ende ihrer Lebensdauer ersetze, statt aus Mangel an Neufahrzeugen in Betrieb zu lassen. Er weist darauf hin,
dass es gesetzliche Vorgaben gebe an welche man sich halten müsse. Er appelliert an alle Mitglieder des Stadtrates, dieser dringend notwendigen Investition zuzustimmen.
Herr Stadtrat Lommel kritisiert den vorliegenden Antrag. Man dürfe nicht über die Verhältnisse
leben und dürfe auch die anderen wichtigen Themen in der Stadt nicht vergessen. Die AfDFraktion distanziere sich von einer Verschuldung. Man müsse es gelöst bekommen, dass alle
Themen in der Stadt bedient werden und nicht eins das andere ausschließe. Hierzu müsse man
die finanziellen Mittel maßvoll ausgeben.
Betriebssicherheit bedeute, dass Busse und Bahnen fahren und Fahrgäste ankommen müssen,
so Herr Stadtrat Göhler. Es werde suggeriert, dass man mit Fördermitteln jetzt ein besonders
tolles Produkt beschaffen könne. Wenn man für die Dresdnerinnen und Dresdner ein gutes
ÖPNV-Angebot sicherstellen wolle, müsse man aufzeigen was in den Betriebskosten beinhaltet
sei und was nicht. Ebenso müsse man schauen, ob die Beschaffung von Elektrobussen jetzt prioritär sei. Man benötige, bei der derzeitigen Haushaltslage eine Lösung, welche finanzierbar sei.
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass man mit Elektromobilität schneller weiterkomme und mit
weniger Aufwand mehr Fahrleistung bringe. Es sei eine sinnvolle Investition, es werde die Mobilität in Dresden verbessern, ökologischer machen und klimaneutral aufstellen. Die Möglichkeit
habe man jetzt und diese müsse man ergreifen.
Herr Stadtrat Engel wünschte sich, dass man Dinge zusammenführe. Dass man Lösungen finde,
dass man überlege wie man wirtschaftliche Notwendigkeiten, frühere Entscheidungen, aktuelles
Management und die Finanzsituation der Stadt zusammenführe und Kompromisse finde. Er ist
der Meinung, dass man das auf diese Art und Weise hier im Stadtrat nicht erreichen werde. Er
wünsche sich, dass man beim Thema DVB zu einer gemeinsamen Lösung komme.
Herr Stadtrat H. Zastrow geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und
macht nochmal deutlich, dass wenn man über seine Verhältnisse finanzielle Mittel ausgebe,
man an seine Grenzen komme. In Dresden herrsche ein sehr hohes Anspruchsdenken. Man
müsse hier eine ehrliche Analyse machen und aus diesem Grund werde es von der Fraktion
Team Zastrow keine Zustimmung zum vorliegenden Antrag geben.

Herr Stadtrat Schollbach kritisiert die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner. Er erklärt, dass der Oberbürgermeister mitgeteilt habe, dass die dringend notwendige Erneuerung
des Fuhrparks keinen weiteren Aufschub zu lasse und ohne Investitionen die Betriebssicherheit
gefährdet werde. Bei ausbleibender Fuhrparkerneuerung drohen aufgrund technischer Mängel
der Altfahrzeuge Störungen im Betrieb sowie Ausfälle im Angebot. Wolle man dies abwenden
und die Qualität im Nahverkehr in Dresden erhalten, müsse man jetzt handeln. Er wirbt um Zustimmung zum Antrag.

16/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 43 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 26 Nein 43 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden

V0493/25
beschließend

Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Mathias Schirmer seine Wählbarkeit als Stadtbezirksbeirat für den Stadtbezirk Cotta wegen Wegzugs verloren hat und daher aus diesem ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)
Herr Thomas Krause
für Herrn Dr. Mathias Schirmer in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

5.2

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Pieschen der Landeshauptstadt Dresden

V0507/25
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Otmar Winkler aus dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Pieschen der
Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE)
Frau Heidrun Geiler
für Herrn Otmar Winkler in den Stadtbezirksbeirat Pieschen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte TOP 8, TOP 9, TOP 10, TOP 12, TOP 13, TOP 14, TOP 16, TOP 17, TOP
18, TOP 19 und TOP 20 werden ohne Debatte behandelt.

7

Vertagungen aus der Stadtratssitzung vom 28.08.2025

7.1

Aufhebung des Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden

V0247/25
beschließend

Herr Manzke (Ortsvorsteher Weixdorf) erhält Rederecht und bedankt sich dafür. Er begrüße
das einstimmige Votum des federführenden Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten).
Die vorliegende Beschlussempfehlung sei aus seiner Sicht ein gutes Signal für die Bevölkerung
im Dresdner Norden. Das Thema sei um so wichtiger, seit sich der Norden immer mehr zum Motor der Wirtschaft in Dresden entwickle. Nicht nur die sich ansiedelnden Unternehmen unterstützen diesen Prozess, sondern auch der Staat und die Bevölkerung. Für die Akzeptanz dieser
Entwicklung sei es von größter Bedeutung, dass die Bürgerinnen und Bürger auf diesen Weg
mitgenommen werden. Kommunale Daseinsfürsorge stelle dafür den Schlüssel dar. Dazu gehöre

18/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

auch die Bereitstellung eines zeitgemäßen Schwimmbades für den Schul-, Vereins- und Freizeitsport. Im derzeitigen Zustand sei die Schwimmhalle alles andere als zeitgemäß und könne mit
dem aktuellen Standard seit langem nicht mehr mithalten. Der Standort punkte durch eine zentrale Lage und gute Erreichbarkeit mit dem ÖPNV. Der nächste Schritt müsse getan werden,
gleichwohl mit dem Wissen das die Finanzierung noch offen sei. Man hoffe das mit den nächsten beiden Doppelhaushalten gelinge, die Finanzierung zu verankern. Er bittet abschließend um
Zustimmung zum Beschlussvorschlag.
Herr Stadtrat Reck könne sich den Aussagen von Herrn Manzke nur anschließen. Die AfDFraktion unterstütze das Anliegen und werde sowohl dem Ergänzungsantrag der Fraktion Team
Zastrow zustimmen als auch der Vorlage.
Herr Stadtrat Kießling sei sehr froh, dass diese Vorlage im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten), mit einigen wichtigen Änderungen, so einheitlich votiert wurde und das Grundstück nicht in die Verwaltung der SachsenEnergie übergehen soll.
Auch Herr Stadtrat H. Zastrow ist erfreut, dass die Vorlage noch einmal angepasst wurde und
das Grundstück in der Verwaltung der Stadt verbleiben solle. Die Schwimmhalle in Klotzsche sei
wichtiger als andere Themen in der Stadt, bspw. die Durchführung einer BUGA. Er bringt den
Ergänzungsantrag der Fraktion Team Zastrow ein, erläutert dessen Inhalt und bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schulze könne die Argumentation, dass die Bäder GmbH schlecht wirtschafte so
nicht stehen lassen. Das Problem sei, dass keine finanziellen Mittel für den Eigenanteil bereitstehen. Ebenfalls werde für einen Ersatzneubau keine Förderung vom Freistaat zur Verfügung
gestellt. Der Ergänzungsantrag der Fraktion Team Zastrow helfe da nicht weiter. Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen werde sich daher ihrer Stimmen zum Ersetzungsantrag enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Team Zastrow mit 50 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Engel gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt eine Aufhebung des bestehenden Erbbaurechtsvertrages zum Grundstück
Königsbrücker Landstraße 100 in 01109 Dresden durch die Dresdner Bäder GmbH ab.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Grundstück zum Zweck des Ersatzneubaus der
Schwimmhalle Klotzsche, beispielsweise durch einen Grundstückstausch, dauerhaft zu sichern.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Voraussetzungen für den dauerhaften Weiterbetrieb der Spezialsporthalle sowie für den Weiterbetrieb der alten Schwimmhalle bis zur Eröff-

19/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

nung des Neubaus sicherzustellen und für ggf. erforderliche bauliche Ertüchtigungen (Einbau
Edelstahlbecken) die Voraussetzungen zu schaffen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat, dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche, sowie
den Ort-schaftsräten Langebrück, Schönborn und Weixdorf unverzüglich bis spätestens 30. November 2025 de-tailliert über die Erfüllung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der
Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche zu berichten.
Sollte es in der Bäder GmbH oder in der Stadtverwaltung Überlegungen geben, die auch im Bäderkon-zept verankerte Zielstellung der Stadtratsbeschlüsse zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und zum Ersatz der Spezialhalle an der Schwimmhalle Klotzsche auf andere Weise zu realisieren, dann sind diese dem Stadtrat und den Gremien vor Ort unverzüglich bis spätestens 30. November mitzuteilen und bis 30. April 2026 detailliert, im Vergleich zu den bisher
verfolgten Plänen und dem erreichten Planungs-stand in Bezug auf Errichtungs- und Betriebskosten, Finanzierungsmöglichkeiten, Realisierungszeiträume, mögliche Interimslösungen und
anderweitige Abwägungen zur Information und ggf. zur Entscheidung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.2

„Jugendhilfe“ im DDR-Regime – Gedenkorte sichtbar machen!

A0486/23
beschließend

Frau Stadträtin Dagen verliest die Rede von Herrn Sauer, welcher als Gastredner heute sprechen wollte, aber leider verhindert sei. In dieser Rede wird auf die traumatischen Erlebnisse von
Herrn Sauer als betroffener Zeitzeuge eingegangen. Eine Gedenktafel, welche vieler Orts in
Dresden an erlittenes Unrecht und historische Momente vor 1945 erinnert und ein Vergessen
unmöglich mache, gehöre seiner Meinung auch an dieses Haus.
Die sogenannte Jugendhilfe in der DDR gehöre zu den dunklen Kapiteln der SED-Diktatur, betont
Herr Stadtrat Schmidt. In den vorgetragenen Worten von Frau Stadträtin Dagen könne man
nichts von Jugendhilfe erkennen, vielmehr sei von Lager, Haft, Zwangsarbeit und physischer
Gewalt die Rede gewesen. Das es in der DDR ein Durchgangsheim in Dresden gab, sei ihm bis
jetzt nicht bekannt gewesen. Es sei natürlich wichtig an diese Orte und die Geschehnisse zu erinnern. Im Rahmen der Gremienbeteiligung seien im Beirat für Erinnerungskultur Experten des
Beirates der Gedenkstätte Jugendwerkhof Torgau angehört wurden. Die entsprechende Empfehlung des Beirates für Erinnerungskultur sei in den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion eingeflossen, welchen er hiermit einbringe. Er bittet um Zustimmung zum Ersetzungsantrag.
Für Herrn Stadtrat Kießling sei dies keine unbekannte Zeitzeugenerinnerung. Bereits in der Vergangenheit gab es ähnliche Berichte von Betroffenen, welche in der Hasenburg in Dresden untergebracht waren. Dies sei eine traurige Kontinuität. Es brauche eine strenge Kontrolle, dass es
nicht zu Machtmissbrauch komme. Trotzdem könne er dem Antrag nicht zustimmen. Diese Art
von Übergriffigkeit in solchen Einrichtungen seien keine Spezialität der DDR gewesen.

20/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Dies war leider weithin üblich auch in der BRD. Man müsse die modernen Schritte der Jugendhilfe unterstützen und nicht immer wieder in Zweifel ziehen. Das hieße die Opfer von damals heute zu ehren.
Herr Stadtrat Kießling habe zurecht darauf hingewiesen, dass es diese Auswüchse in Gesamtdeutschland gab, so Frau Stadträtin Frohwieser. In den vergangenen zwei Jahren, hätte man
mit einer einfachen Internetrecherche herausfinden können, dass dieses Thema bereits an der
TU Dresden in Zusammenarbeit mit der Gedenkstätte in Torgau erforscht werde. Ein Teil dieser
Ergebnisse sei bereits im Bildungsbeirat vorgestellt wurden. Keiner der vorliegenden Anträge
gebe eine Deckungsgrundlage für die Finanzierung an. Sie halte es für überflüssig in diesem Zusammenhang städtische Gelder in die Hand zu nehmen, wenn bereits Forschungsgelder dafür
bereitstehen. Die SPD-Fraktion werde sowohl den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion als auch
den Antrag selbst ablehnen.
Herr Stadtrat Genschmar drückt sein Unverständnis über die Redebeiträge von Herrn Stadtrat
Kießling und Frau Stadträtin Frohwieser aus. Beide treten mit Füßen die Erlebnisse der Betroffenen.
Es könne keinen Zweifel geben, das Leid oder erlittene Schäden in Aufarbeitung und Gedenken
verdienen, betont Herr Stadtrat R. Böhme. Dramatische Erlebnisse, besonders im Kindes- bzw.
Jugendalter zu denen staatliche Eingriffe beigetragen haben, seien zu bedauern. Mut darüber
offen zu sprechen, könne man nur voller Respekt anerkennen. Es sei ein vertretbares Gedenken,
dies in Form einer Tafel zum Ausdruck zu bringen. Die Zustimmung zu den vorliegenden Anträgen bedeute aber, dass ein umfassender weiterer Aufwand generiert werden würde. Dies halte
die BSW-Fraktion nicht für vertretbar und notwendig. Aus diesem Grund werde man beide Anträge ablehnen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow zeigt sich beschämt über die Redebeiträge seiner Vorrednerinnen
und -redner. Er selbst habe bis zur Behandlung des Antrages im Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) noch nichts von dieser Thematik gehört.
Man könne nur dankbar sein, dass dieses bedeutende Thema aufgegriffen wurde. Es sei ein Unrecht, welches in der DDR stattgefunden habe. Man habe Kinder und Jugendliche zu Unrecht
kriminalisiert und es gelte nun, dieses Bild umzukehren. Dies sollte es wert sein einen Gedenkort und das Bewusstsein für diesen Teil unserer Stadtgeschichte zu schaffen. Die FBP/FBFraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Genschmar betont nochmals, wie wichtig ein Erinnern sei.
Frau Stadträtin Scharnetzky habe großes Mitgefühl für die Betroffenen. Sie befürworte eine
Aufarbeitung des Geschehens im Rahmen von Forschungsaufträgen. Ihrer Meinung nach sei
eine lebendige Erinnerung wirkungsvoller als eine Gedenktafel. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde sich der Argumentation von Frau Stadträtin Frohwieser anschließen und die Anträge ablehnen.
Herr Stadtrat Schmidt geht auf die fehlende Deckungsgrundlage im Ersetzungsantrag der CDUFraktion ein. Im Beschlusspunkt 3 werde gefordert, dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten,
wie eine entsprechende Erinnerung an diesem Ort erfolgen könne. Demzufolge müsse dann zu
dem entsprechenden Vorschlag auch eine Finanzierungsquelle benannt werden.

21/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Herr Stadtrat Lorek bestätigt ebenfalls, dass ihm dieses Durchgangsheim bis vor kurzem nicht
bekannt gewesen sei. Man müsse sich vor Augen halten, dass es um Kinder und Jugendliche
gehe, denen keine kriminellen Handlungen vorgeworfen wurden. Sie seien lediglich, wegen
schwieriger familiärer Verhältnisse in dieses Heim gekommen. Bis heute erhalten die Betroffenen keinerlei Entschädigung. Die Kinder und Jugendlichen seinen keine Täter gewesen, ganz im
Gegenteil sie seien Opfer. Und daran müsse erinnert werden. Er bittet um Zustimmung zum
Antrag.
Herr Stadtrat Kießling wiederholt seine Aussagen. Wenn man gedenke, solle man dies nicht in
der Vergangenheit tun, mit einem Fingerzeig auf ein Regime, vielmehr müsse man heute dafür
sorgen, dass so etwas nicht mehr passiere.
Frau Stadträtin Dagen hält das Schlusswort und geht auf die Reden ihrer Vorrednerinnen und
Vorredner ein und bittet die Verwaltung um eine kurze Stellungnahme.
Frau Bürgermeisterin Klepsch führt aus, dass der Verwaltung von der Thematik erst durch eine
Ausstellung im Sozialministerium im Jahr 2022 bekannt geworden sei. Man habe im Juni dieses
Jahres eine Vertreterin der Gedenkstätte im Beirat für Erinnerungskultur begrüßen dürfen, welche einen Überblick zu diesem Thema geben konnte. Es wurde aufgezeigt, dass in diesem Kreis
von engagierten Historikerinnen und Historikern bereits verschiedene Varianten für einen Erinnerungsort herausgearbeitet wurden. Sie betont, dass unabhängig der Abstimmung zu diesem
Antrag, es die Aufgabe sei an die damalig betroffenen Kinder und Jugendlichen zu erinnern. Dies
sei ein Anliegen der Kulturverwaltung. Sie begrüße es, wenn der Beirat für Erinnerungskultur
und die Stadtratsfraktionen zu einer weiteren Diskussion zusammenkämen, um zu erörtern, was
geeignete Formen in einer lebendigen Erinnerungskultur seien könnten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 39 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. vertiefte Forschungen zum ehemaligen Durchgangsheim auf der heutigen Glacisstraße 30
in
geeigneter Weise in Auftrag zu geben bzw. zu initiieren, die die bisher vorliegenden Berichte und Ergebnisse weiter vertiefen und auch konkrete (Einzel-)Schicksale beispielhaft
herausarbeiten.
2. auf Grundlage der im Beirat für Erinnerungskulturen vorgestellten Erkenntnisse die „Initiativgruppe Geschlossener Jugendwerkhof Torgau e. V.“ zu kontaktieren mit der Bitte,
die Entwicklung eines Erinnerungsortes zum Durchgangsheim Dresden zu begleiten, sowie den Kontakt zu und die Begleitung von Betroffenen zu unterstützen.
3. dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, wie unter Berücksichtigung der vorhandenen

22/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

und der nach Punkt 1) und Punkt2) zu erwartenden Erkenntnisse, am Standort des früheren „Durchgangsheims für auffällig gewordene Jugendliche“ auf der Glacisstraße 30 an
die Nutzung des Gebäudes in der Zeit von 1977 bis 1987 erinnert werden kann. Dies soll
in enger Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium als heutigem Nutzer erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 39 Nein 26 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden - Grundstücksliste

V0196/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Zugänge genannten Flurstücke
sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufzunehmen.

2.

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden von der Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrswert in Höhe von 134.813,05 Euro übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der
Kapitalrücklage zu buchen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden führt.

3.

Die aus der Übertragung des Grundstücks Bodenbacher Str. 154 in 01237 Dresden mit
Multifunktionshalle (V0510/20 - Übertragung der Margon Arena in das Sondervermögen
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ab dem 1. Januar 2021) bei der Landeshauptstadt Dresden erfassten Grunderwerbsnebenkosten in Höhe von 47.780,77 Euro sind als
wertmäßiger Zugang dem Sondervermögen des Eigenbetrieb Sportstätten zuzuordnen
und als Erhöhung der Kapitalrücklage zu buchen. Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als
Zugang auf dem steuerlichen Einlagenkonto des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden zu
behandeln.

4.

Die in der Anlage 1 „Grundstücksliste“ zur Vorlage unter Abgang genannten Flurstücke
sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden herauszulösen.
Aus steuerrechtlicher Sicht ist dies als Abgang aus dem steuerlichen Einlagenkonto zu
behandeln.

23/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

5.

Für die Flurstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält der
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden den Buch- bzw. Verkehrswert in Höhe von
1.764.888,28 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSP-Elementes
70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport) und eine Erhöhung
des PSP-Elementes 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken Direktakt.) um den
genannten Betrag.

6.

Die notwendige Korrektur des zu hoch ausgewiesenen Buchwertes der in 2012 übertragenen Flurstücke im Sportpark Weißig erfolgt durch Rückübertragung an die Landeshauptstadt Dresden. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erhält den Buchwert in Höhe
von 43.049,13 Euro aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, erstattet. Dafür erfolgt eine Reduzierung des PSP-Elementes
70.205072.740.003 (Investive Zuschüsse für Anlagen des EB Sport) und eine Erhöhung
des PSP-Elementes 70.230011.710.010 (Ankauf von Grundstücken Direktakt.) um den
genannten Betrag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2025

V0407/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2025/2026 und die
Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 vom 31. März 2025 und der Genehmigung der
Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen am 30. Juni 2025 beschließt der Stadtrat
eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 125.000,00 Euro jeweils in 2025 und 2026 zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61 in
01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und 167/a
der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke - benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung erfolgt für das Haushaltsjahr 2025 in Form
eines öffentlich-rechtlichen Vertrages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

24/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

10

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden

V0309/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ (Gewerbeflächenentwicklungskonzept 2025) mit Anlage 1 (Präsentation) und Anlage 2 (Finanzielle
Auswirkungen, Deckungsnachweis und Investitionsbedarfsplan).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die aufgezeigten Einzelmaßnahmen gemäß Anlage 1 (Präsentation) verwaltungsinterne fachübergreifende Voruntersuchungen entsprechend der nachfolgend aufgelisteten Priorität mit dem Ziel einer gewerblichen Entwicklung
zu veranlassen:
a. Potenzialflächen im Bereich des Gewerbegebiets „Am Promigberg“
b. Potenzialflächen im Bereich Zöllmen
c. Potenzialflächen im Bereich „Schelsberg“
d. Potenzialflächen im Bereich Merbitz
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den aufgezeigten Untersuchungsräumen Flächen
für gewerbliche Entwicklungen mit einer Gesamtnettofläche von mindestens 40 ha aufzuzeigen, davon mindestens eine zusammenhängende Fläche > 10 ha für eine Großansiedlung.
4. Sofern der Eigentümer des Betonwerkes Rossendorf einer Verkaufsabwicklung ab 2027 zustimmt, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Ankauf der Flächen mit hoher Priorität
zu verfolgen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der weiteren Gewerbeflächenentwicklung und der geplanten Voruntersuchungen folgende Aspekte vertieft zu prüfen und soweit
möglich in den Planungen zu berücksichtigen:
-

Ein direkter Anschluss der interkommunalen Erweiterung des Gewerbegebiets Promigberg an die A4 ist sicherzustellen. Weiterhin ist zu prüfen, wie auch eine angemessene ÖPNV-Erschließung (Bus, S-Bahn) gewährleistet werden kann.

-

Insbesondere im Nordraum ist zu betrachten, wie trotz der bereits realisierten/laufenden
Entwicklungen (z.B. GF, ESMC etc.) und begleitender Infrastrukturmaßnahmen (z.B. Umspannwerk) bei weiteren Gewerbeflächenentwicklungen der Zugang zur freien Landschaft
gesichert und eine Umklammerung der Stadtteile und Ortschaften vermieden werden
kann.

-

Begrenzung der Erweiterung des Gewerbegebiets Merbitz auf den Bereich nordwestlich
der Podemuser Hauptstraße.

25/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025–2035

V0221/25
beschließend

Jugendkunstschulen seien wichtig, denn diese wecken künstlerisches Interesse und vermitteln
Kompetenzen bei Kindern und Jugendlichen, so Herr Stadtrat Schmidt. Das vorliegende Konzept fokussiert jedoch nicht auf die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Vielmehr soll es künftig die Zielgruppe 55+ stärker ansprechen. An vielen Standorten verstehe sich die Jungendkunstschule (JKS) mehr als Community-Manager als als Bildungseinrichtung. Dem Konzept sei zu entnehmen, dass es zunehmend mehr personelle Ressourcen benötige, welche aber nichts mit der
Arbeit für Kinder und Jugendliche zu tun habe. Aus seiner Sicht verliere sich die JKS in einem
Konstrukt, welches die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen in den Hintergrund rücke. Die Ausweitung der Zielgruppe auf 55+ sei dabei genauso unnötig wie die Aufblähung der Organisationsstruktur. Wichtig und notwendig sei die Beantwortung der Frage, wie künftig das Kursangebot gestärkt werden solle. Dies werde nur sehr unzureichend beschrieben. Eine teure Parallelstruktur mit der Ausweitung auf die Zielgruppe 55+ müsse vermieden werden. Er bringt den
Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Wacker betont, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Vorlage zustimme
werde. Den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion werde man ablehnen. Die Jugendkunstschule sei
ein Aushängeschild der Stadt. Sie arbeite wirtschaftlich solide und erfülle einen klaren Auftrag.
Der Vorschlag die Jugendkunstschule an die Volkshochschule (VHS) zu überführen, sei der falsche Weg. Damit werde man beide Einrichtungen finanziell schwächen und einen kulturellen
Schutzraum für Kinder und Jugendliche aufgeben. Die JKS gehöre auch weiterhin in städtische
Verantwortung, als Garant für Qualität, Teilhabe und kreative Freiheit.
Die JKS stelle einen wichtigen Grundpfeiler außerschulischer kultureller Bildung in Dresden dar,
führt Frau Stadträtin Dänhardt aus. Sie sei ein unverzichtbarer Teil der Trägerlandschaft und
trage aktiv zum Austausch zwischen Kultureinrichtungen, freien Trägern, Schulen und Kindertageseinrichtungen bei. Die Kernzielgruppe werde auch in den kommenden Jahren, trotz Verstärkung auf die Zielgruppe älterer Menschen, die Gruppe der Kinder und Jugendlichen bleiben.
Dies sei mit Blick auf den demografischen Wandel sinnvoll. Beschließe man heute das Schulkonzept, beschließe man mit Nichten einen Stellenplan. Dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion
werde die Fraktion Die Linke nicht zustimmen, da kein Mehrwert durch diesen erkennbar sei.
Frau Stadträtin Martius geht auf die Wichtigkeit von Orten für die kulturelle Bildung ein. Sie
seien eine Notwendigkeit und kein Luxus. Die SPD-Fraktion stehe für eine Stadt, welche Freiräume für Kreativität verteidigt und ausbaue. Die JKS stelle hierfür ein einzigartiges und unverzichtbares Instrument dar. Aus diesem Grund sei der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion nicht
nachvollziehbar. Das Konzept der kulturellen Bildungsarbeit der JKS passe nicht in das Konzept
der VHS. Die SPD-Fraktion unterstütze die Vorlage.

26/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Herr Stadtrat J.-U. Zastrow ist der Meinung, dass das vorliegende Konzept einen roten Faden
habe und nachvollziehbar sei. Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion erschließe sich ihm nicht.
Die Intention sei klar, dafür sei der Antrag aber fehl am Platz. Wie schon erwähnt verfolge die
VHS ein anderes Konzept. Die FDP/FB-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Hecker betont, dass sich durch die bloße Zustimmung zum Konzept keine haushälterischen Verpflichtungen ergeben. Es handelt sich lediglich um ein begleitendes Konzept, wie
man außerschulische Bildung in Dresden gestalten könne. Die BSW-Fraktion werde der Vorlage
zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach lehnt das vorliegende Konzept ab. Er begrüße die Existenz einer Jugendkunstschule ausdrücklich. Dennoch sei in dem Konzept die bildende Kunst zu kurz gekommen, was seiner Meinung nach eine Jugendkunstschule eben auch ausmache.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt das Schulkonzept Jugendkunstschule (JKS) Dresden 2025-2035 ab und beauftragt den Oberbürgermeister, die Überführung der Jugendkunstschule (JKS Dresden) in die
Strukturen der Volkshochschule Dresden e.V. zum 01.01.2027 zu prüfen. Ein entsprechender
Vorschlag ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 35 Nein 31 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Grüne Damen
und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V." (eKH e.
V.)

V0338/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 22 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Krankenund Alten-Hilfe e. V.“ (eKH e. V.) zu.

27/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 22 Befangen 0

13

Neufassung der Gutachterausschusskostensatzung

V0313/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 1 beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Regelung der Kosten und Entschädigung des Gutachterausschusses (Gutachterausschusskostensatzung). Gleichzeitig tritt die Satzung vom 24. Januar 2019, in Kraft getreten am 1. März
2019, außer Kraft.
Anlage 1
Satzung zur Regelung der Kosten für die Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle und zur Regelung der Entschädigung für die Mitglieder des Gutachterausschusses
(Gutachterausschusskostensatzung)
vom 18. September 2025
veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XX/2025 vom XX.XX.XXXX
Auf Grund von §§ 1, 2 und 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876), in Verbindung mit § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.
März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Art. 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024
(GVBl. S. 500) sowie § 19 Abs. 3 der Sächsischen Gutachterausschussverordnung (SächsGAVO)
vom 15. November 2011, zuletzt geändert durch die Verordnung vom 19. Juni 2024 (SächsGVBl.
S. 636), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. September
2025 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1

Kostenpflicht

§2

Kostenschuldner/-in, Haftung

§3

Höhe der Gebühren

§4

Auslagen

§5

Umsatzsteuer

28/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

§6

Entstehung und Fälligkeit

§7

Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses

§8

Inkrafttreten

Anlage

Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner
Geschäftsstelle

§ 1 Kostenpflicht
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhebt für Leistungen des Gutachterausschusses Dresden und
dessen Geschäftsstelle Kosten, welche Gebühren und Auslagen umfassen.
(2) Diese Satzung ist nicht anzuwenden, wenn der Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle von einem Gericht oder der Staatsanwaltschaft zu Beweiszwecken herangezogen wird.
(3) Die in § 8a SächsKAG genannten Bestimmungen des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG) finden bei der Erhebung von Kosten nach dieser Satzung entsprechende Anwendung. Von der Kostenpflicht befreit sind darüber hinaus Antragstellerinnen und Antragsteller, die die Leistungen des Gutachterausschusses und/oder seiner Geschäftsstelle ausschließlich für wissenschaftliche und/oder Forschungszwecke im Rahmen ihrer schulischen/studentischen Tätigkeiten oder im Rahmen von Dissertationen in Anspruch nehmen.
Die Verpflichtung zur zweck-entsprechenden Verwendung ist mit dem schriftlichen Antrag
der Leistung zu erklären.
(4) In anderen Rechtsvorschriften getroffene Kostenregelungen bleiben unberührt. Dies gilt insbesondere für Vorschriften zur Gebührenfreiheit und Billigkeitsentscheidungen (Stundung,
Niederschlagung, Erlass).
(5) Unbeschadet abweichender gesetzlicher Regelungen besteht kein Rechtsanspruch auf Erbringung der im Kostenverzeichnis enthaltenen Leistungen.
§ 2 Kostenschuldner/-in, Haftung
(1) Zur Zahlung der Kosten ist verpflichtet,
1. wem die Leistung individuell zurechenbar ist,
2. wer die Kosten durch eine vor dem Gutachterausschuss oder dessen Geschäftsstelle
abgegebene oder mitgeteilte Erklärung übernommen hat,
3. wer für die Kostenschuld eines anderen kraft Gesetzes haftet oder
4. wem in einem Rechtsbehelfsverfahren und streitentscheidenden Verwaltungsverfahren die Kosten auferlegt werden.
(2) Auslagen im Sinne von § 4, die durch unbegründete Einwendungen einer beteiligten Person
oder durch Verschulden einer beteiligten oder einer dritten Person entstanden sind, können
diesen auferlegt werden.
(3) Mehrere Kostenschuldnerinnen/Kostenschuldner haften gesamtschuldnerisch.

§ 3 Höhe der Gebühren
(1) Die Höhe der Gebühren bemisst sich unter Berücksichtigung
- des Verwaltungsaufwandes aller an der Leistung beteiligten Behörden und Stellen (Kostendeckungsgebot) und
- der Bedeutung der Angelegenheit für die Personen, denen nach § 2 Abs. 2 SächsVwKG
die Leistung zuzurechnen ist,

29/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

nach dem als Anlage zu dieser Satzung beigefügten Kostenverzeichnis.
(2) Für öffentlich-rechtliche Leistungen, für die im Kostenverzeichnis weder eine Verwaltungsgebühr bestimmt ist, noch Gebührenfreiheit nach § 1 Abs. 3 dieser Satzung besteht, bemisst
sich die zu erhebende Gebühr nach einer vergleichbaren im Kostenverzeichnis bewerteten
öffentlich-rechtlichen Leistung. Fehlt eine vergleichbare öffentlich-rechtliche Leistung im
Kostenverzeichnis, so wird die Gebühr innerhalb einer Rahmengebühr in Höhe von 5 bis
25.000 Euro festgesetzt.
(3) Sind für die Festlegung von Gebühren Mindest- und Höchstsätze bestimmt, so sind die Gebührensätze so zu bemessen, dass zwischen der den Verwaltungsaufwand berücksichtigenden Höhe der Gebühr einerseits und der Bedeutung, dem wirtschaftlichen Wert oder dem
sonstigen Nutzen der Amtshandlung andererseits ein angemessenes Verhältnis besteht. Die
Gebührenfestsetzung innerhalb der Spanne liegt im Ermessen der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
(4) Für den Versand schriftlicher Auskünfte auf elektronischem Weg gelten die im Kostenverzeichnis genannten Gebühren entsprechend, sofern im Kostenverzeichnis nichts Abweichendes geregelt ist.
§ 4 Auslagen
(1) Aufwendungen, die nicht regelmäßig im Zusammenhang mit der Erbringung der Leistungen
anfallen und deshalb nicht zu dem in die Gebühr einzubeziehenden Aufwand gehören, werden in der tatsächlich entstandenen Höhe als Auslagen erhoben.
(2) Die in den Tarifstellen 1 bis 3 des Kostenverzeichnisses genannten schriftlichen Auskünfte
und Dokumente werden grundsätzlich in digitaler Form versendet. Aufwendungen für die
auf besonderen Antrag erteilten Auskünfte/Dokumente in Papierform sowie deren Vervielfältigungen und Versendung werden gesondert als Schreibauslagen erhoben. Soweit im Kostenverzeichnis nichts Abweichendes geregelt ist, richtet sich die Höhe der Auslagen nach Tarifgruppe 1, Tarif-Nr. 3 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Verwaltungskosten in weisungsfreien Angelegenheiten in der jeweils geltenden Fassung.
(3) Werden mit Zustimmung der Kostenschuldnerin/ des Kostenschuldners Sachverständige bei
der Wertermittlung zugezogen oder sonstige Leistungen Dritter in Anspruch genommen, so
hat die Kostenschuldnerin/ der Kostenschuldner die hierdurch entstehenden Auslagen neben den Gebühren nach dieser Satzung zu entrichten.
§ 5 Umsatzsteuer
Unterliegen Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle der Umsatzsteuer,
werden die Gebühren und Auslagen zuzüglich der Umsatzsteuer entsprechend der jeweils gesetzlich festgelegten Höhe erhoben. Die im Kostenverzeichnis ausgewiesenen Beträge enthalten
nicht die Umsatzsteuer.
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
(1) Die Kosten entstehen mit der Beendigung der Leistung. In den Fällen des § 3 Absatz 6 SächsVwKG entsteht der Anspruch mit Zurücknahme oder Erledigung des Antrages oder Rechtsbehelfs und in den Fällen des § 2 Absatz 1 Nr. 1 Halbsatz 2 SächsVwKG zu dem Zeitpunkt, zu
dem das Einverständnis als erteilt gilt.
(2) Wird ein Antrag auf Erstattung eines Gutachtens zurückgenommen oder erledigt er sich auf
eine andere Art und Weise, bevor der Gutachterausschuss einen Beschluss über den Wert

30/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

des Gegenstandes gefasst hat, so wird eine Gebühr in Abhängigkeit des bereits erreichten
Bearbeitungsstandes in Höhe von 10 bis 75 vom Hundert der vollen Gebühr erhoben. Wird
ein Antrag erst nach dem Beschluss des Gutachterausschusses zurückgenommen, entsteht
die volle Gebühr.
(3) Die Kosten werden einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig.
§ 7 Entschädigung der Mitglieder des Gutachterausschusses
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den ehrenamtlichen Mitgliedern des Gutachterausschusses abweichend von § 19 Abs. 3 SächsGAVO eine Leistungsentschädigung für die Teilnahme an Sitzungen des Gutachterausschusses in Höhe von 112,50 Euro pro Sitzung. Als Sitzung gilt jede Zusammenkunft des Gremiums, die durch die Geschäftsstelle einberufen wird,
auch soweit diese in elektronischer Form durchgeführt wird. § 19 Abs. 3 Satz 2 SächsGAVO
gilt entsprechend.
(2) Die Erstattung der Aufwendungen erfolgt entsprechend § 19 Abs. 2 Nr. 2 SächsGAVO nach
Vorlage prüffähiger Originalbelege bei der Geschäftsstelle des Gutachterausschusses.
(3) Die Leistungsentschädigung und die Aufwandserstattung werden halbjährlich anhand der
Teilnahmelisten der Sitzungen des Gutachterausschusses durch die Geschäftsstelle unbar
ausgezahlt.
§ 8 Inkrafttreten
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Gutachterausschusskostensatzung vom 28. Januar 2019 außer Kraft.
(3) Für die Anwendung dieser Satzung ist der Zeitpunkt der Antragstellung bzw. die Durchführung einer Sitzung gemäß § 7 Abs. 1 maßgebend.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis nach § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1.
die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2.
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3.
der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,

31/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

4.

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend
machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen des Gutachterausschusses und seiner Geschäftsstelle
Tarifstelle Gegenstand

Gebühr

1

Bodenrichtwertauskünfte

1.1

Schriftliche Auskunft über Bodenrichtwerte
nach
§ 196 Abs. 3 Satz 2 BauGB

2

Bereitstellung von Berichten nach § 12 Abs. 1,
2 SächsGAVO

2.1

Grundstücksmarktberichtals Download

kostenfrei

2.2

Grundstücksmarktberichte älterer Jahrgänge:
bis 3 Jahre zurückliegend
länger als 3 Jahre zurückliegend

35,00 Euro
20,00 Euro

3

39,00 Euro je Bodenrichtwert

Schriftliche Auskunft aus der Kaufpreissammlung
nach § 10 SächsGAVO

einschließlich bis zu 5 Kauffälle 150,00 Euro,
ab dem 6. bis zum 50. Kauffall
15,00 Euro,
ab dem 51. Kauffall 3,00 Euro,
Mindestgebühr 34,00 Euro

4

Erstattung von Gutachten

32/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

4.1

über den Verkehrswert von bebauten und unbebauten Grundstücken nach § 193 Abs. 1 S. 1
BauGB

4.1.1

mit einem Verkehrswert
a) bis 50.000,00 Euro

1.300,00 Euro

b) über 50.000,00 Euro bis 100.000,00 Euro

1.300,00 Euro zuzüglich 16
Promille des Verkehrswertes

c) über 100.000,00 Euro bis 250.000,00 Euro

1.400,00 Euro zuzüglich 8
Promille des Verkehrswertes

d) über 250.000,00 Euro bis 500.000,00 Euro

2.300,00 Euro zuzüglich 4
Promille des Verkehrswertes

e) über 500.000,00 Euro bis 2.500.000,00 Euro

3.300,00 Euro zuzüglich 2
Promille des Verkehrswertes

f) über 2.500.000,00 Euro bis 5.000.000,00 Euro

5.800,00 Euro zuzüglich 1
Promille des Verkehrswertes

g) über 5.000.000,00 Euro bis 25.000.000,00
Euro

8.300,00 Euro zuzüglich 0,5
Promille des Verkehrswertes

h) über 25.000.000,00 Euro

14.555,00 Euro zuzüglich 0,25
Promille des Verkehrswertes

4.1.2

Wird ein Grundstück innerhalb von zwei Jahren erneut bewertet, ohne dass sich
die tatsächlichen und rechtlichen Verhältnisse grundlegend geändert haben, ermäßigt sich die Gebühr um 30 Prozent.

4.1.3

Bei Wertermittlungen mehrerer Grundstücke derselben Antragstellerin/desselben Antragstellers, die eine wirtschaftliche Einheit bilden, wird die Gebühr aus der Summe der Verkehrswerte errechnet.

4.1.4

Bei einer Wertermittlung zu einem Grundstück für unterschiedliche Stichtage
sind der höchste ermittelte Verkehrswert in voller Höhe und die übrigen Verkehrswerte zur Hälfte zu addieren; die Gebühr ist aus der Summe zu errechnen.

4.1.5

Ist ein Grundstück mit einem oder mehreren Rechten belastet, errechnet sich die
Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten Grundstücks und einem Zuschlag zwischen 5 und 50 Prozent. Die Höhe des Zuschlags bemisst sich nach der
Anzahl der zu bewertenden Rechte und dem jeweiligen Bewertungsaufwand.

4.1.6

In den Gebühren nach Tarifstelle 4.1 ist eine Ausfertigung des Gutachtens in Papierform sowie eine PDF-Datei für die Antragstellerin/den Antragsteller enthalten. Ist die Antragstellerin/der Antragsteller nicht (Mit-)Eigentümerin/(Mit-) Eigentümer, erhält die Eigentümerin/der Eigentümer bzw. die weiteren Miteigentümer/die weiteren Miteigentümerinnen jeweils eine weitere schriftliche Ausfertigung. Für diese und jede weitere Ausfertigung - auch soweit diese gesetzlich
vorgeschrieben sind - werden Auslagen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung erhoben.

4.2

über den Verkehrswert von Rechten an Grundstücken, über die Höhe der Entschädigung für

Gebühr in analoger Anwendung von Tarifstelle 4.1

33/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

einen Rechtsverlust und die Höhe der Entschädigung für andere Vermögensnachteile nach §
193 Abs. 1 S. 1 und Abs. 2 BauGB
4.2.1

Sofern zur Wertermittlung der Verkehrswert über das Grundstück ermittelt werden muss, errechnet sich die Gebühr aus dem Verkehrswert des unbelasteten
Grundstücks und einem Zuschlag von 20 Prozent.

4.2.2

Für die Bewertung von Rechten gelten die Tarifstellen 4.1.2, 4.1.4 und 4.1.6 entsprechend.

4.3

über den ortsüblichen Pachtzins im erwerbsmäßigen Obst- und Gemüseanbau nach § 5 Absatz
2 Satz 1 BKleingG

1.500,00 Euro

4.4

über die ortsüblichen Nutzungsentgelte für vergleichbar genutzte Grundstücke nach § 7 Absatz
1 Satz 1 NutzEV

1.500,00 Euro

4.5

über ortsübliche Erbbauzinsen

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
90,00 Euro

4.6

Über Pachtwerte, soweit nicht von den Tarifstellen 4.3 oder 4.5 erfasst

1.500,00 Euro

4.7

Beratungsleistungen zum Inhalt eines Gutachtens nach Tarifstelle 4.1 bis 4.6 nach Entstehung
der Kostenpflicht und Festsetzung der Kosten
gemäß § 5 dieser Satzung

Gebühr nach Tarifstelle 5

5

sonstige Amtshandlungen

5.1

mit hohem Schwierigkeitsgrad

45,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
90,00 Euro

5.2

in allen übrigen Fällen

34,00 Euro je angefangene
halbe Stunde, mindestens
68,00 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

34/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

14

Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON) mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

V0483/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 67 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ermächtigt den Oberbürgermeister in seiner
Funktion als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, der Eingliederung des Zweckverbandes
Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund
Oberelbe auf Basis eines öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrages (Anlage 1) sowie
einer neuen Verbandssatzung (Anlage 2) für den dadurch entstehenden Zweckverband
Verkehrsverbund Ostsachsen zuzustimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionellen bzw. unwesentlichen Änderungen im Entwurf des Eingliederungsvertrages bzw. im Entwurf der künftigen Verbandssatzung, die sich im Zuge der abschließenden rechtlichen Prüfung ergeben und deren Sinn
und Zweck oder wesentliche Regelungen nicht betreffen, zuzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 67 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

15

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
(EBS)

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

V0250/25
beschließend

35/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

16

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofsund Bestattungswesen Dresden (SFBD)

V0432/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A. Den Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 30.739.171,13
Euro 24.375.333,12
Euro 6.338.296,59
Euro
25.541,42

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungen

Euro 10.966.114,27
Euro
113.537,99
Euro
372.028,46
Euro 1.476332,17
Euro 17.811.158,24

einem Jahresüberschuss von

Euro

686.278,64

davon
Betrieb gewerblicher Art (BgA)
Hoheitsbereich
wird festgestellt.

Euro
Euro

564.555,09
121.723,55

B. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen (siehe Anlage 3):
1. Der aus der Berücksichtigung der Kostenüberdeckung aus den Vorjahren 2017 bis 2021
laut Friedhofsgebührensatzung V2379/23 durch die ratierliche Auflösung der in 2023
eingestellten Verbindlichkeit von 1/4 entstandene Gewinn im hoheitlichen Friedhofswesen in Höhe von 174.439, 42 Euro wird mit dem Verlustvortrag im Bereich hoheitliches
Friedhofswesen in Höhe von 697.757,72 Euro verrechnet, der verbleibende Verlust in
Höhe von 523.318,30 Euro wird auf neue Rechnung vorgetragen.
2. Der verbleibende Verlust 2024 in Höhe von 52.715,87 Euro aus dem hoheitlichen Friedhofswesen wird mit dem Gewinn des BgA verrechnet.
2.1 Der Gewinn aus dem BgA Friedhofswesen in Höhe von 32.393,37 Euro wird zur Verlustverrechnung mit dem hoheitlichen Bereich Friedhofswesen verwendet.

36/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Darauf entfallen 27.267,11 Euro Verrechnungsbetrag
4.859,01 Euro Kapitalertragssteuer
267,25 Euro Solidaritätszuschlag
2.2 Der Gewinn aus dem BgA Bestattungswesen in Höhe von 120.548,36 Euro wird in
Höhe von 9.982,55 Euro zur Verlustverrechnung mit dem hoheitlichen Bereich Friedhofswesen verwendet.
Darauf entfallen 8.402,81 Euro Verrechnungsbetrag
1.497,38 Euro Kapitalertragssteuer
82,36 Euro Solidaritätszuschlag
110.565,81 Euro verbleibender Gewinn
2.3 Der Gewinn aus dem BgA Krematorium in Höhe von 411.613,36 Euro wird in Höhe
von 20.250,61 Euro zur Verlustverrechnung mit dem hoheitlichen Bereich Friedhofswesen verwendet.
Darauf entfallen 17.045,95 Euro Verrechnungsbetrag
3.037,59 Euro Kapitalertragssteuer
167,07 Euro Solidaritätszuschlag
391.362,75 Euro verbleibender Gewinn
3. Der Stadtrat beschließt aus dem verbleibenden Gewinn des BgA in Höhe von 501.928,56
Euro eine Ausschüttung an die Landeshauptstadt in Höhe von 237.600,23 Euro.
Darauf entfallen
200.000,00 Euro Nettoausschüttung an die Landeshauptstadt
35.640,03 Euro Kapitalertragssteuer
1.960,20 Euro Solidaritätszuschlag
4. Der verbleibende Gewinn aus dem BgA Krematorium in Höhe von 264.328,33 Euro wird
mit dem Gewinnvortrag BgA aus Vorjahren in Höhe von 701.977,03 Euro auf neue Rechnung vorgetragen (966.305,36 Euro).
Nachrichtlich: Der handelsrechtliche Gewinnvortrag des Eigenbetriebes nach Verrechnung und Ausschüttung beträgt 442.987,06 Euro.

C. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

37/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

17

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden

V0440/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
A.

Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro

28.681.827,99

Euro
Euro
Euro

8.488.769,03
20.137.256,85
55.802,11

davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- den Rechnungsabgrenzungsposten

Euro
Euro
Euro
EUR

10.906.455,09
5.404.333,12
12.347.309,78
23.730,00

einem Jahresüberschuss von

Euro

624.866,28

einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro
Euro

112.966.868,82
112.342.002,54

Euro

624.866,28

wird festgestellt.
B.

Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresüberschuss 2024 in Höhe von
wird in die Allgemeine Rücklage eingestellt.

C.

Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

38/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

18

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium der Landeshauptstadt Dresden

V0443/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- Rechnungsabgrenzungsposten

7.994.639,98 Euro
6.215.984,21 Euro
1.737.438,84 Euro
41.216,93 Euro

6.167.322,56 Euro
112.738,81 Euro
1.009.471,73 Euro
700.718,38 Euro
4.388,50 Euro

und einem Jahresfehlbetrag von 5.827.395,10 Euro wird festgestellt.
2. Die Zuführungen der in 2024 in die Kapitalrücklage geleisteten Liquiditätshilfen werden in
Höhe von 5.641.905,00 Euro bestätigt.
3. Der Jahresfehlbetrag 2024 des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium in Höhe von
5.827.395,10 Euro wird in Höhe von 5.641.905,00 Euro durch Entnahme aus der Kapitalrücklage ausgeglichen. Der in Höhe von 185.490,10 Euro verbleibende Jahresfehlbetrag 2024 ist
auf neue Rechnung vorzutragen.
4. Der Betriebsleiterin wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

39/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

19

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
Dresden

V0444/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
- das Anlagevermögen
- das Umlaufvermögen
- die Rechnungsabgrenzungsposten
davon entfallen auf der Passivseite auf
- das Eigenkapital
- den Sonderposten für Investitionszuschüsse
- die Rückstellungen
- die Verbindlichkeiten
- die Rechnungsabgrenzungsposten
einem Jahresgewinn von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

Euro

17.459.799,08

Euro
Euro
Euro

10.158.383,00
5.756.192,26
1.545.223,82

Euro
Euro

8.706.061,42
1.361.640,30

Euro
Euro
Euro

1.208.012,99
6.076.529,11
107.555,26

Euro
Euro
Euro

48.139,35
31.197.661,23
31.149.521,88

Euro

48.139,35

wird festgestellt.
2. Der Jahresgewinn von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.

3. Dem Betriebsleiter wird für das Geschäftsjahr 2024 Entlastung erteilt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

40/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

20

Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V0445/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Jahresabschluss 2024 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden mit
einer Bilanzsumme von
davon entfallen auf der Aktivseite auf
 das Anlagevermögen
 das Umlaufvermögen
 die Ausgleichsposten nach dem KHG
 die Rechnungsabgrenzungsposten

321.738.625,37 EUR
191.602.663,05 EUR
100.421.790,70 EUR
28.879.104,17 EUR
835.067,45 EUR

davon entfallen auf der Passivseite
 das Eigenkapital
 die Sonderposten
 die Rückstellungen
 die Verbindlichkeiten
 die Rechnungsabgrenzungsposten

30.158.555,90 EUR
149.049.875,62 EUR
28.497.230,33 EUR
114.032.963,52 EUR
0,00 EUR

einem Jahresfehlbetrag von
einer Ertragssumme von
einer Aufwandssumme von

14.910.930,02 EUR
444.392.786,00 EUR
459.303.716,02 EUR

wird festgestellt.
2. Folgende Ergebnisverwendung wird beschlossen:
Der Jahresfehlbetrag 2024 in Höhe von
wird auf neue Rechnung vorgetragen.
3. Zum Ausgleich des Jahresfehlbetrages erfolgt
in Höhe von

14.910.930,02 EUR

13.300.000,00 EUR

in 2025 eine Zuführung zur Kapitalrücklage durch Zuweisung der Landeshauptstadt Dresden.
Hierfür wird die Auszahlungsermächtigung im Produkt 10.100.41.1.0.03 EB Städtisches Klinikum in Höhe von 13,3 Mio. EUR für die Auszahlung der Kapitaleinlage erhöht. Die Deckung
erfolgt aus den zurückgestellten zweckgebundenen Mitteln des Jahres 2024.
4. Der Krankenhausleitung wird für das Geschäftsjahr 2024 eine Entlastung erteilt.

41/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

21

Verschattung bzw. Sonnenschutz an Schulen und Kindertagestätten

A0064/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

22

EILANTRAG: Flughafen Dresden langfristig erhalten

A0072/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

23

Königsbrücker wird Boulevard

A0076/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Heute entscheide man, ob die Königsbrücker Straße breit ausgebaut werde, so Herr Stadtrat Dr.
Schulte-Wissermann. Alternativ könne man im Bestand sanieren, dass sei der Inhalt des vorliegenden Antrages. So werde die Königsbrücker Straße zu einem schönen Boulevard ausgebaut.
Die Bestandsanierung sei gut für die Wirtschaft, ebenfalls erhalte man die Baumstandorte und
finanzielle Mittel spare man auch. Er hofft, dass man heute eine sinnvolle Entscheidung für die
Stadt Dresden treffe. Er beantragt namentlich Abstimmung.
Herr Schulz (Bürger) erhält Rederecht und stellt sich vor. Er erklärt, man sei sich einig, die Königsbrücker Straße müsse saniert werden. Hier werde sich zeigen, ob Dresden eine zukunftsfähige Stadtplanung schaffe. Ihm gehe es um eine sinnvolle Verkehrsplanung und ein angenehmes
Stadtklima. Tausende Bürgerinnen und Bürger setzen sich für eine sinnvolle Verkehrsplanung
ein. Das Anliegen müsse man ernst nehmen. Die Königsbrücker Straße breit auszubauen sei eine
veraltete Planung, ebenso die dazugehörigen Verkehrsprognosen. Man sehe bereits, dass die
Königsbrücker Straße nicht mehr dem Durchgangsverkehr diene. Die Planung sei also hinsichtlich des Stadtklimas und des Verkehrsaufkommens nicht mehr zukunftsfähig. Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Es gebe einen gültigen Planfeststellungsbeschluss, Baurecht und die finanziellen Mittel, man
könne loslegen, so Herr Stadtrat Ladzinski. Und das sollte man nun auch endlich tuen und keine
erneute Diskussion entfachen. Die AfD-Fraktion werde dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen, denn dann verhindere man, dass in den nächsten Jahren überhaupt etwas passiert. Eine

42/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Zustimmung zum Antrag bedeute, dass man erst einmal eine Planung beauftragen müsse. Dies
würde Jahre dauern, in denen der Baukostenindex und die Baukosten weiter steigen werden.
Herr Stadtrat Böhm ist ebenfalls der Meinung, dass man alsbald mit der Sanierung beginnen
müsse. Wenn die Bindung der Mittel wegfalle, werde man die Königsbrücker Straße wieder über
lange Jahre nicht sanieren können. Die Königsbrücker Straße sei eine der wichtigsten Strecken
des ÖPNV, der Ausbau sei wichtig, damit die breiten Stadtbahnwagen auf dieser Strecke fahren
können. Bei einer Sanierung im Bestand, müsse man ebenfalls ein neues Planverfahren auf den
Weg bringen. Die CDU-Fraktion werde dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen.
Der finale Beschluss zur Königsbrücker Straße ist bereits 2016 gefallen, so Frau Stadträtin Krause. Der Antrag, welcher eine Sanierung im Bestand fordere ist leider nicht umsetzbar. Das genehmigte Planfeststellungsverfahren sei nicht ihre Vorzugsvariante. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werde den vorliegenden Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Keckeis erläutert, dass die Fraktion Die Linke der Auffassung sei, die Kapazität der
Königsbrücker Straße reiche aus. Einer Sanierung im Bestand stehe man deshalb nicht im Weg.
Man sei sich jedoch bewusst, dass das Verkehrsaufkommen bereits vor dem Einsturz der
Carolabrücke rückläufig war. Die Fraktion Die Linke vertritt die Meinung, dass man das Mikroklima in der Königsbrücker Straße retten müsse. Man werde den Antrag für einen Ausbau im
Bestand unterstützen.
Herr Stadtrat Engel macht darauf aufmerksam, dass auch der Stadtbezirksbeirat Neustadt den
vorliegenden Antrag abgelehnt habe. Dies deute darauf hin, dass dieser einige Probleme mit
sich bringe. Die vorliegenden Planungen jetzt zu verwerfen halte er für wenig sinnvoll. Bis eine
neue Planung vorliege, würden viele Jahre in Land gehen. Er bittet die Verwaltung nochmals um
Stellungnahme zum Thema Bäume, denn er zweifelt an, dass man diese bei einer Sanierung im
Bestand erhalten könne. Er bittet den Stadtrat bei der derzeitigen Planung zu bleiben.
Es werde heute keine Änderung zum Entscheid der Königsbrücker Straße fallen, so Herr Stadtrat
H. Zastrow. Wolle man eine Änderung, hätte ein Bürgerbegehren eingebracht werden müssen.
Die Entscheidung zur Königsbrücker Straße sei vor vielen Jahren gefallen. Die Fraktion Team
Zastrow werde dem vorliegenden Antrag ebenfalls nicht zustimmen. Er betont ebenfalls, dass
die genehmigte Planfeststellungsvariante nicht seine Vorzugsvariante sei, jedoch sei es ein
Kompromiss.
Der Ausbau im Bestand wäre eigentlich die richtige Idee, der überbreite Ausbau verdränge alle
anderen Nutzerinnen und Nutzer, so Herr Stadtrat Devantier. Eine Zustimmung zum vorliegenden Antrag wäre demnach richtig, jedoch würde es mindestens zehn Jahre dauern ehe dann
etwas passiere da man eine komplett neue Planung erstellen müsse. Die Gefahr, dass in dieser
Zeit Havarien mit geplatzten Leitungen o. ä. passieren sei zu hoch. Aus diesen Gründen werde
die BSW-Fraktion sich bei der Abstimmung enthalten.
Herr Stadtrat Lichdi geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein. Er erläutert, warum es ein eigenes Gleisbett für die Straßenbahn geben müsse. Er erklärt, dass das eigene Gleisbett für die Bahn aus anderen Gründen, als den Verkehr, gebaut werden müsse. Er bittet darum, dass man die Arbeit, welche damals parteiübergreifend für die Planung gemacht
wurde, nicht zu verwerfen.

43/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Die Forderung, die Königsbrücker Straße zum Boulevard zu machen, gehe Herrn Stadtrat
Aschenbach nicht weit genug. Er bittet um Zustimmung zum vorliegenden Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und widerlegt einige Argumente. Wenn man wolle, könne man sehr schnell eine Planung erstellen und mit der Sanierung im Bestand beginnen.
Das was in diesem Antrag versprochen werde, sei nicht umsetzbar so Frau Stadträtin Scharnetzky. Sie sei sich sicher, dass viele Menschen dankbar sein werden, dass man jetzt endlich
anfangen könne mit bauen. Es gehöre zur Demokratie, dass man die getroffenen Entscheidungen akzeptiere und nun nicht wieder von vorne anfange. Sie bringt zum Ausdruck, dass es gut
sei nun endlich anzufangen.
Herr Bürgermeister Kühn erinnert daran, dass es bereits drei Planfeststellungsverfahren gab.
Das letzte war das erfolgreiche nach sechs Jahren. Der Planfeststellungsbeschluss ist rechtskräftig. Es sei fakt, dass alle Leitung raus müssen, weil die Gefahr bestehe das diese einbrechen.
Auch bei einer Bestandssanierung müssen die Leitungen raus und die Bäume müssten gefällt
werden. Es sei jetzt eine hochwertige Planung mit einer Qualität die ein Stadtteilzentrum brauche. Er zeigt die Planung nochmal anhand einer Präsentation. Er macht nochmal deutlich, dass
eine Bestandsanierung nicht die Ziele erfülle und nicht förderfähig sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bedankt sich für diese Diskussion und hält es für wichtig,
dass man heute nochmal über diesen Antrag abstimme.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf namentliche Abstimmung mit 65 Ja-Stimmen, 1 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 55 Ja-Stimmen, 9 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Heike Ahnert
Maximilian Aschenbach
Veit Böhm
Matteo Böhme
Ralf Böhme
Dr. Hans-Joachim
Brauns
Falk Breuer
Ulrike Caspary
Susanne Dagen
Kristin Dänhardt

Ja
Nein

Remo Liebscher

Ja
Ja
Enthaltung
Ja

Jens Lorek
Elli Ilse Martius
Dr. Falk Mende

Ja
Ja
Ja
Nein

Heiko Müller
Jacqueline Muth
Christian Pinkert
Martin Plötze

Bernd Lommel

Andrea Mühle

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

44/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Dr. Wolfgang Deppe
Maurice Devantier
Matthias Dietze
Marco Dittrich
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Jens Geschmar
Mirko Göhler
Steffen Große
Steffen Hanisch
Torsten Hans
Julia Hartl
Michael Hauck
Dominik Hecker
Anne Herpertz
Steffen Kaden
Benjamin Keckeis
Bettina KempeGebert
Tilo Kießling
Moritz Knobel
Susanne Krause
Peter Krüger
Thomas Ladzinski
Dr. Peter Lames
Thomas Lehmann
Johanns Lichdi

Ja
Enthaltung
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Enthaltung
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Dr. Rolf Jörg Poppe
Patrick Probst
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Robert Reschke
Katharina Ringler
Jessica Roitzsch
Agnes Scharnetzky
Mario Schmidt
Denny Schneider
Berit Schönfeld
André Schollbach
Dr. Silke Schöps
Dr. Martin SchulteWissermann
Torsten Schulze
Johannes Schwenk
Anja Stephan
Kristin Sturm
Ulla Wacker
Anke Wagner
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
Holger Zastrow
Jens-Uwe Zastrow
Dirk Hilbert

Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja

Frau Stadträtin Herpertz gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Sie
dankt allen Menschen die sich in den letzten Jahren so für die Königsbrücker Straße eingesetzt
haben.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

45/45
ö NS SR/014/2025 18. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 55 Nein 9 Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Maximilian Aschenbach
Mitglied des Stadtrates

Heiko Müller
Mitglied des Stadtrates

