LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/015/2025)

Sitzung am:

20.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00013/25

Gegenstand:

Errichtung von Fußgängerüberwegen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Errichtung von Fußgängerüberwegen an drei Stellen zu veranlassen:

1. Glacisstraße Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium (Maßnahme 28 Fußverkehrsstrategie)
2. Bischofsweg Höhe Kreuzung Kamenzer Straße (Maßnahme 554 Fußverkehrsstrategie)
3. Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße (Maßnahme 515 Fußverkehrsstrategie)
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich dazu bereit, den Bau falls notwendig mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.

Begründung:
Bereits mit Beschluss vom 14. Juni 2021 sprach sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt dafür aus,
unter anderem an den genannten Stellen Fußgängerüberwege zu errichten. Auch die städtische
Fußverkehrsstrategie sieht an beiden Orten Maßnahmen für die gesicherte Querung der Straßen vor. Durch die veränderten Verkehrsströme im Zuge des Einsturzes der Carolabrücke sind
die Fahrzeugzahlen insbesondere auf der Glacisstraße deutlich gestiegen, wodurch die Errichtung einer zusätzlichen Querungshilfe noch nötiger geworden ist. Die baulichen Voraussetzungen liegen ebenfalls vor (Beleuchtung und freie Sichtfelder vorhanden). Dass an den Stellen FuR‚gängerüberwege funktionieren, zeigte sich aktuell anhand der illegal aufgebrachten Markierun-

gen, die von vielen Verkehrsteilnehmern sofort beachtet wurden.

Dresden,

den

2.40.

Andre Barth Z
Stadtbezirksamtsleiter

En

.

