Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-023/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000761/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Memoryspiel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Klotzscher Verein möchte Ein Memory Spiel mit klassischen klotzscher Motiven produzieren
lassen.
Die Spiele sollen weiter gegeben werden an:
- aktive Mitglieder zur Wertschätzung für gemeinnützige Arbeit
- Förderer
- Altenheime
- Kindergärten
- Schulen

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebot zum
Druck des Memory wurden eingeholt.
Bisherige Förderungen:
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 21.500 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 9.200 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt, Erneuerung
Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst.

22. Oktober 2025

