LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0394/25
Datum:

20. Oktober 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/015/2025)
über:

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sach
senbad

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemar
kung Pieschen mit ca. 1.885 m^ an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim

möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3. Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstü
ckes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m^ wird aus dem Sonderver
mögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurücküber
tragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Eu
ro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös(aus Beschlusspunkt 1).
Erläuterung:

.1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbe
wertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6"zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.

4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1-Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.
4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüilner Straße unter Ein

beziehung des ansässiges Sportvereins SVTUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigen
betriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sowie 5 Hufewiesen favo

risiert.(Anlage Tennisplätze Pieschen, Wülinerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlä
gen).
4.3 Es Ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass die baurechtlichen Vorgaben den Neubau
einer Schwimmhalle weiterhin ermöglichen.

4.4 Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Einschrän
kungen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen.

4.5 Der Stadtrat priorislert die Errichtung des Neuen Sachsenbad über dem Neubau der
Schwimmhalle Klotzsche.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 0

i/
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

