FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
über
- Abt. Stadtratsangelegenheiten -

Dresden, 22. Oktober 2025

Betreff: Eilbedürftigkeit zu Antrag A0123/25
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit beantragt die FDP/FB-Fraktion beiliegenden Antrag auf die Tagesordnung der Sitzung des Ausschusses für Gesundheit am 05.11.2025 zu nehmen und entsprechend nachzuladen.
Der offene Brief, der am 20. Oktober von über 100 Ärztinnen und Ärzten des Städtischen
Klinikums an Gesundheitsbürgermeisterin Kaufmann gerichtet wurde, gibt Hinweise auf
mögliche organisatorische Defizite im Bereich des fachübergreifenden ärztlichen Bereitschaftsdienstes. Die im Brief angesprochenen Punkte betreffen unter anderem den Infektionsschutz und könnten Haftungsfragen berühren. Im Interesse der Landeshauptstadt,
des Städtischen Klinikums sowie seiner Angestellten und Patientinnen und Patienten ist es
daher geboten, dass sich der Ausschuss für Gesundheit so zeitig wie möglich mit der Problematik beschäftigt. Auf eine erste Lesung sollte aus diesem Grund verzichtet werden.
Mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
E-Mail

0351 / 488 1035
fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

