Anlage 5

Umbau des Ruderzentrums
Dresden-Cotta
im Bereich der Altbausubstanz
für den Bundesstützpunkt Rudern in Sachsen

2

Inhalt

Vorwort

5

Anlass und Zielstellung
Veranlassung
Aufgabenstellung

7
7
7

Bestandssituation und Entwicklungsziele
sowie Bedarfsprogramm
Lageeinordnung
Eigentumsverhältnisse
Bestandssituation
Entwicklungsziele
Bedarfsprogramm

9
9
9
9
9
10

Erläuterungsbericht
Maßnahmen am Gebäudebestand
Weiterführende Maßnahmen
Neuordnung Außenanlage
Umfeldmaßnahmen

11
11
11
11
13

Erläuterung der Kosten für
Bauwerk und Baukonstruktion (KG 300)
Umbau Ruderzentrum

15
15

Erläuterung der Kosten für
Technische Anlagen (KG 400)
Umbau Ruderzentrum

17
17

Erläuterung der Baunebenkosten (KG 700)
Objektplanung (KG 730)
Fachplanung (KG 740)

19
19
19

Kostenschätzung nach DIN 276
Hinweis zur Kostenschätzung
Kostenschätzung nach DIN 276

20
20
21

Anlagen
1. Befürwortung des Projektes durch den
Olympiastützpunkt Sachsen e. V.
2. Stellungnahme des Deutschen Ruderverbandes e. V. – Ressort Leistungssport
3. Nachweis über die Verfügungsberechtigung
zu den Flurstücken 15, 16 und 17
4. Nachweis über die Verfügungsberechtigung
zum Flurstück 22/1
5. Nachweis über die Verfügungsberechtigung
zum Flurstück 25

23
24
25
27
29
30

Plananlagen
6. Flächenbilanz Bestand (4 Seiten)
7. Grundrisse Bestand (3 Pläne)
8. Flächenbilanz Studie (4 Seiten)
9. Grundrisse Studie (3 Pläne)
10. Maßnahmenplan
11. Bestätigung der Eigenmittel

3

Abb. 1 (oben): Nordseite Ruderzentrum Dresden-Cotta
Abb. 2/3 (unten links/recht): Terrasse und Neubau des
Sport- und Funktionsgebäudes

4

Vorwort

Am Standort in Dresden-Cotta blickt der Rudersport auf
eine lange Tradition zurück. Bereits im Jahr 1902 erfolgte die Gründung des Dresdner Ruderclubs, der ein
erstes Bootshaus mit Bootsschuppen und Steganlage an
der Elbe errichten ließ. Mit steigender Mitgliederzahl
folgten ab 1923 der Neubau eines größeren Objektes
mit vier Bootshallen und Ruderbecken, welches zwei
Jahre später fertiggestellt wurde. Diese bauliche Entwicklung war von sportlichen Erfolgen begleitet, zu denen die Teilnahme eines Vereinsmitgliedes an den
Olympischen Sommerspielen 1928 in Amsterdam
zählte.
Der Zweite Weltkrieg und seine Folgen stellten
auch für den Rudersport am Standort einen gravierenden Einschnitt dar. Durch das Engagement aller Beteiligten konnten in den 1960er Jahren jedoch wieder bauliche Maßnahmen umgesetzt und neue Erfolge im Spitzensport erzielt werden. So beispielsweise mit Goldmedaillen bei den Olympischen Sommerspielen in Mexiko,
München, Montreal und Moskau.
Ab dem Jahr 1991 begann am Standort in DresdenCotta der Aufbau des Bundes- und Landesstützpunktes
Rudern, verbunden mit weiteren Umbau- und Renovierungsmaßnahmen an der Bausubstanz. Parallel hierzu
stieg auch die Bedeutung der Nachwuchsarbeit und mit
Siegen bei Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen knüpften die Sporttreibenden an die Erfolge der
Vorjahre an.
Durch Brandschäden und das Elbe-Hochwasser im
Juni 2013 wurde die Gebäudesubstanz wiederholt in
Mitleidenschaft gezogen. Es erfolgte die partielle Instandsetzung der Anlagen, aber auch die Errichtung eines neuen Sport- und Funktionsgebäudes, welches im
April 2018 eingeweiht wurde.
Zum Nutzerkreis des Ruderzentrums in DresdenCotta zählen heute neben dem Dresdner Ruderclub
1902 e. V. (DRC) die Sportler und Sportlerinnen des
Bundes- und Landesstützpunktes Rudern mit weiteren
Mitarbeitern sowie der Landesruderverband Sachsen
e. V. als Dachverband der sächsischen Rudervereine.
Zusätzlich wird das Spektrum der Wassersportarten
durch den Eisenbahner Sportvereins Dresden e. V. – Abteilung Kanu (ESD) ergänzt, der ebenfalls eine erfolgreichen Nachwuchsarbeit betreibt.

Die bauliche Entwicklung des Ruderzentrums war in
der Vergangenheit durch zahlreiche Einzelmaßnahmen
geprägt, um den wachsenden Bedarf an Trainings-, Lager- und Sanitärflächen weitgehend abzudecken. Durch
Nutzungsbeschränkungen im unter Denkmalschutz stehenden historischen Ruderhaus existieren am Standort
aber größere Flächenpotentiale, die insbesondere der
weiteren Entwicklung des Bundes- und Landesstützpunktes Rudern zur Verfügung stehen.
So lassen sich in der vorhandenen Gebäudesubstanz zusätzliche Trainings-, Umkleide- und Schulungsräume für den Rudersport einordnen, aber auch Übernachtungsmöglichkeiten für Sporttreibende sowie
Büro- und Material-Lagerflächen schaffen. Darüber hinaus sind im unmittelbaren Umfeld zahlreiche Infrastrukturmaßnahmen am Straßen-, Schienen- und Mediennetz geplant, von deren Umsetzung der Standort des
Ruderzentrums stark profitiert. Dies betrifft insbesondere die verbesserte Anbindung an den ÖPNV und das
Schienennetz der Deutschen Bahn. Aber auch Chancen
zur Erweiterung des Areals auf Grundstücksflächen, deren Erwerb durch die Landeshauptstadt Dresden bereits für vorgenannte Infrastrukturmaßnahmen angestrebt wird.
Somit steht mit dem historischen Ruderhaus nicht
nur ein Objekt zur Verfügung, dessen ungenutztes Flächenpotential bei der weiteren Standortentwicklung
zweckmäßig integriert werden kann. Durch die geplanten Infrastrukturmaßnahmen im Umfeld bietet sich in
den nächsten Jahren auch die Chance, von zusätzlichen
Synergieeffekten zu profitieren, um optimale Rahmenbedingungen für den Spitzensport hinsichtlich Training,
Weiterbildung und Unterbringung von Sporttreibenden
am Standort zu schaffen.

5

Abb. 4 (oben links): historisches Ruderhaus DresdenCotta, welches im Ober- und Dachgeschoss derzeit
weitgehend ungenutzt ist
Abb. 5/6 (oben rechts/unten links): Impressionen bereits sanierter/neu errichteter Gebäudeteile
Abb. 7 (unten rechts): saniertes und modernisiertes
8er-Ruderbecken

6

Anlass und Zielstellung

Veranlassung

Aufgabenstellung

Das Ruderzentrum Dresden-Cotta steht in Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden, Eigebetrieb Sportstätten Dresden und wird derzeit vom Bundes- und Landesstützpunkt Rudern, dem Landesruderverband Sachsen
e. V., dem Dresdner Ruderclub 1902 e. V. und dem Eisenbahner Sportvereins Dresden e. V. – Abteilung Kanu
genutzt.
Der Standort besitzt für die Landeshauptstadt Dresden einen hohen Stellenwert, da an ihm Spitzen- und
Nachwuchsleistungssport sowie Breiten- und Schulsport
zusammengeführt werden. Eine Sicherung und nachhaltige Weiterentwicklung dieser Strukturen liegt im besonderen Interesse des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden, der die Arbeit und das Training vor Ort mit der
Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen unterstützt.
Von dieser Zusammenarbeit profitieren bisher alle Akteure, vom Nachwuchsbereich bis zum Spitzensport.
Um die Effizienz der kommunalen Maßnahmen im
Bereich Spitzensport zu erhöhen, steht mit dem Förderprogramm für den Sportstättenbau ein Instrument von
Bund und Freistaat zur Verfügung, mit welchem Investitionen im Rahmen der Strukturreform des Leistungssports unterstützt werden soll. Demnach ist im Zuge
der Spitzensportförderung in Deutschland eine Konzentration der Bundestützpunkte vorgesehen, die in
Sachsen eine Focusierung im Rudersport auf den Bundesstützpunkt Dresden umfasst.
Die Landeshauptstadt Dresden möchte diese Stellung des Rudersports in Dresden sichern und am Ruderzentrum in Dresden-Cotta mit Unterstützung des Bundes und des Freistaates Sachsen den Bundesstützpunkt
Rudern weiter ausbauen.

Das für den Bundesstützpunkt Rudern am Standort in
Dresden-Cotta zu realisierende Bedarfsprogramm umfasst zusätzliche Raumflächen, die überwiegend in bisher nicht genutzten Gebäudeteilen eingeordnet sowie
durch Neuordnung bestehender Bereiche am Standort
integriert werden. Die hiermit verbundenen baulichen
Maßnahmen sind Gegenstand des Fördermittelantrags.
Darüber hinaus wurde geprüft, wie mit zukünftigem Flächenbedarf umgegangen werden kann, um
auch unter städtebaulichen Gesichtspunkten eine nachhaltige Standortentwicklung zu vollziehen, die sich mit
derzeit laufenden Planungen im direkten Standortumfeld schlüssig verknüpft und Synergieeffekte in unterschiedlichen Bereichen nutzt.

7

Entfernung
Autobahn
ca. 2 km

Ruderzentrum
Dresden-Cotta

Entfernung
Stadtzentrum
ca. 4 km

Abb. 8: Übersichtsplan zur Lage des Ruderzentrums
Dresden-Cotta im Stadtgebiet (ohne Maßstab)

Ruderhaus

Abb. 9: Eigentumsverhältnisse am Standort des Ruderzentrums Dresden-Cotta (M 1 : 2.000)
Ruderzentrum Dresden-Cotta
(Abgrenzung Nutzungsbereich)

sonstige Unternehmen
(ohne Wohnungsunternehmen)

Landeshauptstadt Dresden

Private Haushalte (natürl. Personen
und Personengemeinsch.)

Freistaat Sachsen (Land)
Deutsche Bahn AG
8

mehrere Eigentümer
ohne Landeshauptstadt Dresden

Bestandssituation
und Entwicklungsziele
sowie Bedarfsprogramm
Lageeinordnung
Das Ruderzentrum Dresden-Cotta befindet sich im
westlichen Teil des Stadtgebietes von Dresden, etwa
vier Kilometer vom Zentrum entfernt. Das am linken
Ufer der Elbe gelegene Areal steht in Tägerschaft des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden und umfasst eine
Gesamtfläche von etwa 15.000 m². Auf den städtischen
Grundstücken befindet sich Gebäudebestand aus sehr
unterschiedlichen Epochen, vom historischen Bootshaus aus dem Jahr 1923 bis zum Neubau des Sport- und
Funktionsgebäudes, welches 2018 eingeweiht wurde.
Der Standort ist über einen Fahrweg (ÖW 12) von
der Bundesstraße 6 – Hamburger Straße aus erschlossen. Die als Ortsstraße gewidmete Verbindung führt
östlich des Hotelkomplexes (Hamburger Straße 64) zunächst zum Elbradweg und weiter in westlicher Richtung zum Ruderzentrum. Die Hauptzufahrt dient vorrangig dem Erreichen der Pkw-Stellplätze am Bootshaus, aber auch Rettungs- sowie Ver- und Entsorgungsfahrzeugen. Zusätzlich existiert eine separate Grundstückszufahrt von der Hamburger Straße auf eine kleinere Vorfläche auf der Südseite des Ruderhauses, welche auch als Feuerwehr-Aufstellfläche dient.
Im westlichen Bereich des Standortes stellt eine
fußläufige Wegebeziehung (ÖFW 11) eine Verbindung
zwischen Bundesstraße und Elbradweg her. Dieser Weg
dient auch als Zufahrt für die am Sport- und Funktionsgebäude eingeordneten Stellplätze.
In unmittelbarer Nähe des Ruderzentrums befindet
sich an der westlichen Standortgrenze der Haltepunkt
Dresden-Cotta der Deutschen Bahn und in ca. 300 m
Entfernung der Haltepunkt Cossebauder Straße mit
ÖPNV-Anbindung (Straßenbahn- und Buslinien).

Bahngeländes nicht mehr für betriebseigene Zwecke
nutzt und einer Veräußerung offen gegenüber steht.
Hierdurch kann der Standort westlich des Ruderhauses
langfristig für den Kanu-Sport gesichert werden, der
auch Teilbereiche des Flurstücks Nr. 14 nutzt (Eigentum
der Wismut GmbH – Bundesunternehmen).
Der Bereich Elbwiesen und der Flusslauf der Elbe
(Flurstücke Nr. 370 und 546) befinden sich hingegen im
Eigentum des Freistaates Sachsen. Auf diesen Grundstücken befinden sich u. a. die Bootsrampe (Slipanlage)
sowie Bootsstege des Ruderzentrums Dresden-Cotta.

Bestandssituation
Der am Standort im Gebäudebestand nutzbare Flächenumfang wurde erfasst und in Form einer Flächenbilanz
(siehe Anlage 6) mit Bestandsgrundrissen (siehe Anlage
7) aufbereitet. Aus der Flächenaufstellung geht hervor,
dass derzeit eine Netto-Raumfläche von insgesamt ca.
4.700 m² vorhanden ist, aufgrund von bauordnungsrechtlichen Verfügungen jedoch ca. 350 m² nicht nutzbar sind. Hierzu gehören insbesondere weite Teil des
Dachgeschosses im historischen Ruderhaus, aber auch
größere Raumeinheiten im Erdgeschoss.
Zusätzlich ist festzustellen, dass zahlreiche Räume
einer Doppelnutzung unterliegen und eine Koordinierung der jeweiligen Nutzungszeiten erfordern. Auch hat
eine allgemein steigende Zahl an nutzenden Personen
in den zurückliegenden Jahren zu einer insgesamt angespannten Platzsituation – gerade im Bereich der Umkleiden – geführt.

Entwicklungsziele
Eigentumsverhältnisse
Das Areal des Ruderzentrums Dresden-Cotta erstreckt
sich über die nachfolgenden Flurstücke, welche sich im
Eigentum der Landeshauptstatd Dresden befinden:







Flurstück Nr. 15
Flurstück Nr. 16
Flurstück Nr. 17
Flurstück Nr. 22/1
Flurstück Nr. 25
Flurstück Nr. 341/8

mit 1.090 m²
mit ca. 690 m²
mit ca. 680 m²
mit 2.595 m²
mit 2.263 m²
mit ca. 75 m²

Seitens des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist die
mittel- und langfristige Entwicklung des Gesamtareals
in mehreren Schritten geplant (siehe Anlage 10 – Maßnahmenplan). Die geplanten Einzelmaßnahmen lassen
sich wie folgt zusammenfassen:


Umbau des Ruderzentrums Dresden-Cotta
im Bereich der Altbausubstanz
für den Bundesstützpunkt Rudern in Sachsen
(Gegenstand des Fördermittelantrages)

Darüber hinaus wird das Flurstück Nr. 341/10 durch
den Eisenbahner Sportverein Dresden e. V. – Abteilung
Kanu (ESD) genutzt. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt den Erwerb dieses Grundstücks von der Deutschen Bahn AG, welche die Flächen außerhalb des

9

Darüber hinaus stehen folgende Optionen in der gegenwärtigen Diskussion (kein Gegenstand des Fördermittelantrages):



Erweiterung Sport- und Funktionsgebäude
Neuordnung Außenanlagen mit
 Errichtung/Erweiterung Bootshallen
 Neubau Kleinspielfeld
 Verbesserung Erschließungssituation

Parallel sind im unmittelbaren Standortumfeld für die
Jahre 2023 bis 2025 umfangreiche Infrastrukturmaßnahmen geplant, von deren Umsetzung der Standort
des Ruderzentrums Dresden-Cotta zusätzlich profitiert:




Grundhafter Ausbau der Verkehrsanlage Hamburger Straße zwischen Alter Meißner Landstraße und
Weißeritzbrücke inkl. Neubau einer Straßenbahnbzw. Bushaltestelle am Ruderzentrum
Errichtung Eisenbahnüberführung mit Haltepunkt
Dresden-Cotta

Auf diese Umfeldmaßnahmen wird im Erläuterungsbericht (Abschnitt Umfeldmaßnahmen) kurz eingegangen.

Bedarfsprogramm
Das für den Bundesstützpunkt Rudern zusätzlich benötigte Raumprogramm umfasst die folgenden Flächen:






(separater) Umkleide-/Waschraum für Damen
(separater) Umkleide-/Waschraum für Herren
Schulungs-/Weiterbildungsraum
Büro-/Besprechungsraum Bundessport
Flächen zur Unterbringung und Versorgung
von bis zu 12 Sporttreibenden:
 Speiseraum mit Cateringzone
 Gemeinschaftsraum mit Küchenbereich
 12 Einzelzimmer (Herberge)
 Sanitärräume für Damen/Herren
 Wäsche-/Trockenraum

Der aufgeführte Flächenbedarf zur Unterbringung und
Versorgung von Sportlern und Sportlerinnen leitet sich
aus der Bundeskaderliste für den Bundesstützpunkt Rudern her. Hierbei wird davon ausgegangen, dass durch
die Focusierung im Rudersport auf den Bundesstützpunkt Dresden zukünftig etwa zwei Drittel der Kadersportler und Kadersportlerinnen von außerhalb der Region Dresden am Stützpunkt trainieren und somit auf
eine Unterbringung/Verpflegung vor Ort angewiesen
sind.

10

Bei einem Drittel der Kadersportler und Kadersportlerinnen wird aufgrund akzeptabler Fahrstrecken und der
zukünftig sehr guten ÖPNV-/Eisenbahn-Anbindung von
einer (täglichen) Anfahrt vom Wohnort ausgegangen
(sogenannte „Pendler“).
Bundeskaderliste Bundesstützpunkt Rudern
Dresden/Leipzig 2013 - 2020
Jahr

A/OK B/PK/EK

C/NK1 DC/NK2

2013
4
5
8
7
2014
5
8
2
2015
4
2
6
4
2016
2
4
7
5
2017
1
3
7
4
2018
2
5
5
4
2019
1
4
10
6
2020
1
7
8
3
durchschnittliche Kaderstärke von 2013-2020:
davon
2/3 mit Übernachtung/Verpflegung vor Ort:
1/3 „Pendler“ zwischen Wohn-/Trainingsort:

KaderAnzahl
gesamt
24
15
16
18
15
16
21
19
18
12
6

Eine detailierte Aufstellung des zukünftig dem Bundessport zur Verfügung stehenden Flächenangebot ist
aus der Flächenbilanz nach abgeschlossenem Umbau
(Anlage 8) und den zugehörigen Grundrissplänen (siehe
Anlage 9) ersichtlich.

Erläuterungsbericht

Maßnahmen am Gebäudebestand
(Gegenstand des Fördermittelantrages)
Umbau des Ruderzentrums im Bereich der Altbausubstanz für den Bundesstützpunkt Rudern in Sachsen
(Maßnahme 1)
Im denkmalgeschützten Haupthaus des Ruderzentrums
Dresden-Cotta soll das Obergeschoss und Dachgeschoss
umgebaut werden, um die Funktionsflächen des Bundesstützpunktes zu erweitern. Im Obergeschoss ist dafür vorgesehen, in den Räumen der Küche einer ehemaligen Gaststätte, welche derzeit als Lager genutzt werden, neue Umkleide- und Duschbereiche mit angegliederten WCs einzubauen. Weiterhin ist vorgesehen, das
Bestandsgebäude dahingehend zu sanieren, im Dachgeschoss des Haupthauses Herbergsräume für den Bundesstützpunkt mit angegliederten Sanitär- und Gemeinschaftsbereichen zu schaffen. Die im Obergeschoss angrenzenden Räume erhalten teilweise ebenfalls neue
Funktionen. Es entsteht ein Schulungsraum, der Büro-/
Beratungsraum Bundessport sowie eine Cateringküche.
Die Cateringküche mit Sitzgelegenheiten kann als Speiseraum genutzt werden und dient der Verpflegung der
Kadersportler und Kadersportlerinnen. Die teilweise bestehenden WCs im Obergeschoss werden saniert und
für den Bundessport erweitert. Ebenso auch der derzeitige Gymnastik-/Ergometerraum. Dieser Raum erhält
eine neue Be- und Entlüftungsanlage. Auch die Umkleiden werden an eine Lüftungsanlage angeschlossen. Mit
dem Umbau verbunden sind auch notwendige Sanierungsmaßnahmen wie die Erneuerung von Fenstern im
Dachgeschoss und die Dachdeckung des südlichen Gebäudeteils.
Durch die Umnutzung ist die Erstellung eines
Brandschutzkonzeptes für das gesamte Haupthaus notwendig. Daraus ergeben sich verschiedene Maßnahmen
an Türen, Decken und Wänden. Aufgrund der neuen
Lüftungsleitungen und Aufstellung der Lüftungsanlage
im Spitzbodenbereich, werden auch Baumaßnahmen
im Dachgeschoss und Spitzboden notwendig.
Grundlage des derzeitigen Planungsstandes sind
Bestandspläne unbekannter Herkunft und zerstörungsfreie Begehungen. Es liegen bisher keine Bausubstanzuntersuchungen wie z. B. Schadstoff- und Holzschutzgutachten sowie brandschutztechnische und statische
Stellungnahmen vor.

Weiterführende Maßnahmen
(nur zur Information – kein Gegenstand
des Fördermittelantrages)
Optionale Erweiterung Sport- und Funktionsgebäude
(Maßnahme 2)
Mit Blick auf gegebenenfalls weiteren Flächen- und
Raumbedarfe des Bundesstützpunktes am Standort
Dresden-Cotta besteht die Option, das bestehende
Sport- und Funktionsgebäude durch Aufstockung der
östlichen Gebäudeseite zu erweitern. Durch die Aufstockung kann ein zusätzliches Flächenangebot von ca. 108
m² generiert und z. B. als separater Ergometerraum des
Bundesstützpunktes genutzt werden. Die Erweiterung
ist oberhalb der derzeitigen Dachfläche auf der Ostseite
des Gebäudes vorgesehen. Das bestehende Sport- und
Funktionsgebäude ist statisch im Bestand bereits für
eine mögliche Erweiterung ausgelegt.

Neuordnung Außenanlagen
(nur zur Information – kein Gegenstand
des Fördermittelantrages)
Erschließung (Maßnahme 3)
Die Haupterschließung des Ruderzentrums DresdenCotta erfolgt von der Hamburger Straße aus über einen
Fahrweg entlang des Elbradweges (ÖW 12) und bleibt
wie im Bestand erhalten. Gleiches trifft auch auf die separate Grundstückszufahrt von der Hamburger Straße
zur südlichen Vorfläche des Ruderhauses zu, die zukünftig einen Teil der Ver- und Entsorgungsfunktionen für
das Hauptgebäude übernimmt. Die Ausbildung des Zugangs erfolgt barrierefrei mittels Rampe.
Die im westlichen Teil des Areals verlaufende
Wegeverbindung (ÖFW 11) zwischen Hamburger Straße
und Elbradweg wird im Zuge des geplanten Verkehrsbauvorhabens Hamburger Straße teilweise umgestaltet
und erhält im Süden eine Aufstell- und Wendeanlage
für Betriebsfahrzeuge der Stadtentwässerung Dresden.
Dies ist notwendig, um die Wartung der hier befindlichen Abwasseranlagen durchzuführen.
Gemäß Brandschutzkonzept für das Sport- und
Funktionsgebäude ist in diesem Bereich auch eine Bewegungsfläche für die Feuerwehr (12 × 7 m) einschließlich Wegeverbindung zur Anleiterungsfläche (4 x 2 m)
am Gebäude eingeordnet bzw. im Rahmen der weiteren Verkehrsplanung mit zu berücksichtigen.

11

Darüber hinaus bedarf es einer Anpassung der Widmung zum öffentlichen Gehweg (ÖFW 11) durch die
Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden, um auf dieser Grundlage auch die Befahrbarkeit
der Wegeverbindung zu sichern. Aufgrund der starken
Neigungswechsel im Streckenverlauf ist dieser Fahrweg
zum Transport von Booten derzeit kaum nutzbar. Die
Erreichbarkeit der Stellplätze am Sport- und Funktionsgebäude ist jedoch möglich.
Stellplätze (Maßnahme 4)
Das Ruderzentrum verfügt derzeit über zwei Stellplatzanlagen mit 22 und 16 Plätzen nördlich des Elbradweges. Zusätzlich wurden mit dem Neubau des Trainingsund Funktionsgebäudes weitere zwei Pkw-Stellplätze
und ein Behinderten-Stellplatz nachgewiesen, die sich
an der Wegeverbindung (ÖFW 11) befinden. Somit stehen insgesamt 40 Pkw- und ein Behinderten-Stellplatz
für die Bestandsnutzung zur Verfügung.
Die Sanierung des historischen Ruderhauses mit
Einordnung von Übernachtungsmöglichkeiten für 12
Sportler und Sportlerinnen stellt nunmehr eine Nutzungserweiterung dar, wenngleich das Gebäude in seiner Geschichte bereit eine vergleichbare Nutzung erfahren hat. Aufgrund des seither verstrichenen Zeitraumes ist die erneute Nutzung von Gebäudeteilen für
Übernachtungszwecke nach Auffassung der Bauaufsicht
der Landeshauptstadt Dresden aber nicht mehr von der
Bestandsnutzug gedeckt, weshalb ein Stellplatznachweis für die hinzukommenden Nutzungen zu führen ist.
Derzeit wird davon ausgegangen, dass im Rahmen
des Baugenehmigungsverfahrens ein Nachweis als Beherbergungsstätte für den Mehrbedarf erfolgen muss.
Dieser erfordert ein Pkw-Stellplatz je drei Betten und
ein Fahrrad-Abstellplatz je zehn Betten, wobei auf die
nächste höhere ganze Zahl aufzurunden und mindestens einer der Pkw-Stellplätze in barrierefreier Form
herzustellen ist.
Demnach sind vier weitere Pkw-Stellplätze (davon
einer für Menschen mit Behinderung) und zwei Fahrrad-Abstellplätze zu ergänzen.
Während der zusätzliche Anlehnbügel für Fahrräder
an der bisherigen Abstellanlage am Sport- und Funktionsgebäude eingeordnet wird, können vier zusätzliche
Stellplätze auf dem Flurstück 25 zwischen Bootshallen
und Elbradweg nachgewiesen werden.
Erweiterung Bootshalle (Maßnahme 5)
Östlich des Ruderhauses befindet sich derzeit auf dem
Flurstück 25 ein Kleinspielfeld sowie eine überdachte
Lagerfläche für Ruderboote in Regalsystemen. Die übrige Wiesenfläche wird zum Abstellen von Bootsanhängern genutzt. Eine Erweiterung der bestehenden
Lagerkapazitäten erfordert somit die Neueinordnung
des Kleinspielfeldes (siehe Maßnahme 6).
Die sich mit dem Verkehrsbauvorhaben Hamburger
Straße eröffnende Option zur Verlagerung des Kleinspielfeldes auf das Flurstück 19 schafft die notwendigen
Voraussetzungen für eine Bootshalle mit erweiterter
Kapazität sowie verbessertem Witterungs- und UVSchutz auf dem Flurstück 25. Somit bleiben die kurzen
Transportwege zwischen Bootshalle und Steganlage, als

12

auch die verkehrliche Anbindung für Fahrzeugtransporte erhalten.
Die Bootshalle ist in Leichtbauweise im rückwärtigen Bereich des Flurstücks 25 geplant. Der hier verlaufende Medienbestand ist bei der Einordnung der Punktfundamente zu berücksichtigen und die südliche Böschung durch Beton-Winkelstützelemente zu sichern.
Hinsichtlich der Zulässigkeit des Vorhabens wird
der Standort nach § 34 Baugesetzbuch beurteilt und
seitens des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden trotz seiner Lage im rechtswirksamen Überschwemmungsgebiet als grundsätzlich genehmigungsfähig angesehen, insofern folgende Rahmenbedingungen eingehalten werden:
Demnach dürfen der Abfluss der Elbe bei Hochwasser und die Hochwasserrückhaltung durch die geplante
Anlage nicht wesentlich beeinträchtigt werden. Der
Standort südlich des Elbradweges zwischen dem HotelKomplex (östlich) und Ruderhaus (westlich) befindet
sich außerhalb des Abflussbereiches bei Hochwasser.
Bei einem Hochwasserereignis HQ100 (entspricht einem Wasserstand von 9,24 m am Pegel Augustusbrücke/Dresden) ist von einem grundstücksbezogenen
Wasserstand von 110,46 m ü. NHN auszugehen. Das
Bestandsgelände der Bootshalle würde somit ca. 3 m
überstaut.
Zur Ausführung einer geschlossenen Bootshalle besteht daher weiterer Abstimmungsbedarf, um die geforderte Durchströmbarkeit der baulichen Anlage bei
Hochwasser sicherzustellen. Dies betrifft insbesondere
alle quer zur Fließrichtung stehenden Seitenwände, die
demontierbar auszubilden oder mit zusätzlichen Toranlagen zu versehen sind.
Die vorgesehenen Bootshallen bestehen aus fünf
Modulen mit Abmessungen von jeweils 16 x 6 bzw. 19 x
6 Metern, die eine Lagerung von Ruderbooten in Regalsystemen mit ausziehbaren Kragarmen zulassen und
über einen befahrbaren Mittelgang zum Abstellen von
Bootsanhängern verfügen.
In unmittelbarer Nähe zwischen Bootshalle und
Elbradweg wurden zusätzliche Pkw-Stellplätze eingeordnet, die teilweise auch als Standfläche für Bootsanhänger dienen können und das Rangieren zum Verladen der Boote erleichtern.
Auch die Belange des Denkmalschutzes sind bei der
weiteren Planung zu berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund wurden ergänzende Baumpflanzungen als
„Sichtschutz“ vorgesehen, um eine visuelle Beeinträchtigung des näheren Umfeldes des Ruderhauses (Kulturdenkmal) aus Blickrichtung Elbe auszuschließen. In Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden ist deren Einordnung südlich des Elbradweges
bzw. außerhalb des Abflussbereiches bei Hochwasser
grundsätzlich möglich. Die geplanten Baumstandorte
bieten sich auch als Kompensationsmaßnahme für ursprünglich auf dem Flurstück 19 geplante Ausgleichpflanzungen an.
Das auf den befestigten Flächen (insbesondere
Dachflächen) anfallende Niederschlagswasser wird einer Rohr-Rigolen-Anlage zugeführt und versickert. Zur
Rückhaltung bei Starkregenereignissen erfolgt die Ausbildung einer flachen Mulde auf den angrenzenden
Wiesenflächen, wodurch die geplanten Baumstandorte
zusätzlich begünstigt werden. Für die Versickerungsanlage ist im Rahmen der weiteren Genehmigungsverfahren eine wasserrechtliche Erlaubnis der Unteren Wasserbehörde einzuholen.

Neueinordnung Kleinspielfeld (Maßnahme 6)
Derzeit befindet sich östlich des historischen Ruderhauses ein Kleinspielfeld bzw. eine Basketballanlage mit
den Abmessungen von 28 x 15 m. Diese Anlage wurde
im Jahr 2012 mit einem Kunststoffbelag (EPDM), Ballfangzäunen und Beleuchtung angelegt und seither im
Rahmen des Trainingsbetriebes genutzt.
Die Erweiterung der Bootslagerplätze in Elbnähe
mit geeigneter Zufahrtsmöglichkeit erfordern den Rückbau dieser Anlage sowie die Neueinordnung an einem
alternativen Standort. Unter Berücksichtigung der Spielfeld-Abmessungen bietet sich hierfür das Flurstück 19
an der Hamburger Straße an, welches sich derzeit noch
in privatem Eigentum befindet. Bei dieser Fläche handelt es sich um ein „gefangenes“ Grundstück ohne direkte Erschließung. Der Erwerb der Fläche durch die
Landeshauptstadt Dresden wird im Zuge des Verkehrsbauvorhabens Hamburger Straße bereits vorbereitet,
um die Erneuerung des Gebietshauptkanals DN 2400
mit Regenüberlaufbauwerk der Stadtentwässerung
Dresden sowie erforderliche Ausgleichmaßnahmen für
das Verkehrsbauvorhaben umzusetzen.
Eine Inanspruchnahme des Flurstücks 19 zur Errichtung des Kleinspielfeldes erfordert zunächst die Neueinordnung der geplanten Ausgleichmaßnahmen (7 Baumpflanzungen) im näheren Umfeld des Eingriffs. Hierfür
bieten sich u. a. Alternativ-Standorte auf den Flurstücken 19 und 25 an, um den räumlichen Bezug zum Ort
des Eingriffs weiterhin aufrecht zu erhalten. Sollten
keine geeigneten oder nicht genügend Standorte auf
öffentlichen Flächen für weitere Ausgleich- oder Ersatzmaßnahmen im Umfeld des Verkehrsbauvorhabens zur
Verfügung stehen, sind weiter entfernt liegende öffentliche Flächen auf ihre Eignung und Verfügbarkeit zu
prüfen.
Darüber hinaus wird eine teilweise Überbauung des
neu zu errichtenden Entwässerungskanals durch das
Kleinspielfeld seitens der Stadtentwässerung Dresden
nicht grundsätzlich abgelehnt. Im weiteren Planungsverlauf sind die Forderungen (hinsichtlich Schutzstreifen und Einordnung der Ballfangzäune/Fundamente)
mit der Stadtentwässerung Dresden noch detailliert abzustimmen.
Die nördliche Teilfläche des Flurstücks 19 wurde im
Rahmen des Verkehrsbauvorhabens hingegen nicht
überplant und steht als Erweiterungsfläche für das Ruderzentrum bzw. eine Ergänzung des Sport- und Funktionsgebäudes grundsätzlich zur Verfügung.
Bootsrampe und Steganlagen (Maßnahme 7)
Im Zuge weiterer Baumaßnahmen wird eine partielle
Deckensanierung an der Bootsrampe (Slipanlage) empfohlen, bei der größere Schadstellen punktuell inkl.
Tragschicht erneuert werden. Die beiden Steganlagen
für Ruder- und Motorboote erfüllen die derzeitigen Anforderungen und bleiben erhalten.
Westliche Teilfläche – Flurstück 341/10 (Maßnahme 8)
Das Flurstück 341/10 ist mit einem eingeschossigen
Wirtschafts-/Nebengebäuden bebaut, welches vom Eisenbahner Sportvereins Dresden e. V. – Abteilung Kanu
als Bootshaus genutzt wird. Die Deutsche Bahn AG als

derzeitige Eigentümerin der Fläche beabsichtigt eine
Veräußerung der Liegenschaft an die Landeshauptstadt
Dresden. Ein Erwerb des Flurstücks durch die Landeshauptstadt Dresden soll die derzeitige Nutzung der Fläche für Zwecke des Wassersports langfristig sichern.
Ausbau Geh- und Fahrweg ÖFW 11 (Maßnahme 9)
Der bestehende Gehweg zwischen Hamburger Straße
und Elbradweg (ÖFW 11) stellt die Erschließung des
Flurstücks 341/7 sowie des Sport- und Funktionsgebäudes auf den Flurstücken 16 und 17 sicher. Ein Befahren
der Wegeverbindung ist hinsichtlich der lichten Durchfahrtsbreite grundsätzlich möglich. Die starken Neigungswechsel im Streckenverlauf lassen einen Transport mittels Bootshänger aber nicht zu. Um diesen
Mangeln zu beseitigen wird ein Geländeabtrag am
Hochpunkt in Erwägung gezogen, um das Längsgefälle
des Weges zu reduzieren. Der hierfür relevante Bereich
liegt teilweise im Planungsumgriff des Verkehrsbauvorhabens, in dessen Zusammenhang ein Teilausbau des
betreffenden Abschnittes erfolgt. Somit bietet sich die
Chance, im Rahmen der weiteren Abstimmungen mit
dem Baulastträger eine Verbesserung der Bestandssituation zu erreichen und die Widmung der Wegeverbindung als reguläre Fahrstraße auszuweiten.

Umfeldmaßnahmen
(nur zur Information – kein Gegenstand
des Fördermittelantrags)
Die Landeshauptstadt Dresden plant derzeit den grundhaften Ausbau der Bundesstraße 6 – Hamburger Straße
auf einer Länge von ca. 830 m zwischen Alter Meißner
Landstraße und Weißeritzbrücke. Dieses Vorhaben umfasst neben dem Ausbau der Fahrbahn, Geh- und Radwege auch die Gleisanlagen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG. Innerhalb des Planungsabschnittes befindet
sich eine Eisenbahnüberführung der DB Netz AG, die
gemeinsam mit dem Haltepunkt Dresden-Cotta der DB
Station & Service AG ebenfalls neu errichtet werden.
Darüber hinaus sind umfangreiche Umverlegungen von
Ver- und Entsorgungsleitungen notwendig, darunter ein
Mischwasserkanal DN 2400 der Stadtentwässerung
Dresden, welcher mittels Rohrvortriebes das Bahngelände queren muss.
Die hierfür notwendigen Planungen wurden unter
Mitwirkung qualifizierter Planungsbüros und Gutachter
durch die Landeshauptstadt Dresden – Straßen- und
Tiefbauamt, die DB Netz AG, den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden sowie die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG entwickelt und zur gemeinsamen Planfeststellung für das Eisenbahn- und
Straßenbauvorhaben bei der Landesdirektion Sachsen
eingereicht. Der Rahmenterminplan (Stand: Mitte 2019)
sieht vor, dass die Planfeststellung bis Mitte 2022 erfolgt, um Anfang 2023 den Zuschlag für die gemeinsame Baudurchführung zu erteilen. Parallel hierzu soll
seitens der Stadtentwässerung ebenfalls ab Anfang
2023 mit der Umverlegung des Gebietshauptkanals begonnen werden, gefolgt vom Straßen- und Brückenbau
im Jahr 2024. Die Gesamtfertigstellung ist für Ende
2025 avisiert.

13

Das Ruderzentrum Dresden-Cotta ist als Anlieger
sowohl der Bundesstraße 6 – Hamburger Straße, als
auch der Bahntrasse von den geplanten Baumaßnahmen betroffen. Insbesondere für den Arrondierungsbereich zwischen Ruderzentrum und Bundesstraße eröffnen sich jedoch Chancen zur städtebaulichen Neuordnung der Grundstücksflächen, die der Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zur Verbesserung der Rahmenbedingungen und des Trainingsbetriebes am Standort des
Ruderzentrums Dresden-Cotta nutzen möchte.
Bahnsteiganlage und Zuwegung (Maßnahme A)
Die DB-Strecke Dresden-Friedrichstadt – Elsterwerda
wird im beplanten Abschnitt für eine Streckengeschwindigkeit von 120 km/h neu errichtet. Aufgrund der Konstruktionshöhe der Brücke zuzüglich Oberbau wird die
Gleisgradiente der Eisenbahn um ca. 70 cm angehoben.
Damit verbunden ist eine Erneuerung des Gleisoberbaus, der Oberleitungsanlage sowie Leit- und Sicherungstechnik auf ca. 500 m Länge. In diesem Zusammenhang werden die Außenbahnsteige neu errichtet
und durch neue Treppenzugänge und Aufzüge erschlossen.
Errichtung Schallschutzwände (Maßnahme B)
Im Ergebnis der schalltechnischen Untersuchungen für
einen Streckenausbau auf 120 km/h, wird die Errichtung von Schallschutzwänden erforderlich.
Als Gründungskörper sind Bohrpfähle in Stahlbeton
oder Rammrohrgründungen vorgesehen. Als Wandelemente werden Aluminiumschallschutzwandelemente
eingebaut.
Für die Bereiche, in denen die Kosten aktiver Schallschutzmaßnahmen außer Verhältnis zum Schutzzweck
liegen, sowie für die Gebäude, an denen trotz der aktiven Lärmschutzmaßnahmen Ansprüche auf passiven
Schallschutz dem Grunde nach verbleiben müssen trotz
Errichtung der vorgenannten Lärmschutzwände passive
Schallschutzmaßnahmen durchgeführt werden.
Abbruch Wartehalle Hp Dresden-Cotta und Stützwand
zur Bootshalle (Maßnahme C)
Bei der Wartehalle handelt es sich um ein kleines eingeschossiges Gebäude, welches abgebrochen wird. Evtl.
vorhandene Kellergewölbe und Gruben werden entleert und der Boden perforiert. Anschließend erfolgt
eine Geländemodellierung.
Die Rückwand der Wartehalle Hp Dresden-Cotta
(bahnrechts) wird komplett bis auf Höhe Oberkante
Stützwand hinter der Bootshalle abgebrochen. Die
Stützwand selber soll als rückwärtiger Abschluss der
Bootshalle bestehen bleiben. Nach dem Abbruch werden verbliebene Bauwerksreste durch eine Böschung
(1:1,5) ersetzt.
Die Stützwand wird somit rückwärtig (Gleisseite)
freigelegt und mit einem mattenbewerten Spritzbeton
abgeglichen. Die durch den Abbruch der Wartehalle offenen Giebeldreiecke der Bootshalle werden durch
Mauerwerk geschlossen und mit einer oberen Verblechung versehen.

14

Straßenbahn- und Bushaltestelle (Maßnahme D)
Seitens der Landeshauptstadt Dresden ist unter der Eisenbahnüberführung am Haltepunkt Dresden-Cotta
eine Straßenbahn- und Bushaltestelle geplant. Damit
einhergehend sollen die Umsteigebeziehungen zwischen ÖPNV und DB AG verbessert werden. Die Haltestellenausbildung erfolgt barrierefrei mittels angehobener Fahrbahn.
Die Erreichbarkeit des Ruderzentrums DresdenCotta über den ÖPNV verbessert sich hierdurch wesentlich. Die Fahrzeit ins Stadtzentrum reduziert sich auf unter 15 Minuten.
Umverlegung von Ver- und Entsorgungsleitungen
(Maßnahme E)
Die geplanten Veränderungen an der Verkehrsanlage
Hamburger Straße machen umfangreiche Umverlegungen von Ver- und Entsorgungsleitungen notwendig. Besonders betroffen ist davon ein großer Mischwasserkanal DN 2400 der Stadtentwässerung Dresden, welcher
unmittelbar zu Beginn der Gesamtbaumaßnahme (geplant ab Anfang 2023) außerhalb des Straßenraumes
neu verlegt und mittels Rohrvortrieb nördlich der Hamburger Straße das Bahngelände queren soll.
Die Bauausführung muss abschnittsweise erfolgen,
da eine Vollsperrung der Hamburger Straße nicht möglich ist. Die Bautechnologie ist ebenfalls stark vom geplanten Neubau der Eisenbahnüberführung abhängig.
Der umzuverlegende Mischwasserkanal bindet innerhalb des Flurstücks 15 an ein Regenüberlauf-/Entlastungsbauwerk an, welches unmittelbar vor dem Hochwasserschieber errichtet wird. Für Betriebs- und Wartungszwecke dieser Anlage wird eine Aufstell- und
Wendeanlage u.a. für Spülfahrzeuge errichtet, mit Zufahrt an der Hamburger Straße.
Knotenpunkt in Höhe Hotel bzw. ÖW 12 (Maßnahme F)
Am Knotenpunkt ist eine neue Lichtsignalanlage geplant. Diese bezieht sowohl den Öffentlichen Weg (ÖW
12) zum Elbradweg und Ruderzentrum sowie eine neue
Anbindung für die Gewerbeflächen des südlich der
Hamburger Straße gelegenen Autohauses mit ein. Um
Behinderungen für den ÖPNV zu vermeiden, werden für
Linksabbieger aus der Hamburger Straße jeweils separate Linksabbiegespuren eingeordnet. Die Bemessung
für die Zufahrt zum Öffentlichen Weg (ÖW 12) erfolgt
für 3-achsige Müllfahrzeuge.

Erläuterung der Kosten für
Bauwerk und Baukonstruktion
(KG 300)
Umbau Ruderzentrum
Außenwände (KG 330)
Am Bestandsgebäude sind im Bereich der Außenwände
die Erneuerung der Fenster auf der Süd- und Nordseite
vorgesehen. Die Fenster in diesen Bereichen sind verschlissen. Darüber hinaus sind die Fenster auf der Gebäudenordseite klein und in unterschiedlichen Formaten. Für die künftige Nutzung des dahinterliegenden Bereiches als Gemeinschaftsbereich für den Bundesstützpunkt, soll die nördliche Außenwand für die neuen
Fensteröffnungen überabeitet und die Fenster im Sinne
des Denkmalschutzes erneuert werden.
In bauphysikalisch kritischen Bereichen, wie Duschbereichen und Leibungen sind Innendämmplatten an
Außenwänden vorgesehen.
Die Herbergszimmer sowie der Schulungsraum erhalten eine innenliegende Verdunklung.
Innenwände (KG 340)
Allgemein:
Aufgrund der erforderlichen Unterbringung der
Bundessportler und Bundessportlerinnen ist der Umbau
des Dachgeschosses des Bestandsgebäudes als Herbergsetage mit Sanitärbereich, Gemeinschaftsbereich
und Einzelzimmern für 12 Sporttreibende vorgesehen.
Im Obergeschoss des Bestandsgebäudes ist der Einbau
von Umkleiden und WCs für den Bundesstützpunkt geplant. Für den Ausbau werden leerstehende bzw. nur
als Lager genutzte Räume ausgebaut und einer neuen
adäquaten Nutzung zugeführt.
Der Ausbau ist im Wesentlichen in Trockenbauweise vorgesehen, in Nassbereichen zusätzlich in feuchtebeständiger Ausführung. Lediglich im Erdgeschoss
sind zur Ausbildung eines direkten Zuganges, aus dem
Umkleidebereich der Bundessportler und Bundessportlerinnen in die Bootshallen, Mauerwerkswände in hochwasserbeständiger Bauweise geplant.
Innenwandflächen:
Mauerwerkswände in den Umbaubereichen sowie
neu errichtete Wände erhalten einen grundhaften Neuputz. Schadstellen im Bestand sind zur Überarbeitung
vorgesehen. Wandflächen in Nassbereichen erhalten einen Fliesenbelag bzw. für die Wandflächen von Bestandsräume im Dachgeschoss sind grundlegende Malerarbeiten vorgesehen. Alle übrigen Wandflächen, welche im Bestand intakt und unbeschädigt sind sowie
neue Wände der Umkleiden und WCs in den Bereichen
ohne Fliesen, erhalten umfassende Neuanstriche.

Alle historischen Wandvertäfelungen in den Räumen und der Treppe zum Dachgeschoss werden aufgearbeitet, Schadstellen repariert und spätere neuzeitliche Lackierungen entfernt. Im Raum Catering/Speiseraum sind eine umlaufende Wandbekleidung mit integrierter Sitzbank sowie Heizköperverkleidung und eine
Cateringküche als tischlerseitige Einbauten vorgesehen.
Innentüren:
Bestehende Innentüren und Wandverkleidungen
sind zur Überarbeitung vorgesehen, welche aus Gründen des Denkmalschutzes zu erhalten sind. Sämtliche
im Bestand vorhandene Türen, welche weiter in Benutzung bleiben, werden aufgearbeitet und soweit nötig
wieder gangbar gemacht.
Die WC-Kabinen der Sanitärbereiche erhalten ein
Trennwandsystem in dem entsprechende Türen integriert sind. Die Duschen erhalten als Abschluss zum
Umkleidebereich in der Trockenbauwand integrierte
Glasschiebetüren.
Einbauten:
Im Gymnastik-/Ergometerraum des Bundesstützpunktes (BSP) wird eine neue Be- und Entlüftungsanlage eingebaut. Diese erhält eine Verkleidung aus Holzwerkstoff als ein in den Raum eingestellter Kubus.
Vor den Heizkörpern im Gymnastik-/Ergometerraum BSP, Schulung und Büro ist ebenfalls eine Heizkörperverkleidung als tischlerseitiger Einbau vorgesehen.
Im Raum Büro/Besprechung Bundessport gibt es
eine historische Vitrine, die aufgearbeitet wird. Zusätzlich müssen Gläser teilweise ersetzt werde.
Brandschutz:
Für brandschutztechnische Maßnahmen an Innenwänden sind pauschale Beträge zur Ausbildung von
Brandabschnitten, zur Herstellung von Trennwänden in
Brandschutzqualität sowie Türen mit Rauch- und Brandschutzanforderungen in der Kostenschätzung berücksichtigt.
Decken (KG 350)
Allgemein:
In den Umbaubereichen (Umkleiden und Sanitär im
Erdgeschoss und Herberge im Dachgeschoss) im Bestandsgebäude ist der Bodenaufbau grundlegend neu
herzustellen. Im Obergeschoss sind hierfür auf dem Bestandsboden Dampfsperre, Ausgleich, Dämmung,
Dampfbremse sowie Fliesen- bzw. Bodenbelag auf Estrich vorgesehen. Der Bodenaufbau insgesamt ist in diesen Bereichen aufgrund der Bestandssituation mit minimalen Aufbauhöhen herzustellen.

15

Im Herbergsbereich im Dachgeschoss ist zur Beseitigung von Deckenschüttungen der Abbruch der Deckenbeläge aus Holzdielen vorgesehen, sodass ein Neubelag aus Verlegeplatten inkl. neuem Fliesen- bzw. Bodenbelag berücksichtigt wurde.
Für die Zuleitungen zu Bauteilen der neuen Lüftung, für den Gymnastik-/Ergometerraum auf dem
Dach des vorhandenen Holzanbaus, werden Deckendurchgänge hergestellt. Diese sind nach Abschluss der
Installationsarbeiten fachgerechten zu verschließen.
An die Decke über den Bootshallen wird im Bereich
des Haupthauses eine Dämmung aus vlieskaschierter
Mineralwolle angebracht. Dies dient der Erhöhung des
Wärmeschutzes der darüber liegenden Räume, vor allem der Umkleiden.
In einigen Räumen ist Parkett vorhanden. Es muss
geprüft werden, wo eine Aufarbeitung möglich ist. Es ist
geplant in einigen Räumen das Parkett instand zu setzen und ggf. Teilbereiche auszutauschen.
Treppen:
Die historische Holztreppe im Treppenhaus 2 wird
aufgearbeitet und repariert. Das Holzgeländer als Brüstung um diese Treppe im Dachgeschoss wird repariert
und aufgearbeitet sowie der fehlende Bereich ergänzt.
Die Treppe vom Gemeinschaftsbereich in Richtung
der Herbergsräume soll abgebrochen und versetzt neu
eingebaut werden. Diese Maßnahme ist im Hinblick auf
einen möglichen Einbau einer Brandschutztür an dieser
Stelle eingeplant.
Als Ersatz für die Treppen in die Spitzbodenbereiche sind Einschubtreppen in Brandschutzqualität vorgesehen.
Brandschutz:
Für brandschutztechnische Maßnahmen an Decken
sind pauschale Beträge zur Ausbildung von Unterdecken in Brandschutzqualität sowie Deckenschotts in
Holzbalkendecken mit Brandschutzanforderungen in
der Kostenschätzung berücksichtigt.
Dächer (KG 360)
Der westliche Teil des Bestandsgebäudes ist mit einer
Schindeldeckung am Ende ihrer Lebensdauer bedeckt.
Deshalb ist die Erneuerung der Dachdeckung als denkmalgerechte Schieferdeckung vorgesehen.
Als Ausgang der Lüftungsleitungen über Dach wird
ein alter Schornsteinkopf aus Holzwerkstoffplatten
nachgebildet. Der neu errichtete Scheinschornsteinkopf
wird mit Schiefer bekleidet.
Auf den vorhandenen Holzanbau sollen Bauteile
der neuen Lüftungsanlage des Gymnastik-/Ergometerraumes aufgestellt werden. Zur Befestigung auf dem
Flachdach muss die Dachabdichtung im Bereich der
Aufstellfüße und der Leitungsdurchdringungen wieder
neu hergestellt werden.
Baukonstruktive Einbauten (KG 380)
Der Kamin im Versammlungsraum soll reaktiviert werden. Dazu sind ein neuer Schornsteineinsatz zur Herstellung einer raumluftunabhängigen Verbrennungsluftzufuhr sowie ein Kamineinsatz mit verglaster Frontscheiben vorgesehen.

16

Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktion (KG 390)
Baustelleneinrichtung:
Eine zentrale Baustelleneinrichtung inkl. Besprechungscontainer und Sanitäranlagen ist auf vorhandenen Außenanlagenflächen geplant.
Schutzmaßnahmen/Baureinigung:
Zum Schutz von angrenzenden Räume sind Staubschutzwände, -türen und Abdeckungen vorgesehen.
Alle Räume werden nach den groben Arbeiten und nach
dem Abschluss der Arbeiten gereinigt. Zum Umfang der
Baureinigung gehören Fenster, Böden, Treppen sowie
Einbauten und Wandfliesen.
Abbruchmaßnahmen – Dachgeschoss:
Trennwände und Einbauten im künftigen Gemeinschafts- und Sanitärbereich im Dachgeschoss müssen
abgebrochen und entsorgt werden. Auch die bestehenden Sanitärräume am Ende des Dachgeschossflures sowie die Treppen in die Spitzbodenbereiche sind zum
Abbruch vorgesehen. Der unbenutzte Schornstein wird
vom Schornsteinkopf bis einschließlich Oberkante Fußboden Obergeschoss abgebrochen, um an dieser Stelle
Lüftungsleitungen neu über Dach führen zu können.
Abbruchmaßnahmen – Obergeschoss:
Der bestehende Trockenbau-Einbauschrank im
Gymnastik-/Ergometerraum wird für den Einbau eines
neuen Lüftungsgerätes abgebrochen.
Die historische Deckenholzbekleidung im künftigen
Raum Catering/Speiseraum wird für die Arbeiten an der
darüber liegenden Treppe abgebaut und zur Wiederverwendung gelagert.
Böden, Wände und Unterhangdecken sowie Fliesen
als Boden- und Wandbekleidung werden im Bereich der
künftigen Umkleiden Bundessport und WCs abgebrochen. Die Unterhangdecken sind zum Abbruch vorgesehen, aufgrund der nach Vorlage eines Brandschutzkonzeptes zu erwartenden Herstellung von neuen Unterdecken in Brandschutzqualität.
In den Räumen Gymnastik-/Ergometerraum, Schulung und Eingangsbereich sind die alten Bodenbeläge
zum Abbruch und zur Entsorgung vorgesehen.

Erläuterung der Kosten für
Technische Anlagen
(KG 400)
Umbau Ruderzentrum
Sanitäranlagen (KG 410)
Abwasser:
Die ehemalige Restaurant-Küche (künftig Umkleiden Bundessport) ist mit unter der Decke liegenden
Schmutzwasserleitungen an eine Abwasserleitung im
Kellerraum Treppenhaus 1 angeschlossen und entwässert in Richtung Hamburger Straße. Der Bereich des
vorhandenen Herren-WCs ist an eine Abwasserleitung
in der Bootshalle, neben dem Raum Technik, angeschlossen und entwässert ebenfalls in Richtung Hamburger Straße. Die Entwässerung aller neu zu errichtenden Sanitär- und Umkleideräume erfolgt über die bereits vorhandenen Anschlüsse.
Wasser allgemein:
Die Wasserversorgung muss von der Hauptversorgungsleitung aus neu errichtet werden. Die Versorgung
der Duschen und der Waschbecken im Umkleidebereich erfolgt über in der Abhangdecke bzw. in Ständerwänden verlegte Leitungen. Die benötigten Trinkwasser- und Warmwasser-Leitungen werden dazu unter
der Decke in der Bootshalle verzogen. Die Warmwasser-Versorgung erfolgt über den bestehenden Warmwasser-Bereiter.
Sanitäre Anlagen:
Im Bereich der ehemaligen Restaurantküche werden die neuen Duschen mit Umkleiden errichtet. Gegenüberliegend der Umkleiden auf der anderen Seite
des Eingangsbereiches werden die WCs eingeordnet.
Im Dachgeschoss sind die Sanitärbereiche für die Herberge vorgesehen.
Die Sanitärobjekte werden generell an Vorwandinstallationselementen montiert und die notwendigen
Rohrleitungen in den Trockenbauwänden installiert. Die
Urinalanlagen werden mit Wasserspülung ausgelegt.
Die Waschtischanlagen bestehen aus einer Reihenwaschanlage mit zwei bzw. drei Becken und Mischbatterien. In Duschen sind Unterputz-Armaturen vorgesehen
Wärmeversorgungsanlagen (KG 420)
Die Wärmeversorgung des Gebäudes bleibt unverändert und erfolgt mittels einer Kaskadenschaltung aus
vier Gas-Thermen im derzeitigen Heizraum.
Die Wärmeverteilung weg vom Verteilerraum hin
zu den einzelnen Verbrauchern erfolgt unter der Decke
der Bootshalle.

In den zu renovierenden Räumen (Gymnastik-/Ergometerraum, Schulung/Veranstaltung, Büro/Besprechung Bundessport, Catering/Speiseraum) sind Plattenheizkörper vorhanden, jedoch verschlissen. Die vorhandenen Heizkörper werden deshalb demontiert und
durch neue Heizkörper ersetzt. In den Umkleidekabinen
werden unter den Sitzbänken sogenannte Bank-Heizkörper neu installiert. Der Anschluss erfolgt von unten
aus der Bootshalle durch die Decke und weiterführend
in den Herbergsteil im Dachgeschoss. Aufgrund fehlender Aufbauhöhen sollen im Dachgeschoss Plattenheizkörper und Wandheizflächen eingesetzt werden.
Lüftungstechnische Anlagen (KG 430)
Das Bestandsgebäude ist überwiegend mit zu öffnenden Fenstern ausgestattet. Alle Räume mit normaler
Nutzung (Büro, Schulung, Catering/Speiseraum) erhalten eine Fensterlüftung. Die Räume mit einem hohen
Feuchteanfall, z. B. der Umkleide- und Duschbereich sowie der Gymnastik-/Ergometerraum, werden mit dezentralen Lüftungsanlagen be- und entlüftet.
Für den Dusch-/Umkleidebereich sowie den Sanitärbereich der Herberge ist die Aufstellung eines Lüftungsgerätes im Spitzboden vorgesehen. Die Fortluft
wird über Dach ausgeblasen und die Außenluft wird
über die Fassade angesaugt.
Die Aufstellung des Gerätes für den Gymnastik-/
Ergometerraum Bundessport erfolgt in der Nische an
der Stirnseite des Raumes. Fort- sowie Außenluft werden Stirnseitig ausgeblasen bzw. angesaugt. Um in der
warmen Jahreszeit für die Sporttreibenden ein angenehmes Zuluftklima zu gewährleisten ist eine Kühlung
der Zuluft vorgesehen. Die Aufstellung der benötigten
Außeneinheit erfolgt auf dem Dach.
Elektrische Anlagen (KG 440)
Allgemeines:
Nachfolgend aufgeführte elektrotechnische Ausrüstung der Anlagenteile Niederspannungs- und Nachrichtentechnik umfassen den Bereich Obergeschoss und
Dachgeschoss des Altbaus des Ruderzentrums Cotta.
Die Kosten beziehen sich auf folgenden Umfang:








Niederspannungsanlage (Verteiler und Schaltanlage, Kabel und Leitungen, Installations- und Leitungsführungsmaterial)
Blitzschutz- und Erdungsanlage
Beleuchtungsanlage
Sicherheitsbeleuchtungsanlage
Telefon- und Datennetz
Brandmeldeanlage
17

Niederspannungsanlage:
Das Bestandsobjekt wird vom Netzbetreiber DREWAG versorgt und ist demnach erschlossen. Im Verteiler sind Reserven vorhanden und noch belegbar. Es
muss jedoch im weiteren Planungsverlauf geprüft werden, welche Leistungsreserven der Hauptverteiler noch
besitzt. Für die Neuinstallation ist geplant, eine Verbindungsleitung vom Niederspannungshauptverteiler zum
Etagenverteiler Altbau-Obergeschoss und weiter ins
Dachgeschoss zu verlegen. Der Kabelweg ist zu ca. 80 %
im Erdgeschoss an der Bootshallendecke herzustellen.
Die Elektroinstallation des Altbaus im Obergeschoss
und Dachgeschoss wird komplett neu errichtet. Bei der
Leitungsverlegung sind Kabeldurchführungen durch
Wände mit Brandschutzanforderungen nach MLAR zu
installieren und mit zugelassenen Brandschottsystemen
zu verschließen. Kreuzungen von notwendigen Fluren
sind mit Brandschutzkanälen auszustatten. Alle Räume/
Nebenräume erhalten eine der jeweiligen Raumnutzung entsprechende Installation. Im historischen Büround Beratungsraum sind Leitungen teilweise hinter
Holzvertäfelungen oder Einbauschränken zu verlegen.
Die Holzvertäfelungen sind dabei zu erhalten.
Blitzschutz:
Das Bestandsgebäude verfügt über eine Blitzschutzanlage. Da durch neue Abluftanlagen Eingriffe im Dach
erfolgen, muss die Blitzschutzanlage in diesen Teilbereichen angepasst werden. Hierbei sind Ablufthauben mit
isolierten Fangstangen auszustatten und in die Dacheindeckung einzubinden.
Zum Schutz der Elektroanlage wird weiterhin ein innerer Blitzschutz mittels Überspannungsschutz in allen
Unterverteilern ausgebildet. Der Überspannungsschutz
wird in Grob- und Mittelschutz unterteilt.
Beleuchtungsanlage:
Grundlage für die lichttechnische Planung sind die
einschlägigen Normen und Richtlinien der DIN 5035
und DIN EN 12464.
Die Beleuchtungstechnik wird in diesem Objekt
nicht nur als technische Notwendigkeit angesehen sondern auch als gestalterisches Mittel. Für den Trainingsalltag der Sporttreibenden soll die Beleuchtungstechnik
auch motivierend wirken. Der Schulungsraum ist durch
seinen historischen Charakter besonders zu betonen.
Das Deckenfeld soll deshalb mittig durch eine abgependelte Deckenleuchte als Rundleuchte oder Kronleuchter
betont werden.
Der Büroraum, welcher künftig als Büro/Besprechungsraum durch den Bundessport genutzt werden
soll besitzt eine Raumdecke als Kreuzgewölbe, die eine
Unterputz-Montage unmöglich macht. Alternative Beleuchtungsvarianten z. B. in Form von Stehleuchten
sollten im weiteren Planungsverlauf unter Beachtung
der Normvorgaben für Arbeitsplatzbeleuchtung untersucht werden. Um die historischen Einbauvitrinen im
künftigen Raum des Bundessports weiter zu betonen,
erhalten diese eine Vitrinenbeleuchtung.
Alle weiteren Räume erhalten eine Grund- und
(falls erforderlich) Akzentbeleuchtung über unterschiedliche Leuchten und Anordnungen. Variierende
Lichtfarben in biodynamischer Steuerung sind für die
Trainingsräume vorgesehen, um die Motivation beim
Training zu unterstützen.
Alle Dusch- und Umkleideräume erhalten Leuchten
in entsprechender Schutzart.

18

Sicherheitsbeleuchtung:
Im Rahmen einer brandschutztechnischen Vorbetrachtung wird aktuell davon ausgegangen, dass Fluchtwege vom Schulungsraum über den Eingangsbereich
zum Haupteingang verlaufen werden, sowie ein zweiter
Fluchtweg über den Gymnastik-/Ergometerraum in den
angrenzenden Brandabschnitt verlaufen könnte. Gemäß ASR 7/4 sind alle notwendigen Flure und Rettungs/Fluchtwege sowie alle fensterlosen Aufenthaltsräume
mit Sicherheitsleuchten auszustatten. Diese Bereiche
sind mit 1 Lux als Mindestbeleuchtungsstärke auszuleuchten.
Daher werden Flucht- und Rettungswege mit hinterleuchteten Rettungszeichen (Piktogramme) in ihrem
Verlauf bis zum direkten Ausgang ins Freie ausgestattet.
Diese werden entsprechend dem Rettungswegverlauf
an der Wand oder Decke befestigt. Alle Rettungswegund Sicherheitsleuchten werden als Einzelbatterieleuchten ausgeführt.
Fernmelde- und informationstechn. Anlagen (KG 450)
Brandmeldeanlage:
Aufgrund der Bestandssituation wird aktuell davon
ausgegangen, dass als Kompensationsmaßnahme zum
baulichen Zustand eine Brandmeldeanlage erforderlich
ist. Schätzkosten hierfür wurden als Pauschalbetrag berücksichtigt.
Telefon- und Datennetz:
Der Schulungsraum, das Büro Bundessport sowie
die Räume der Herberge erhalten Anschlüsse an das Telefon- und Datennetz. Weiterhin sollen Trainingsplätze
mit Datendose ausgestattet werden. Die Leitungsführung erfolgt mit Datenkabel bis zu einem Datenschrank.
Die Datenleitungen werden auf einem Patchfeld abgelegt. Mit dieser Netzstruktur ist das Datennetz medienneutral als Netzwerk oder Telefonienetz nutzbar.
Nutzungsspezifische Anlagen (KG 470)
Zur Versorgung der Bundessportler und Bundessportlerinnen ist eine Cateringküche vorgesehen. Um einen
reibungslosen Ablauf bei der Versorgung zu gewährleisten sind folgende Geräte in der Kostenschätzung berücksichtigt:




Spülmaschine mit kurzen Spülzeiten (>zusätzlicher
Warmwasseranschluss)
großvolumiger Backofen mit großflächigem Kochfeld zum Erwärmen von Speisen.
Edelstahl-Doppelspüle für Geschirrabwasch (in die
Arbeitsplatte der Küche integriert)

Sonstige Maßnahmen für technische Anlagen (KG 490)
Es ist vorgesehen, die vorhandene und überkommene
Elektroanlage im Obergeschoss und Dachgeschoss des
Bestandsgebäudes vollständig zurück zu bauen und zu
entsorgen. Weiterhin sind Interimslösungen vorgesehen, welche temporär während der Baumaßnahmen zu
errichten sind, um den sicheren/störungsfreien Betrieb
der übrigen Elt-Anlage des Objektes zu gewährleisten.

Erläuterung der Baunebenkosten
(KG 700)
Objektplanung (KG 730)
Die Kosten der Architektenleistungen (Objektplanung
Gebäude und Innenräume) wurden auf Basis der anrechenbaren Kosten der Kostengruppen 300 und 400 sowie unter Berücksichtigung eines Umbauzuschlags
hochgerechnet.

Fachplanung (KG 740)
Zu den Fachplanungen (Tragwerksplanung, Technische
Ausrüstung der Anlagengruppen 1 bis 5 und 7) erfolgte
ebenfalls eine Hochrechnung auf Basis der anrechenbaren Kosten der Kostengruppen 300 und 400. Darüber
hinaus sind pauschale Kostenansätze für die Erstellung
von:








Brandschutzkonzept
Bestandsaufmaß durch ein Vermessungsbüro
Holzschutzgutachten
Schadstoffgutachten
Wärmeschutznachweis
Bau- und Raumakustikgutachten
Baugrundgutachten und -deklaration

zu berücksichtigen.

19

Kostenschätzung nach DIN 276

Hinweise zur Kostenschätzung
Die nachfolgende Kostenschätzung nach DIN 276 (Ausgabe 12/2018) dient zur überschlägigen Ermittlung der
Gesamtkosten und ist (vorläufige) Grundlage für die Finanzierungsüberlegungen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
Grundlage der Kostenschätzung stellt der vorliegende Planungsstand mit Bedarfsangaben zu Ausstattung und Flächenbedarf dar. Darüber hinaus wird auf
nachfolgende Kostenrisiken sowie standort- und objektbedingte Mehraufwendungen hingewiesen, deren Einfluss im Rahmen der weiteren Planung zu untersuchen
und fortzuschreiben ist.
Kostenrisiken






allgemeines Risiko (objektspezifische Besonderheiten und schadstoffhaltige Verunreinigungen/Altlasten in vorhandenen Bauteilen etc.)
Risiko hinsichtlich des baulichen Zustand von Bestands-Bauteilen (ggf. Sicherungs- und Ertüchtigungsmaßnahmen erforderlich, Bauverzug)
Risiko der Baupreisentwicklung (allgemeine, jahreszeitlich und konjunkturell bedingte Preisschwankungen; Baupreissteigerungen)

Handlungsempfehlung
Die Kostenberechnung basiert auf den Mittelpreisen zurückliegender Vergabeergebnisse sowie den Kostenkennwerten des Baukosteninformationszentrums (BKI)
mit Indexierung zum 01.01.2020.
Aufgrund der konjunkturellen Situation in der Baubranche sind die Baupreise in den Jahren 2018 bis 2020
extrem stark gestiegen. Es wird daher empfohlen, ein
Risikobudget in Höhe von mindestens 15 % vorzuhalten, um die konjunkturbedingte Baupreisentwicklung
abfedern zu können.

20

Kostenschätzung nach DIN 276
Kostengruppe und Bezeichnung

300 Bauwerk - Baukonstruktion
330
340
350
360
380
390

Außenwände / Vertikale Baukonstruktion, außen
Außenwände / Vertikale Baukonstruktion, innen
Decken / Horizontale Baukonstruktion
Dächer
Baukonstruktive Einbauten
Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen

_________________________________ 24.595,00 EUR
________________________________ 350.456,71 EUR
________________________________ 290.570,79 EUR
_________________________________ 44.500,00 EUR
_________________________________ 18.750,00 EUR
________________________________ 130.924,00 EUR

Zwischensumme KG 300

________________________________ 859.796,50 EUR

400 Bauwerk – Technische Anlagen
410
420
430
440
450
470
490

Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen
Wärmeversorgungsanlagen
Raumlufttechnische Anlagen
Elektrische Anlagen
Kommunikations-, sicherheits- und
informationstechnische Anlagen
Nutzungsspezifische und verfahrenstechnische
Anlagen
Sonstige Maßnahmen für technische Anlagen

_________________________________ 94.000,00 EUR
________________________________ 122.750,00 EUR
________________________________ 115.600,00 EUR
________________________________ 218.300,00 EUR

Zwischensumme KG 400

________________________________ 643.500,00 EUR

_________________________________ 55.700,00 EUR
_________________________________ 18.350,00 EUR
_________________________________ 18.800,00 EUR

700 Baunebenkosten
730
740

Objektplanung
Fachplanung

________________________________ 175.184,42 EUR
________________________________ 324.455,96 EUR

Zwischensumme KG 700

________________________________ 499.640,38 EUR

Gesamtsumme (netto)
zzgl. 19 % Umsatzsteuer
Gesamtsumme (brutto)

2.002.936,88 EUR
380.558,01 EUR
2.383.494,89 EUR

21

22

Anlagen

23

Anlage 1
Befürwortung des Projektes durch den Olympiastützpunkt Sachsen e. V.
Schreiben vom 18. Mai 2020

24

Anlage 2 (Blatt 1 von 2)
Stellungnahme des Deutschen Ruderverbandes e. V. – Ressort Leistungssport
Schreiben vom 17. Juni 2020

25

Anlage 2 (Blatt 2 von 2)
Stellungnahme des Deutschen Ruderverbandes e. V. – Ressort Leistungssport
Schreiben vom 17. Juni 2020

26

Anlage 3 (Blatt 1 von 2)
Nachweis über die Verfügungsberechtigung zu den
Flurstücken 15, 16 und 17 der Gemarkung Cotta

27

Anlage 3 (Blatt 2 von 2)
Nachweis über die Verfügungsberechtigung zu den
Flurstücken 15, 16 und 17 der Gemarkung Cotta

28

Anlage 4
Nachweis über die Verfügungsberechtigung zum
Flurstück 22/1 der Gemarkung Cotta

29

Anlage 5
Nachweis über die Verfügungsberechtigung zum
Flurstück 25 der Gemarkung Cotta

30

31

Impressum
Herausgeberin:
Landeshauptstadt Dresden
Eigebetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 16 01
Telefax (03 51) 4 88 16 03
E-Mail sport@dresden.de
unter der Mitwirkung von
STESAD GmbH
Treuhänderischer Sanierungsträger und
Treuhänderischer Entwicklungsträger
der Landeshauptstadt Dresden
Königsbrücker Straße 17
01099 Dresden
Telefon (03 51) 4 94 73 0
Telefax (03 51) 4 94 73 60
E-Mail info@stesad.de
Projektpartner
Architekturbüro Raum und Bau
Wettiner Platz 10a
01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 18 87 10
Telefax (03 51) 4 18 87 199
E-Mail post@raumund bau.de
Stand: 06/2020

32

