LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/015/2025)

Sitzung am!

20.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00014/25

Gegenstand:

Instandsetzung Beleuchtung Albertplatz zwischen Artesischem Brunnen und Alaunstraße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. unverzüglich die Straßenbeleuchtung (sogenannte Lichtstelen) auf dem nördlichen
Albertplatz (Bereich zwischen Artesischem Brunnen und Einmündung Alaunstraße)
Instand setzen zu lassen.
2. im Fall der Nichtumsetzung von Punkt 1 in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirat Neustadt darzustellen, wie eine Verbesserung der örtlichen Situation in Bezug auf die Schwerpunkte
Verkehrssicherheit,

Kriminalprävention und Sicherheitsempfinden (insbesondere der direkten

Anwohnerinnen und Anwohner) erreicht werden soll.

Begründung:

Die öffentliche Beleuchtung auf der Fuß- und Radverkehrsfläche auf dem nördlichen Teil des
Albertplatzes zwischen Artesischem Brunnen und Einmündung Alaunstraße ist nahezu
vollständig defekt. Der Bereich wird nachts faktisch nur noch durch die Leuchtreklame der
anliegenden Geschäfte erhellt.
Die Fläche ist sowohl tagsüber als auch nachts vom Fuß- und Radverkehr stark genutzt und
besitzt darüber hinaus auch eine Aufenthaltsfunktion, durch den Brunnen selbst sowie
mehrere Bänke.

2:

Seitens des Polizeireviers Dresden-Nord wird der Albertplatz sowie das südliche Ende der
Alaunstraße als Kriminalitätsschwerpunkt benannt. Neben sich daraus ergebenden
Problemen bei der Polizeiarbeit wirkt die unzureichende Beleuchtung auch negativ auf das
subjektive Sicherheitsgefühl vieler Bürgerinnen und Bürger, Insbesondere der direkten
Anwohnerinnen und Anwohner.

Anlagenverzeichnis:

Antwort auf die Anfrage AF0745/25
Fotodokumentation

Andre Barth

4

Stadtbezirksamtsleiter

