Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

al

Vorlage Nr.:.
Datum:

© resden,

MIC

A Ju’

V-SW0073/25
22.10.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig :

Beratungsfolge
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

03.11.2025
10.11.2025

|nicht öffentlich
| öffentlich

[beratend
beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann - Talenteförderung 2026

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Alexander Neumann als Leiter der Kunstkurse für die Talenteförderung im kreativen und kulturellen Bereich der Kunst und Kultur im Atelier Neumann sowie die Stärkung der medienpädagogischen Arbeit in 2026 in Höhe von 5.800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)

Begründung:

2/2
Anlagenverzeichnis:

V-SW0018/25
Projektdatenblatt
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

A

ul IM
Manuela Schreiter
‚Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/005/2025)

Sitzung am:

20. Januar 2025

Beschluss zu:

V-5SW0018/25

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025

wie folgt:
1.

Vereinsfeste und -veranstaltungen

2.

Kinder- und Jugendarbeit

j

20.000 Euro

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

65.675 Euro

30.000 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung
gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRLOS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr
und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden.

ser

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Projektdatenblatt

jahr

2026

Aktenzeichen

Fachförderrichtlinie - Bereich

zuwendungsfähige Ausgaben

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Schönfeld-Weißig - Projektförderung

Antragsteller

6.402,00 €

Gesamteinnahmen

6.402,00 €

Einnahmen

120,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Alexander Neumann

j
Eigenanteil

482,00 €

Sonstige Mittel Dritter

Titel des Fördervorhabens
Talenteförderung

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

im kreativen u.

.

Stärkung

der

Entwickeln sowie die

Medienpädagogischen

0,00 €

Offentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

kulturellen Bereich der Kunst/Kultur im
Atelier Neumann

0,00 €

a
.

OÖffentl.-rechtl.

Arbeit

beantragte

Zuwendungen

e
Förderung

Förderempfehlung
Durchführungszeitraum

vorzeitiger Maßnahmebeginn

1.1.2026 bis 31.12.2026

nicht beantragt

LHD

0,00

€

5.800,00

€

5.800,00 €

Veranstaltungsort

Atelier NeumannPillnitzer Str. 21C01328

Dresden

OT Weißig

Fördergegenstand

g. Mitwirkung

an der Sicherung

& Verbesserung

u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen &

ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Die gezielte Sichtung und Förderung der kreativen und künstlerischen Begabungen von Kindern und
Jugendlichen im Schönfelder Hochland gibt den Teilnehmern und Teilnehmerinnen (im folgenden TN)
die Möglichkeit, an einem geistigen und kulturellen Leben teilzunehmen bzw. dieses zu entwickeln.
Unter Einbeziehung der Eltern wird eine nachhaltige, qualitätsvolle Ausbildung in den klassischen
Disziplinen, wie Malerei, Bildhauerei, Zeichnen, Keramik, Holzarbeiten, Töpfern etc. angeboten, die den
TN ermöglicht an Eignungsprüfungen an Hoch- und Fachschulen sowie weiterführenden Einrichtungen
erfolgreich teilzunehmen. Dabei werden auch die allgemeinen und spezifischen Kenntnisse in
Bereichen wie Literatur, Theater und Musik gefördert. Kinder, die sich zunächst im Grundförderkurs
eingeschrieben haben, werden entsprechend ihren Talenten und Begabungen speziell gefördert. Ab
dem Alter von ca. 12 bis 13 Jahren entwickeln sich bei den TN erfahrungsgemäß die individuellen

Fähigkeiten und Vorstellungen. Dabei gilt als Grundsatz, die schöpferische Schaffensfreude zu erhalten

und durch Erfolge der Arbeit gezielt zu steigern. Nicht selten zeigen sich dann auch Talente zu
anderem Genre der Kunst. Die Arbeit des Kursleiters besteht darin, solche Talente zu erkennen

und

weiterzuvermitteln. Die Pflege der Tradition, insbesondere auch der sächsischen, bzw. Dresdner Kunstund Kultur wird dabei, neben der Wahrnehmung der Kunst der Welt gefördert. Die anfangs

festgestellte Begabung wird dabei in vielfältiger Weise verstärkt und erfährt qualitative Wandlungen.
Eine besonders behutsame Ausbildung erfahren die TN in den Pubertätszeiten, in denen mitunter
große Toleranz und Verständnis aufgebracht werden muss, um zeitweise auch Rückschläge
hinzunehmen. In solchen Zeiten ist auch die Zusammenarbeit mit den Eltern oft von großer
Bedeutung!
Natürlich finden nicht alle TN den Weg in die professionelle Kunst als Lebensperspektive. Jedoch bei
22. Oktober

2025

allen, die über Jahre (mitunter 10 Jahre und länger) an den Kursen teilnehmen, dass sie die
Wahrnehmung und Liebe für Kunst und Kultur sich bewahren und weiterentwickeln. Die Langfristigkeit
und das Durchhalten über lange Zeit, sind Markenzeichen, eine Qualität, die diese kulturelle und

kreative Ausbildung im Atelier auszeichnen. Das Arbeiten in Gruppen unterschiedlichen Alters und
Geschlechts, ohne Wettbewerbs-Charakter, ist dabei sehr dienlich. Das Atelier Neumann hat in den
Jahren eine gewisse institutionelle Bedeutung bekommen, wo auch andere Jugendliche an die Tür
klopfen, um zu schnuppern. Bzw. sich Praktikanten bewerben, die bei Eignung auch aufgenommen
werden!

Es gehört zu den noblen Aufgaben des Kursleiters, sämtliche Vorbereitungs- und Bewerbungsprozesse
der TN

an Ausbildungsstätten

aktiv zu begleiten und Strategien zu einem

eventuellen

Erfolg zu

entwickeln. Das hat zur Folge, dass auch während der Ausbildung, sowie später nach dem Absolvieren,
viele TN den

Kontakt halten und mit der Gruppe

verbunden

bleiben!

Derzeit sind 10 Teilnehmer in den Kursen eingeschrieben. Sie sind seit Jahren dabei und es bestehen
große Chancen

auf eine fachliche Weiterbildung!

Kosten-

und

Position

| Ausgaben
1}

Finanzierungsplan

Sachausgaben
Sachausgaben

- Sonstige
- Materialkosten

3 | Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - anteilige
Betriebskosten für Gas/Wasser/Strom

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

400,00 €

400,00 €

702,00 €

702,00 €

5.300,00 €

5.300,00 €

6.402,00 €

6.402,00 €

(12x 58,50 €)
2 | Sachausgaben - Honorare (unter
Bezeichnung Kosten pro Stunde &

Anzahl der Personen eintragen) Projektbetreuung 22€/Std.
Gesamtkosten

Position

| Einnahmen
1 | Zuwendung

in Euro
Bewilligungsbehörde

LHD

- Ortschaft

5.800,00 €

Schönfeld-Weißig
2 | Sonstige Mittel Dritter - Projekteinnahmen

-

120,00 €

Teilnehmergebühren
3 | Eigenmittel

- Sonstige

Gesamtkosten

Eigenmittel

482,00 €
6.402,00

22. Oktober

€

2025

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiterin:

21.10.2025
Frau Rödig

Vermerk: Vorprüf
Prüfgegenstand

|Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.32 fömi.kommunal:

Antrag vom:

21.10.2025

Antrag Posteingang:

21.10.2025

Antragsteller:

Neumann, Alexander

Projekt/Maßnahme:

Talenteförderung 2026

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

6.402,00 €
5.800,00 €

Finanzierungsmittel:

2026/SW-01/1/0001831/0001

empfohlen:

5.800,00 €

Verfügungsmittel

L_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

L

Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

=

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

|_| Festbetragsfinanzierung

Nein

Oıa

Vorzeitiger Maßnahmebeginn genehmigt
Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Projektförderung

Fehlbedarfsfinanzierung

OD Nein

.

)a, in den Vorjahren bewilligt:

“

(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

Verw.nachweis

Bemerkungen

6.300,00 €

ja

über Verein zur

2024 | 5.800,00€ |

6.400,00€ -

ja

Füpderung;dier

2025

6.517,00 €

nein, Frist

2023

Fördersumme

gepl.
Gesamtkosten

5.580,00 €

5.800,00 €

|

Jugend e.V.

30.06.2026

gesamt | 17.180,00€ | 19.217,00 €
Einhaltung der örtlichen
Fachförderrichtlinie:

Einhaltung der Rahmernrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Ja

[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:

Ja

[_] Nein, fehlende Unterlagen:
Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

-

Beratungsgespräch mit Herrn Neumann zur Antragstellung fand am
21.10.2025 statt. Eine ausführliche Beschreibung seiner Projekttätigkeit
ist im Antrag enthalten.

6.402,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
6.402,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-120,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
6.282,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-482,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
5.800,00 € Empfohlene Zuwendung

Seite 1

Landeshauptstadt Dresden

21.10.2025

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiterin:

Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2025.32 fömi.kommunal:

Antrag vom:

21.10.2025

Antrag Posteingang:

21.10.2025

Antragsteller:

Neumann, Alexander

Projekt/Maßnahme:

Talenteförderung 2026

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

Frau Rödig

2026/SW-01/1/0001831/0001

2026 bereits

in 2026 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand
: zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

(Verfügungsmittel It. EGV)
Verf.-Mittel

_|Invest.-Mittel

|Verf,-Mittel_

|Invest.-Mittel

Investmittel durch Haushaltssperre 2026
nur in Höhe der

230.100,00 €

0,00€]

161.525,00 €

0,00 €

68.575,00 €

500.000,00 €

Schlichtungsvereinbarung verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV und Dauer -Beschlüsse (inkl.

Feste OSR) gebunden
innerhalb des HH-Eckwertbschlusses (2026 noch nicht gefasst)
vergeben

aus Beschluss
über:

Vereinsfeste

darin noch
verfügbar:
0,00 €

Kinder- und Jugendarbeit

0,00€

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00 € inkl, Feste OSR

Summen

0,00€

0,00€

000€

Unterschrift Bearbeiter:

For,
Rödig
7
Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt

Ortsvorsteherin zur Kenntnis!

RT
Schreiter

22. 19.8.5
Datum

Ortsvorsteherin

Seite 2

