Saisonauswertung 2025
Ein Fazit zum Sommer in der Dresdner Neustadt

Titel der Präsentation
Landeshauptstadt
André
Folie:
1 Barth, Stadtbezirksamtsleiter Dresden
DresdenNeustadt

Ämterangabe über
Folienmaster

Landeshauptstadt
Dresden

Was Sie erwartet

◼ Gesamtgesellschaftlicher Ansatz &
Multiprofessionalität
◼ Perspektiven, Probleme und
Lösungen
◼ Fragen und Antworten

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 2

Gesamtgesellschaftlicher Ansatz

Kontrolle

Prävention

Angebot

gemeinsam!

gesamtgesellschaftlicher Ansatz

◼ Angebot: Unterstützung von Projekten zur Entzerrung oder
Befriedung der Hotspots z.B. Klubkultursommer,
Kulturprogramm auf dem Scheunevorplatz, Schaffung des
Neustadtkümmerers mit Kiezsprechstunde,
Bürgerbeteiligungen, „Nette Toilette“, …
◼ Prävention: Nacht(sch)lichter*innen und Koordinator
Konfliktmanagement, Kampagnen zur Ansprache von
Partygästen, Kiezcheck, Saisonauftakt im Alaunpark,
Kieztage, Errichten von öffentlichen Toiletten/ Pissoirs,
Aufstellen von Mülleimern/ Pizzamülleimer,…
◼ Kontrolle: Polizeieinsätze, Kontrolle durch Gemeindlicher
Vollzugsdienst (Ordnungsamt)
→ Ständige Kommunikation, Weiterentwicklung und
Offenheit für neue Ansätze!

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 3

Multiprofessioneller Ansatz
→ Kooperative, ganzheitliche und
ressourcenorientierte Zusammenarbeit
unterschiedlicher Institutionen, Strukturen und
Akteur*innen zur Bearbeitung komplexer,
gesellschaftlicher Gemengelagen.

◼ Interdisziplinäre Kooperation zwischen Fachkräften aus Sozialarbeit, Bildung,
Gesundheit, Stadtplanung, Kulturarbeit, Verwaltung, Zivilgesellschaft und Polizei
◼ Ganzheitliche Problembetrachtung, bei der soziale Probleme nicht isoliert, sondern im
Zusammenhang struktureller, kultureller und individueller Faktoren betrachtet wird.
◼ Kommunikation und Koordination aller Mitwirkenden durch regelmäßige
Austauschrunden und das entwickeln einer gemeinsame Sprache.
◼ Partizipation und Empowerment der Bürgerschaft, die nicht als Zielgruppe von
Maßnahmen sondern als aktive Mitgestalter*innen verstanden → Aktivierung lokaler
Ressourcen und Selbstwirksamkeit im Quartier.
◼ Ressourcenorientierung, bei der Stadtteile nicht über ihre „Probleme“, sondern über
ihre Potenziale, Netzwerke und sozialen Beziehungen definiert werden um
gemeinschaftliche Kompetenzen zu stärken und langfristig das soziale Klima zu
verbessern.
◼

Gemeinwohlorientierung und Nachhaltigkeit durch fachliche Expertise und soziale
Energie, die gesellschaftliche Teilhabe, Gesundheit und kulturelle Vielfalt auf lokaler
Ebene nachhaltig sichern.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 4

Multiprofessionelle Struktur in der Neustadt
Soziale
Träger/
Statdteilrunde

Stadtbezirksbeirat
Gewerbeund
Kulturverein

Neustadt(t)raum

Nacht(sch)lichter*innen

Polizei
Neustadtkümmerer
Koordinator
Konfliktmanagement
Stadtbezirksamt

Vereine/
Initiativen

Bürger*inne
n

Scheune

Malwina/
Louise

SafeDD/
Heilsarmee

Klubnetz

Mobile
Jugendarbeit

…
Gastronomie
& Handel

Verwaltung

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 5

Polizei

◼ Rückblick Saison 2025:
- Basierend auf dem ganzheitlichen Konzept (Angebot, Prävention, Kontrolle) unter
Einbeziehung einer Vielzahl von Akteuren der Äußeren Neustadt wurden in
zurückliegenden Zeit eine Vielzahl an Maßnahmen initiiert und es konnten positive
Entwicklungen erzielt werden.
- Zum 1. April 2025 ist die Einstufung des Alaunplatz und Kreuzung Rothenburger
Straße/Görlitzer Straße ("Schiefe Ecke") als Kriminalitätsbrennpunkt entfallen. Aktuell sind
noch der Albertplatz und der Scheunevorplatz als Kriminalitätsbrennpunkt klassifiziert
- Fortführung der lageangepassten polizeilichen Schwerpunkteinsätze.
◼ Aktuelle Situation
- Insgesamt Verstetigung der positiven Entwicklungen der zurückliegenden Jahre
- Steigende Straßenkriminalität im 2. Quartal im Bereich des Albertplatzes insbesondere an
der Einmündung Bautzner Straße/Alaunstraße Straßenkriminalität) - signifikant waren
dabei der Anstieg der Raubstraftaten und gefährlichen Körperverletzungsdelikte.
Landeshauptstadt
Dresden

Folie: 6

Polizei

◼ Maßnahmen
Mit Blick auf diese Entwicklungen wurden u. a. nachfolgende Maßnahmen initiiert bzw.
intensiviert:
•
Erhöhung der polizeilichen Präsenz: im Detail: Einsatz von zwei zusätzlichen
Funkstreifenwagen zu den Schwerpunktzeiten.
•
Zwölf Einsätze mit Unterstützungskräften der Bereitschaftspolizei.
•
Aussprechen von insgesamt sechs Aufenthaltsverboten für bekannte Hauptakteure.
•
Forcierung der täterorientierten Ermittlungen (Hauptakteure) mit dem Ziel einer
effektiven und effizienten Strafverfolgung.
•
Intensiver Austausch und Einleitung von Maßnahmen in gemeinsamer Kooperation
mit dem Stadtbezirksamt Neustadt und den Akteuren der AG Sicherheit
(Ordnungsamt, Gewerbetreibende, Sozialarbeit, Suchtprävention.
Im Ergebnis dessen ist die Straftatenbelastung deutlich zurückgegangen. Im Vergleich
zum 2. Quartal 2025 hat sich die Anzahl der Straftaten – eingeschlossen Raubdelikte und
gefährliche Körperverletzung – im 3. Quartal 2025 nahezu halbiert.
Landeshauptstadt
Dresden

Folie: 7

Polizei

◼ Fazit und Ausblick
- Der Albertplatz ist seit Juni 2017 als Kriminalitätsschwerpunkt eingestuft und wurde
seitdem jährlich verlängert. Die aktuelle Laufzeit ist zunächst bis zum 30. Juni 2026
befristet → Eine Ausklassifizierung als gefährlicher Ort kann nur dann erfolgen, wenn im
betrachteten Bereich die Kriminalität erheblich gesunken ist oder die vorherrschenden
Deliktsfelder wie Straßen- und Gewaltkriminalität, Betäubungsmittelkriminalität an
Bedeutung verlieren. Zwar ist im 3. Quartal 2025 im Vergleich zum 2. Quartal 2025 ein
deutlicher Rückgang zu verzeichnen, jedoch ist die Kriminalitätsbelastung insgesamt noch
hoch. Zudem sollten die polizeilichen Maßnahmen längerfristig ausgerichtet sein, umso
einen nachhaltigen Effekt zu erzielen.

- Der intensive Austausch und die Kooperation mit dem Stadtbezirksamt Neustadt und
den Akteuren der AG Sicherheit werden im Sinne einer ganzheitlichen Bewertung der
Situation und der Erarbeitung weiterer ergänzender Maßnahmen fortgesetzt.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 8

GVD/
Ordnungs
-amt

◼ Rückblick Saison 2025
Die Einsatzschwerpunkte der Besonderen Einsatzgruppe lagen weiterhin an den
bekannten Brennpunkten rund um die „Schiefe Ecke“, die Alaunstraße, den Albertplatz
und den Alaunpark. Dort wurde vor allem in den Nachtstunden eine regelmäßige
Standpräsenz gezeigt.

Die Elbwiesen, insbesondere im Bereich Rosengarten und Waldschlößchenbrücke,
etablierten sich erneut als beliebter Treffpunkt junger Menschen und erforderten in den
Sommermonaten mehrere größere Einsatzmaßnahmen.
Zudem kam es nahezu wöchentlich zu Ruhestörungen im Umfeld der Straße E durch
Veranstaltungen in Clubs wie Club Paula, Tante JU und Sektor Evolution.
Insgesamt bestätigt sich das bekannte Muster: Sommerliche Wochenendnächte bringen
die höchste Einsatzdichte, während die Präsenzmaßnahmen zur Stabilisierung der Lage
beitrugen.
Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 9

GVD/
Ordnungs
-amt

◼ Zahlen
Im Zeitraum Januar bis September 2025 registrierte der Gemeindliche Vollzugsdienst
insgesamt 448 Meldungen im Stadtteil Äußere Neustadt.
Die häufigsten Anlässe waren Lärmbelästigungen (183), Müllablagerungen (128) und
Vorkommnisse in Spielplätzen / Grünanlagen (56). Dahinter folgen Lagern / Nächtigen
(35), Belästigungen durch Verhalten (20) und Notdurft (16); kaum ins Gewicht fielen
Grillen / offenes Feuer (8) und Graffiti (2).
Der Verlauf über das Jahr zeigt eine deutliche Zunahme ab dem Frühjahr, mit einem
Höhepunkt im Juni, in dem nahezu alle Kategorien Spitzenwerte erreichten. Besonders
stark stiegen Lärm- und Müllmeldungen. Im Juli blieb das Niveau hoch, bevor ab
August/September ein Rückgang einsetzte.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 10

SafeDD

◼ Rückblick Saison 2025:
- Mehrmals wöchentlich Präsenz in der Neustadt, regelmäßiger Austausch mit vielen
Personen.
- Jahreszahlen noch in Auswertung; 2024: 966 Kontakte, 2025 voraussichtlich ähnlich.
- Verlagerung der Szenen: Entspannung am „Eck“, neue Dynamik an der Alaunstraße – v. a.
abends.
- Themenfelder: Alkoholkonsum im öffentlichen Raum, vielfältiger Substanzgebrauch meist
nicht offen sichtbar.
◼ Aktuelle Situation:
- Akzeptanz unterschiedlicher Lebenswelten in der Neustadt bleibt spürbar.
- Fester Bestandteil: Gesprächs- und Beziehungsarbeit zur Deeskalation im öffentlichen
Raum.
- Fokus auf individuelle Themenbearbeitung und vertrauensvolle Präsenz.
-Enger Austausch mit Akteur*innen vor Ort, um konfliktärmere Interaktionen zu fördern.
Landeshauptstadt
Dresden

Folie: 11

SafeDD

◼ Fazit & Ausblick:
- Lage insgesamt stabil, jedoch fortbestehende Herausforderungen im Umgang mit
vulnerablen Gruppen.
- Winter 2025/26: Sorge um Menschen ohne Obdach, die Angebote wie Nachtcafés kaum
nutzen können oder wollen.
- Ziel bleibt kontinuierliche Präsenz und niedrigschwelliger Kontaktaufbau auch in der
kalten Jahreszeit.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 12

Heilsarmee

◼ Rückblick Saison 2025
- 2.028 Klient:innen am mobilen Suppenwagen (Jan–Sept 2025, Bischofsplatz).
- Trotz reduzierter Öffnung (seit August nur 1× wöchentlich) gleichbleibende
Kontaktzahlen.
- Häufigste Anliegen: Sucht, Wohnen, Gesundheit, psychische Belastung, soziale Konflikte,
Gewalt, Verdrängung, Witterungseinflüsse.
◼ Aktuelle Situation:
- Hoher Unterstützungsbedarf, besonders bei Menschen mit psychischen Erkrankungen und
Suchtthemen.
- Fehlende personelle und strukturelle Ressourcen erschweren die Arbeit.
- Schwerpunkte sind Aufrechterhaltung der mobilen Essensausgabe; die Vermittlung an
Tagestreff Reick, Sozialamt, Übergangswohnheime, Beratungsstellen und die
kontinuierliche Beziehungsarbeit im öffentlichen Raum.
- Hürde: Weitervermittlung oft hochschwellig (Nachweispflichten, bürokratische Barrieren).
Landeshauptstadt
Dresden

Folie: 13

Heilsarmee

◼ Fazit & Ausblick:
- Gleichbleibend hoher Bedarf, trotz reduzierter Zeiten.
- Zunehmend schwierig, Adressat:innen in weiterführende Hilfen zu vermitteln.
- Winter 2025/26: Erwartet hoher Bedarf an Grundversorgung, stärkere Nutzung von
Nachtcafés, geplante Weihnachtsfeier für Klient*innen.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 14

Klubnetz

◼ Rückblick Saison 2025:
- 60 von 78 Veranstaltungen bis Ende August umgesetzt.
- Fokus: Freitage und Samstage, v. a. Partys im Freien (Chemiefabrik, Paula, Kashay Salon,
Sektor Evolution, Ostpol).
- Hohe Besucher*innenzahlen, besonders bei Außenveranstaltungen.
- Feuchter Sommer minderte Belastung von Alaunpark und „Eck“.
◼ Beobachtungen & Erfahrungen:
Erfolgreiche Formate:
- Chemiefabrik mit Biergarten + DJ-Programm
- Club Paula & Kashay mit stark frequentierten Open-Air-Partys
- Sektor Evolution mit „Clubgärten“ + Workshops,
- Ostpol mit Spendenbasierten Partys (→ Modell funktioniert zunehmend schlechter).
- Kommunikation: Kombination aus Social Media, Programm-Poster und LED-Tafel am Café
Continental (wöchentlich neu gestaltet)
Landeshauptstadt
Dresden

Folie: 15

Klubnetz

◼ Fazit & Ausblick:
- Klubkultursommer 2025: Breite Beteiligung, gute Resonanz, kreative Experimente.
- Lernmoment: Spendenbasierte Formate stoßen an Grenzen.
Ausblick:
- Weiterentwicklung nachhaltiger Außenraum-Formate
- stärkere Koordination zwischen Clubs
- fortgesetzte Nutzung der gemeinsamen Kommunikationsplattformen

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 16

Nacht(sch)lichter
*innen

◼ Rückblick Saison 2025:
- 20 aktive Nacht(sch)lichter*innen, überwiegend aus dem Viertel.
- Finanzierung gesichert bis Ende 2026 durch Aufnahme in den städtischen Doppelhaushalt
- Divers aufgestelltes Team: paritätisch, alters-, geschlechter- und kulturübergreifend;
Muttersprachen in Deutsch, Englisch, Russisch, Arabisch, Spanisch.
- Hintergründe: Studierende (Soziale Arbeit, Lehramt, Friedens- und Konfliktforschung u. a.),
Sozialarbeiter*innen, Gastronomie- und Sicherheitskräfte, Notfallsanitäter, Selbstständige.
- Jährliche Schulungen in Erster Hilfe, Deeskalation, Awareness.
- Schwerpunkte: Vermüllung, Lärm, Wildpinkeln, Glasbruch, Awareness.
- Methode: Peer-to-Peer-Ansatz – niedrigschwellige, dialogorientierte Ansprache im
öffentlichen Raum.
- Besuch in Wien bei AwA* und Panel auf der MiNa Fachtagung in Jena
- 2025: knapp 2800 Einsatzstunden an 82 Einsatztagen (Stand 30.09.25) und 1338
Gesprächen mit unterschiedlichen Personengruppen.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 17

Nacht(sch)lichter
*innen

◼ Einsätze, Herausforderungen & Awarenessarbeit:
- Einsatzzeiten: Do (20–1 Uhr), Fr/Sa (20–3 Uhr), sowie vor Feiertagen (Kein Ausfall)
- Teams: ein bis drei 2er-Teams pro Abend; jeweils öffentlich erreichbar über Einsatztelefon.
- Wöchentliche Teammeetings zur Auswertung
- Herausforderungen: Balance zwischen Awareness und Ordnungspolitik, Sicherung der
Finanzierung.
- Missverständnisse beim Namen „Nacht(sch)lichter“, wird oft mit dem Schlichten von
Schlägereien in Verbindung gebracht und erzeugt eine Erwartungshaltung
- Awarenessarbeit seit 2024 im Fokus, 2025 weiter verstärkt
- Möglichkeit eines Rückzugsorts als Safe Space für Betroffene (sexualisierter) Gewalt und
Übergriffe.
- 2025 18 Einsätze mit herbeirufen des RTW, 5 Vorfälle mit Verdacht auf KO Tropfen,eine
verstobene Person aus unsere Klientelm, Flaschenwürfe auf Teams sowie mehr psychisch
auffällige Personen im Kiez.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 18

Nacht(sch)lichter
*innen

◼ Fazit & Ausblick:
- Ausbau der Awarenessarbeit zur Steigerung von Sicherheitsgefühl und Wohlbefinden im
Viertel.
- Weiterqualifizierung und Professionalisierung des Teams (spezialisierte Schulungen,
Supervision und Intervision).
- Neue Ausstattung: Lastenrad für Material und Wiedererkennung
- Vernetzung mit lokalen Akteur*innen und bundesweiten Partner*innen (z. B. Panel auf
Stadt nach 8 Fachtagung Ende November).
- Akquise neuer Nacht(sch)lichter*innen zur Verstetigung der Präsenz im Kiez.
- Weiterentwicklung der Veranstaltungen (Kieztage)
- Fokus auf Hebedas, 30. Grundschule sowie den Albertplatz.

Landeshauptstadt
Dresden
Folie: 19

Vielen Dank für ihre Aufmerksamkeit.
Zeit, für ihre Fragen!

Titel der Präsentation
Landeshauptstadt
André
Folie:
20 Barth, Stadtbezirksamtsleiter Dresden
DresdenNeustadt

Ämterangabe über
Folienmaster

Landeshauptstadt
Dresden

