Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB6

Datum:

2 2. OKT. 2025

Susanne Krause

Aufwände für das Verkehrsmanagement auf der Marienbrücke Im Zuge von Großveranstaltun
gen

AF0782/25

Sehr geehrte Frau Krause,

—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit vielen Jahren ist bekannt, dass für Straßenbahnen ganzjährig - aber insbesondere in Zei
ten starker Verkehrsbelastung durch Autostau - auf der Marienbrücke große Fahrtzeitverluste
entstehen. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat dies erkannt und im Jahr 2024 im Advents
verkehr sowie zu einzelnen Großveranstaltungen mit provisorischer Absperrung des Gleisbe
reichs für den Autoverkehr reagiert. Die Fahrtzeiten für die Straßenbahnen sind dadurch nach
weislich stabilisiert worden und viele Tausend Fahrgäste konnten pünktlich und zuverlässig so
wohl touristische Ziele wie den Striezelmarkt in der Innenstadt oder Großkonzerte in der

Rinne erreichen als auch den Arbeits- oder Schulweg planbar zurücklegen. Gleichzeitig waren
die Nachteile für den Autoverkehr jenseits subjektiver Empfindungen objektiv im kaum messbaren Bereich.

2. .„Mit welchen Kosten war die Lösung der Abbakung auf der Marienbrücke Im Advent 2024
verbunden (bitte Planungs-, Genehmigungs-, Herstellungs-, Rückbau- und Mietkosten auswei
sen, ggf. auch anteilige Kosten aus Rahmenverträgen)."

Die vorliegenden Rechnungen geben keinen Aufschluss über Einzelleistungen. Die Frage der kon
kreten Kosten zum Abbaken der Marienbrücke kann daher nicht beantwortet werden.

Ihre restlichen Fragen wurden bereits mit Schreiben vom 16.10.2025 beantwortet.
Mit freu

Dirk Hilbert

en Grüßen

