Entwurf
Bebauungsplan Nr. 3057
Dresden-Altstadt I Nr. 51
Neumarkt Quartier IV /
Hotel Stadt Rom
© SPM / LHD

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 1

Entwurf Bebauungsplan
Rechtsplan – Zeichnerische Festsetzungen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 2

Entwurf Bebauungsplan
Rechtsplan - Textliche Festsetzungen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 3

Entwurf Bebauungsplan
Plan: Grundlagen und Information zum Planprozess

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 4

Entwurf Bebauungsplan
Wesentliche Änderungen gegenüber dem Vorentwurf
◼

◼
◼
◼
◼
◼
◼
◼

Verschiebung des Baufeldes um 90 cm nach Südwesten; damit um 7.10 m nach Osten im Bezug
zum historischen Standort (keine Überlagerung des Baufeldes mit den Abstandsflächen des
Steigenberger Hotel de Saxe)
Anpassung der Gebietszuordnung zu MK (Kerngebiet)
Festsetzung zu Dachbegrünung bei Flachdach
Zulässigkeit von Ausnahmen zur festgesetzten Gebäudehöhe
Festsetzung zu einer maximalen Anzahl an Stellplätzen (20)
Hinweis auf Pflicht zur Durchführung von Belichtungsgutachten
Ausschluss von Ein- und Zufahrten an den dem Neumarkt zugewandten Fassaden
Hinweis zu möglicher Integration von Spolien in den Neubau

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 5

A0575/19
zusätzlicher Beschluss Wiederaufbau Hotel Stadt Rom vom 06.06.2019

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sicherzustellen
◼ „dass der Käufer das Hotel Stadt Rom in seiner äußeren Gestaltung zur Platzseite Neumarkt,
Moritzstraße und im vorderen Bereich der zum Platz zeigenden Kleinen Kirchgasse wie vor der
Zerstörung wiederaufbaut.
◼

Die Ansichten des Hotel Stadt Rom in Richtung Wilsdruffer Straße sind ansprechend zu
gestalten; Hauptgrundrissstrukturen sind im zum Neumarkt zeigenden Bereich
wiederherzustellen.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 6

Sicherstellung der Rekonstruktion der Fassaden im Rechtsplan
durch Festsetzungen und Hinweise

◼ II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen ◼ V. Hinweise - 1. Gestaltung der baulichen
1.1 Fassaden
Anlagen
„Alle Fassaden sind als Lochfassaden mit stehenden
Fensteröffnungen auszubilden. (…) Die Fassaden sind
horizontal zu gliedern: mindestens zwischen
Erdgeschoss und erstem Obergeschoss sowie zwischen
3. und 4. Obergeschoss. Weitere horizontale
Gliederungen der Fassaden durch Gurtgesimse sind
zulässig. (…)“
1.2 Tür- und Fensteröffnungen
„Tür- und Fensteröffnungen sind nur als rechteckige,
stehende Elemente mit einem Seitenverhältnis von
mindestens Breite: Höhe = 3:5 zulässig. (…)
Alle Gebäudeöffnungen sind mit Gewänden oder
Faschen in die Fassade einzubinden (…)“

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

„Innerhalb des Plangebietes soll der historisch und
architektonisch wertvolle Leitbau 'Hotel Stadt Rom' in
seiner Kubatur und Hauptgrundrissstruktur mit den als
Leitfassaden definierten Straßenfassaden zum
Neumarkt, zur Moritzgasse und gegenüber der
Heinrich Schütz- Residenz wiedererrichtet werden.
Vorhandene Spolien des ehemaligen „Hotel Stadt Rom"
sollen nach Möglichkeit in den Neubau integriert
werden.“

24.09.2025

Folie 7

V0173/19
zusätzlicher Beschluss zum Aufstellungsbeschluss vom 09.09.2020

◼

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach alternativen Standorten (für Großgrün) als
Ersatz für die Baumstandorte im näheren Umfeld des Hotels Stadt Rom bzw. des Neumarktes
zu suchen und zu planen.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 8

Mögliche innerstädtische Standorte für 27 Ersatzpflanzungen
Untersuchung ; Stand 08 / 2025
◼

Begrünung Wilsdruffer Straße

◼
◼
◼
◼
◼
◼

Umfeldgestaltung Kristallpalast
Straßenraumbegrünung südlich des Altmarktes
Begrünung Seestraße Süd
Umgestaltung Kreuzstraße
Begrünung Falkenstraße
Begrünung Hans-Dankner Straße

© SPM / LHD
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 9

Pressemitteilung GHND 02.09.2025
mit Forderungen den B-Plan zu korrigieren

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 10

Rekonstruktion Hauptgrundrissstrukturen
◼

„Das Gebäude ist in seinen Hauptgrundrissstrukturen wiederzuerrichten.
Dabei ist unbedingt auch der dort vor der Zerstörung befindliche
Innenhof wieder aufzunehmen. Innenhöfe zeichnen sich durch wichtige
bauphysikalische und energiesparende Eigenschaften aus.“

Der Rechtsplan enthält Hinweise zur Wiederrichtung der
„Hauptgrundrissstruktur mit den als Leitfassaden definierten
Straßenfassaden zum Neumarkt, zur Moritzgasse und gegenüber der
Heinrich Schütz- Residenz“.
Ergänzend sollen sich klarstellend entsprechende Forderungen bzw.
Vereinbarungen im Kaufvertrag wiederfinden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 11

Keine Festsetzung einer Obergrenze von Stellplätzen
◼

„Die Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports genannte Forderung nach 20
Stellplätzen sollte entfallen. Die Stadt Dresden sollte auf Entschädigungszahlungen verzichten.
Die eingesparten Gelder sollten für den Erhalt der Kellerreste und der dort befindlichen
mittelalterlichen Stadtmauer verwendet werden.“

Der Bebauungsplan fordert keine 20 Stellplätze, sondern definiert eine Obergrenze.
Um die Forderung zum Erhalt der archäologisch bedeutsamen Kellerreste und möglicher Reste
einer mittelalterlichen Stadtmauer zu berücksichtigen, wird der notwendige Stellplatzbedarf
mittels Festsetzung im Bebauungsplan auf 20% des sich ergebenden Bedarfs nach SächsBO
reduziert.
Das Landesamt für Archäologie hat bestätigt, das Grabungen erfolgt sind und dass mit
weiteren historischen Funden zu rechnen ist.
Im Zuge der Verhandlungen zum Grundstückskaufvertrag soll der Stellplatznachweis von
Seiten des Vorhabenträgers vorzugsweise über Baulasten in der TG Neumarkt erbracht
werden.
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 12

Dacheindeckung in Schiefer
◼

„Im Gegensatz zu den anderen am Neumarkt befindlichen Dacheindeckungen in rotem Ziegel,
war das Dach des Hotel Stadt Rom historisch nachgewiesen auf einzigartige Weise in grauem
Schiefer eingedeckt, was die Bedeutung von Hotel Stadt Rom als Eingang der damaligen
Moritzstraße nochmals stark hervorhob. GHND fordert die Wiedereindeckung in grauem
Schiefer in historischen Formaten.“
Anpassung in Festsetzung Nr. II. 1.3 Dächer und Dachaufbauten:
„Die Deckung ist nur mit grauem Schiefer in historischen Formaten zulässig“.

Ergänzend Verankerung der Pflicht im Grundstückskaufvertrag.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 13

Erhalt von drei Säuleneichen
◼

„(..) das Fällen der dort befindlichen Säuleneichen (wird) gefordert. Dem widerspricht die
GHND und fordert den Erhalt von drei Säuleneichen. Durch die Verschiebung des Hotel Stadt
Rom ergibt sich der dementsprechende Platz, sodass die Bäume dort stehen bleiben können.
Sollte das nicht durchführbar sein, sollte es an dieser Stelle eine Ersatzpflanzung geben.“

Der Erhalt der 3 Bäume erscheint auf Grund notwendiger neuer Medienlagen, Feuerwehr
und Abfallentsorgung sowie Baustellenlogistik nicht möglich; daher keine Festsetzung.
Verpflichtung im Zuge Grundstückskaufvertrag zur Prüfung; ob Erhalt der Bäume möglich oder
Neupflanzungen an ähnlicher Stelle.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 14

Erhalt von drei Säuleneichen
Medienumverlegung, Feuerwehr und Abfallentsorgung

© SPM / LHD

© SPM / LHD

© SPM / LHD

Koordinierter Leitungsplan, Ver- und Entsorgung
Nachweis der Machbarkeit

Abgestimmte Flächen, Zufahrten und Aufstellflächen für die Feuerwehr; eine lichte
Durchfahrtshöhe von 3.50 m ist zu gewährleisten

Schleppkurvennachweis für 3achsiges Müllfahrzeug;
3 von 4 Schleppkurven wurden nachgewiesen (rot negativ)

aus: Gutachten/ Quellen zur Begründung, hier:
Medien- und Erschließungskonzept, SPM,
21.03.2025

aus: Gutachten/ Quellen zur Begründung, hier:
Protokoll Abstimmung Feuerwehr, SPM,
16.08.2024

aus: Gutachten/ Quellen zur Begründung, hier:
Schleppkurvennachweis, SPM,
17.10.2024

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 15

Vorschlag weiteres Vorgehen
zu 2. Lesung im ASBVL in Reflektion des Anliegens der GHND

Vorarbeit von Seiten des SPM zu einer geänderten Vorlage gemäß erläuterter Änderungen
Einbringen der geänderten Vorlage durch eine der Stadtratsfraktionen.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 16

© SPM / LHD

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24.09.2025

Folie 17

