Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0039/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

03.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftrates Gompitz 2025 für einen
Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Errichtung eines überdachten Fahrradständers für ca. 15 Fahrräder vor dem Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz, Altnossener Straße 46 a in 01156 Dresden die nicht abgerufenen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2025 bereit.
Folgende Ausstattung soll der überdachte Fahrradständer bereitstellen:
-

Standfläche für 14 bis 15 Fahrräder
einfarbige Ausführung in der Standardfarbe Moosgrün RAL 6005
Rückwandverkleidung und Seitenverkleidungen
in die Struktur integrierte und werkseitig eingebaute LED-Beleuchtung
verzinkte Fahrradanlehnbügel mit Querholm zum Einbetonieren
Befestigung der Stellfläche mit Betonpflaster

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme in Abstimmung mit dem
Ortschaftsrat sowie die Übertragung der Finanzmittel zu veranlassen.
Über nicht verwendete Finanzmittel entscheidet der Ortschaftsrat Gompitz.

...

2/2

Begründung:
Die Errichtung eines überdachten Fahrradständers vor einem öffentlichen Gebäude und neben
dem Sportplatz ist eine notwendige Maßnahme zur Förderung nachhaltiger Mobilität und zur
Steigerung der Standortattraktivität.
Die Überdachung gewährleistet einen wirksamen Wetterschutz vor Regen, Schnee und direkter
Sonneneinstrahlung. Dies erhöht die Nutzungsbereitschaft von Bürgern, Sportlern und den Verwaltungsmitarbeitenden, da ihre Fahrräder vor Beschädigung und schneller Alterung geschützt
sind.
Darüber hinaus ist dies eine wichtige Investition in die Nachwuchsarbeit der Freiwilligen Feuerwehr. Die Jugendfeuerwehr spielt eine zentrale Rolle für das ehrenamtliche Engagement und
die Sicherung der Einsatzbereitschaft. Da die Jugendlichen häufig mit dem Rad zum Dienst
kommen, zeigt eine sichere und geschützte Abstellmöglichkeit Wertschätzung für ihre ehrenamtliche Tätigkeit und fördert aktiv die Teilnahme.
Insgesamt trägt der überdachte Fahrradständer zu einem ordentlichen Erscheinungsbild des
öffentlichen Raumes bei und bietet allen Nutzern einen zeitgemäßen Service.

Gerhard Ofschanka

