Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/012/2025)
am Dienstag, 14. Oktober 2025,
19:00 Uhr
in der Grundschule Cossebaude, Bahnhofstraße 5, in der Aula (Erdgeschoss) - Eingang über die
Schulstraße nutzen
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Katrin Meier
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:27 Uhr
20:35 Uhr

2/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung

2

Verpflichtung der Nachrückerin Frau Meier in den Ortschaftsrat

3

Feststellung der Beschlussfähigkeit

4

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 9. September 2025

5

Einwohnerfragestunde

6

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb
des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

V0494/25
beratend

7

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

V0277/25
beratend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

3/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

öffentlich
1

Begrüßung

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung.
2

Verpflichtung der Nachrückerin Frau Meier in den Ortschaftsrat

Frau Meier wurde bereits in der letzten Sitzung vom Ortschaftsrat als Nachrückerin bestätigt
und wird nun nach § 35 Abs. 1 SächsGemO verpflichtet.
3

Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher stellt die Beschlussfähigkeit fest.
4

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 9. September 2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift aus der letzten Sitzung zur Kenntnis genommen.
5

Einwohnerfragestunde

Familie Burkhardt erkundigt sich nach dem aktuellen Stand der Pumptrackanlage und möchte
wissen, inwieweit die Öffentlichkeit bei der Planung mit einbezogen wird. Zuletzt fehlten dem
Fachamt Finanzmittel für die Realisierung des Projekts. Ein angesiedelter Hundesportverein in
Übigau soll auf diese Fläche umziehen, da die SachsenEnergie AG für die Chipindustrie ein
Flusswasserwerk auf dem jetzigen Grundstück des Hundesportvereins bauen muss. Durch die
Zusammenlegung des Hundesportvereins und der Pumptrackanlage hat sich die SachsenEnergie
AG positiv gegenüber der Bereitstellung von Finanzmittel für die Errichtung der Anlage geäußert. Dazu wurde bereits in der letzten Sitzung ein Beschluss gefasst.
Die Entstehung der Pumptrackanlage beruht auf einer Petition von zwei Jugendlichen aus der
Ortschaft, welche die Planung begleiten. Die Anlage soll darauf ausgerichtet werden, wettkampftauglich zu sein. Es sollen nach derzeitigem Stand einen 6.000 m² Parcours, einen Kinderparcours, eine Skateranlage, sanitäre Einrichtungen, ein Parkplatz und Aufenthaltsflächen entstehen. In der Verwaltungsstelle, Zimmer 102, steht eine Tafel, bei der die mögliche zukünftige
Anlage visualisiert wurde. Leider kann über den Baubeginn keine Auskunft getätigt werden. Herr
Kusche hofft durch die Umsiedlung des Hundesportvereins auf eine schnelle Realisierung. Neuigkeiten wird er im Cossebauder Infoblatt bekannt geben.

4/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Auf Nachfrage von Frau Pohl, informiert Herr Kusche, dass der Abbruch der Windengebäude in
einer der letzten Ortschaftsratssitzungen durch die Deutsche Bahn AG vorgestellt wurde. Die
Deutsche Bahn AG wird die Fläche und noch bestehenden Gebäude nicht vermieten oder verkaufen, da diese als Bereitstellungsfläche bei Bauarbeiten dienen soll. Die Pflege einer möglichen Begrünung wäre an die Stadtverwaltung übertragen worden. Hierfür sind jedoch keine
Kapazitäten vorhanden. Das Bahnhofsgebäude ist im Privatbesitz.
6

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

V0494/25
beratend

Herr Hupfer-Maresch, Abteilungsleiter Kinder-, Jugend- und Familienförderung vom Jugendamt,
ist zu dieser Vorlage anwesend.
Mit der Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses zur Beschlussvorlage V0327/25 (Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026) vom 5. Juni 2025 wurde entschieden, dass
ab 2026 die bisher geförderten zwei Vollzeitstellen für das Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude nicht mehr finanziell unterstützt werden. Zum Ausgleich sollte das Jugendhaus in die
Selbstverwaltung überführt werden. Die Begleitung soll durch das Angebot „Westhangmobil“
des Trägers Treberhilfe e. V. erfolgen. Zur Abdeckung dieses Angebots sollte das Angebot
„Westhangmobil“ mit einer weiteren 0,5 VzÄ ausgestattet werden.
Nach der Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses kam es zu einer Rüge des Beschlusses
seitens des Ortschaftsrates Cossebaude. Es wurde dabei auf einen drohenden Verstoß gegen die
Eingliederungsvereinbarung der ehemaligen Gemeinde Cossebaude in der Landeshauptstadt
Dresden (Eingemeindungsvertrag) hingewiesen. Nach der Regelung des § 13 Abs. 2 Ziff. 1a Eingemeindungsvertrag hat sich die Landeshauptstadt Dresden dazu verpflichtet, für das Jugendhaus in Cossebaude eine Personalstelle zur Verfügung zu stellen. Zudem hätte der Ortschaftsrat
Cossebaude vor Beschlussfassung durch den Jugendhilfeausschuss angehört werden müssen.
Herr Hupfer-Maresch erklärt, dass nun ein Interessenbekundungsverfahren durchgeführt werden soll. Dabei sollen mögliche neue Träger Konzepte einreichen, die dem Ortschaftsrat ebenfalls vorgelegt werden sollen. Es handelt sich dabei um eine kurze Phase, da der Ausschuss darüber am 30.10.2025 tagt und bis Ende des Jahres ein neuer Träger gefunden werden soll.
Herr Kusche mahnt die kurze Frist hinsichtlich der Planungssicherheit für den Betrieb des Jugendhauses an. Er spricht sich dafür aus, dass 2026 weiterhin mit dem aktuellen Träger zusammengearbeitet und ein Interessenbekundungsverfahren erst im nächsten Doppelhaushalt eingeleitet werden soll. Die Einarbeitungszeit für einen neuen Träger wäre deutlich zu kurz. Zumal der
derzeitige Träger Veranstaltungen in der Ortschaft ausführt. Herr Rump und Herr Koch äußern
sich ebenfalls kritisch hinsichtlich der kurzen Zeitspanne. Sie betonen, dass an der Jugendarbeit
nicht gespart werden dürfe.
Weitere Kritikpunkte seitens der Räte sind die mögliche Übertragung in die Selbstverwaltung
und auf das „Westhangmobil“ sowie die Anzahl der Vollzeitstellen. Herr Franken, derzeitiger
Träger des Jugendhauses, erachtet mindestens 1,5 VzÄ als sinnvoll, um den Betrieb des Jugendhauses bei Ausfall eines Mitarbeiters weiterhin zu gewährleisten.
Herr Harlaß möchte wissen, wie weiter verfahren wird, wenn keine einvernehmliche Lösung
gefunden wird. Sollte das Votum des Ortschaftsrates nicht berücksichtigt werden, wird sich Herr

5/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Kusche an die Rechtsaufsichtsbehörde wenden und den Beschluss vom 5. Juni 2025 prüfen lassen. Dies kann dazu führen, dass der Beschluss für rechtswidrig erklärt wird. Das hätte zur Folge,
dass die gesamte Jugendhilfeförderung vorerst ausgesetzt werden würde. Herr Kusche hofft auf
eine Einigung, ohne die Rechtsaufsichtsbehörde hinzuziehen zu müssen.
Nach einiger Diskussion stellt Herr Kusche den Antrag den zweiten Beschlusspunkt zu ändern.
Diesem Antrag wird einstimmig zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, den Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026“ V0327/25 gemäß Anlage 1 zu ändern.
2. Der Jugendhilfeausschuss fordert die Verwaltung des Jugendamts auf ein Interessenbekundungsverfahren für den Betrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ durchzuführen. Die Auswahl des Trägers erfordert einen eigenständigen Beschluss des Jugendhilfeausschusses. In die Umsetzung der Auswahl wird der Ortschaftsrat Cossebaude einbezogen.
Der Ortschaftsrat Cossebaude fordert den Betrieb des Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ für
das Jahr 2026 durch den bisherigen Träger zu fördern. Somit wäre Planungssicherheit für
alle Beteiligten für das Jahr 2026 gegeben. Im Jahr 2026 sollte dann die Zusammenarbeit
mit dem bisherigen Träger geprüft werden und nur bei Nichterfüllung des Betreibungsauftrages ein Interessenbekundungsverfahren für den folgenden Doppelhaushalt
2027/2028 erfolgen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Ortsentwicklungskonzept Cossebaude – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

V0277/25
beratend

Das Ortsentwicklungskonzept wurde in der letzten Sitzung bereits vorgestellt. Es wurden Änderungswünsche und Anmerkungen von einigen Räten angemahnt und bis zur heutigen Sitzung
aufgelistet, um diese als Ergänzung zu beschließen. Leider haben laut Herrn Kusche nicht viele
Räte zugearbeitet.
Herr Dr. Lippold bezweifelt, dass die Fokussierung auf das Wachstum der Ortschaft und die Bebauung von Einfamilienhäusern zielführend ist. Er gibt zu bedenken, dass Cossebaude dadurch
zunehmend anonymer wird.
Einige Ortschaftsräte sprechen sich hingegen für einen Zuzug junger Familien aus. Herr Rump
betont, dass der Zuwachs an Familien notwendig sei, um langfristig die Auslastung und Sicherstellung der Cossebauder Schulen zu gewährleisten. Gleichzeitig bemerkt er, dass altersgerechtes Wohnen ebenfalls ein wichtiger Aspekt sei.
Herr Koch schließt sich den Ausführungen von Herrn Rump an. Er ergänzt, dass einer zunehmenden Anonymität durch aktive Vereinsarbeit entgegengewirkt werden könne. Fehlende

6/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Wohnangebote für Familien können dazu führen, dass diese ins Umland ziehen. Dies hätte einen erhöhten Durchgangsverkehr in Cossebaude und eine potenzielle Schwächung der Ortschaft zur Folge. Nach kurzer Diskussion sind die Räte sich einig, diesen Punkt im Ortsentwicklungskonzept bestehen zu lassen.
Herr Dr. Lippold weist darauf hin, dass im Ortsentwicklungskonzept einzelne Firmen aus Niederwartha namentlich genannt werden (Seite 55, 8.2.1), während andere ortsansässige Unternehmen nicht erwähnt werden. Er beantragt daher, den entsprechenden Absatz zur Firmennennung vollständig zu streichen. Mit einer Meldung zur Befangenheit wird dem Antrag zugestimmt.
Hinsichtlich des Zustands auf dem Friedhof (S. 94, 12.4.3) schlägt Herr Dr. Lippold vor, den
Friedhofsverwalter mal zu einer Sitzung einzuladen. Außerdem stellt er nach kurzer Absprache
den Antrag, dem Teilsatz hinsichtlich des Zustands zu streichen. Mit drei Gegenstimmen wird
dem Antrag zugestimmt.
Herr Franz stellt den Antrag folgenden Punkt unter 12.1.3 zu streichen: „Umwandlung von
Ackerflächen in Dauergrünland im Elbeabflussgebiet östlich von Obergohlis.“ Dem Antrag wird
einstimmig zugestimmt.
Herr Dr. Lippold stellt den Antrag den Punkt zur Busverbindung nach Radebeul (S. 107) nicht zu
ändern. Diesem wird mit drei Enthaltungen zugestimmt.
Nach einem Hinweis von Herrn Dr. Lippold zur Optimierung der Streckenführung der Buslinien
91 und 93 erläutert Herr Kusche, dass es hierzu bereits seit längerer Zeit Abstimmungen mit
dem Fachamt und der Satra Eberhardt GmbH gibt. In dem Zusammenhang wurde ein dreistufiges Modell nach der Spiegelmann-Theorie erstellt. Herr Kusche schlägt vor, eine Formulierung
zur angestrebten Verbesserung auf Grundlage der Spiegelmann-Theorie aufzunehmen (S. 133).
Nach kurzer Beratung stellt Herr Kusche folgenden Antrag: Ergänzung, dass eine Taktverdichtung die Mindestanforderung darstellt und Aufnahme des Punktes: „Die Realisierung einer Linienveränderung der Linie 91 und Linie 93 nach Spiegelmann-Theorie.“ Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Weiter hat Herrn Dr. Lippold untenstehende Unstimmigkeiten festgestellt. Der Aufnahme zu
den Änderungen wird seitens der Räte zugestimmt:
Seite 17 – Historie, Gohlis: Die historischen Gehöfte befinden sich in Obergohlis an der Gartenstraße. Nicht wie genannt auf der Elbstraße.
Seite 40 - Abbildung 22: Die Streuobstwiese befindet sich in der Ortslage Gohlis im Bereich der
Cossebauder Straße.
Seite 68: Die Anzahl der ansässigen Ärzte ist nicht korrekt. Im Bereich der Ortschaft Cossebaude
gibt es folgende Angebote: Hausärzte (2x), Kinderärzte (1x), Gynäkologin (1x), Zahnärzte (2x),
Internistin/Allgemeinmedizin (1x), Apotheken (2x).
Seite 76: Im Absatz „Meißner Straße / Dresdner Straße zwischen Rosenstraße und Stöckigtweg
(Maßnahme Nr. 724B)“ sollte der letzte Absatz geändert werden. Es handelt sich hier um die
Gohliser Straße.

7/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Ortsentwicklungskonzepts Cossebaude (Anlage 1).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet folgende Änderungswünsche und Anmerkungen in das
Ortsentwicklungskonzept mit einfließen zu lassen:
Teil II-Bestandsanalyse
Seite 17 – Historie, Gohlis: Ändern des letzten Satzes im 1. Absatz: Historische Gehöfte aus
dem 16. bis 19. Jahrhundert sind in Obergohlis an der Gartenstraße und in Niedergohlis an der
Dorfstraße erhalten.
Seite 32/33 - Bevölkerungsprognose
Bis 2035 wird im Stadtraum 90 mit einer Steigerung von 183 Haushalten gerechnet, bei einer
Bevölkerungszunahme von 107 Personen (2023 – 2035), 2025 – 2035 nur 40 mehr. Diese Zahlen sind zu wenig für die gesamtstädtische Entwicklung von ca. 20.000 Einwohnern mehr bis
2035 und beruhen auf Prognosen aus den Jahren 2017 bis etwa 2023. Durch die Entwicklung
des Gewerbestandortes des ehemaligen Betonwerks-geländes sollten sich neue Zahlen ergeben, da durch den Investor mit ca. 500 bis 600 neuen Arbeitsplätzen gerechnet wird.
Fazit: Dieser Abschnitt muss überarbeitet und den neuen Gegebenheiten angepasst werden.
7.1.3 - Wohnungsleerstand, Seite 36
Die hier benannte Quote von 7,9% = 233 Wohnungen beruht auf einem Schätzverfahren und
erscheint inkorrekt, da die Wohnungsgenossenschaft Cossebaude keinen Leerstand ausweist.
Es gibt sogar eine Warteliste für Wohnungen. Da auch in der Ortschaft regelmäßig Wohnungen angefragt werden, kann nicht davon ausgegangen werden, dass auf dem freien Wohnungsmarkt 233 Wohnungen frei sind.
Fazit: Das angewandte Schätzverfahren ist fragwürdig und sollte mit korrekten Zahlen ersetzt
werden.
7.3.3 - Modellierungen des Wohnungsneubaubedarfs für die Ortschaft Cossebaude
7.2.2 – Umweltbelange
Seite 40: Abbildung 22: Die Streuobstwiese befindet sich in der Ortslage Gohlis im Bereich der
Cossebauder Straße.
Seite 44:
Der vorletzte Satz auf dieser Seite: „Auf Grund dieser massiven Ereignisse wurde ein Hochwassermanagementplan für das gesamte Lotzebachsystem erarbeitet, der nach der Bestätigung
durch den Dresdner Stadtrat (Beschluss vom 26. Januar 2024) sukzessive umgesetzt wird.“
Der Ausdruck „sukzessive“ ist zu pauschal. Passender wäre: muss mit Stärkerem finanziellem
und Planerischem Einsatz verfolgt werden, um zeitnah die Überschwemmungsgefahr im Bereich der Lotzebachstraße, Talstraße und Tännichtgrundstraße zu minimieren.

8/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

7.3.3 - Modellierung des Wohnungsneubaubedarfs für die Ortschaft Cossebaude
Seite 51: Unter Betrachtung des „wirklichen“ Wohnungsleerstandes kann Modell 1 nicht zutreffend sein. Eher ist von den Zahlen aus Modell 2 auszugehen, wahrscheinlich liegt der Bedarf sogar höher. Mit einer gezielten Entwicklung der von der Ortschaft gewünschten Baugebiete könnten die Bedarfe gedeckt werden und zum Erreichen der gesamtstädtischen Ziele bis
2035 beitragen.
Insbesondere ist der Neubau von Wohnungen für altersgerechtes Wohnen und Wohnen für
Menschen mit eingeschränkter Mobilität notwendig. Hier ist in der Ortschaft Cossebaude und
den angrenzenden Ortschaften eine erhöhte Nachfrage zu verzeichnen. Besonders ältere Menschen suchen nach dieser Wohnform, aber in ihrem bisherigen Umfeld. Durch den Bau dieser
Wohnungen würden Ein-, Zwei- und Reihen-/Doppelhäuser in den westlichen Ortschaften frei
werden und könnten somit zur Ansiedlung junger Familien beitragen.
8.2 - Gewerbestandorte
8.2.1 - Charakteristik und Verteilung
Seite 55: Niederwartha
Folgenden Absatz zu entfernen:
Am Fährhaus 1 hat das Unternehmen Straßen- und Tiefbau Uwe Koch seinen Standort, am
Standort Meißner Straße 32 a befindet sich das Betriebsgelände des Maschinenbauunternehmens moenie TEC GmbH.
8.3 - Handel und Versorgung
Seite 60/61: Am Ende des Bereiches Cossebaude sollte der fehlende Drogeriemarkt Erwähnung
finden. Bei der Entwicklung des Betonwerkgeländes empfiehlt es sich eine Fläche für einen
Vollsortimenter auszuweisen. Dieser Befände sich im „Wohnnahen Zentrum“ der Ortschaft
Cossebaude und somit wäre der Bedarf eines Drogeriemarktes gedeckt und die zu erwartende
steigende Bevölkerungszahl hätte genügend Zugang zu Einkaufsmöglichkeiten.
9 - Gemeinbedarf
9.1 - Schulen
Oberschulen
Seite 63: Der Ortschaftsrat stellt für die Oberschule Cossebaude einen dringenden Sanierungsbedarf fest. Die Planung für eine Sanierung der Oberschule muss jetzt erfolgen und sollte barrierefrei ausgeführt werden.
Gymnasien
Seite 64: Die äußeren westlichen Stadtteile Dresdens verfügen über keine eigenen Gymnasien.
Dies muss zukünftig in der Zuweisung der Schulplätze berücksichtigt werden. Aufgrund der
Außenlage und der schlechteren Anbindung an den ÖPNV entstehen lange Schulwegzeiten,
bzw. ist es den Schülerinnen und Schülern nicht möglich pünktlich zum Unterrichtsbeginn in
der Schule zu sein. Gemäß § 23 Abs. 3 Satz 2 besteht Beförderungspflicht für die nächstgelegene aufnahmefähige Schule der gewählten Schulart durch den Schulträger. Dies wird in der
Ortschaft Cossebaude nicht für alle Schülerinnen und Schüler erfüllt. In der Gesamtstädtischen
Betrachtung entsteht dadurch eine Ungleichbehandlung.

9/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

9.3.1 Weitere infrastrukturelle Einrichtungen – Standorte
Seite 68: Die Anzahl der ansässigen Ärzte ist nicht korrekt. Im Bereich der Ortschaft Cossebaude gibt es folgende Angebote:
Hausärzte (2x)
Kinderärzte (1x)
Gynäkologin (1x)
Zahnärzte (2x)
Internistin/Allgemeinmedizin (1x)
Apotheken (2x)
9.7 - Brand- und Katastrophenschutz
Seite 71: Zur Sicherstellung der Hilfsfrist im Rettungsdienst für die Ortschaft Cossebaude und
die angrenzenden Ortschaften sieht der Ortschaftsrat Cossebaude den Bedarf an einer Rettungswache mit mindestens einem stationierten Rettungstransportwagen (RTW). Die nächstgelegene Rettungswache ist in Übigau. Dies wird als unzureichend betrachtet und die derzeitige Einhaltung der Rettungsfristen in Frage gestellt.
10 - Mobilität
10.1 - Straßennetz
10.1.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 72: Ergänzung: Erneuerung und grundhafte Sanierung der Straßen und Gehwege laut
Prioritätenliste der Ortschaft Cossebaude.
10.3.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 75: Im Bereich der Ortslage Cossebaude fehlt eine Schnelllademöglichkeit mit mindestens 150kW. Im Zuge der Entwicklung des Gewerbegebietes ehemaliges Betonwerk und des
Baugebietes Grüner Weg, sowie beim Bau des P+R Parkplatzes Niederwartha sollten diese
geschaffen werden. Ebenso sollte eine Schnelllademöglichkeit am P+R Parkplatz Bahnhof
Cossebaude geschaffen werden.
10.4 - Geh- und Radwege
10.4.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose Radwege
Seite 76: Ergänzen: Grundhafte Sanierung der Talstraße da dieser Teil des Radverkehrskonzepts ist und hier als wichtige Verbindungsstrecke zwischen Radebeul und Wilsdruff ausgewiesen wird.
Im Absatz „Meißner Straße / Dresdner Straße zwischen Rosenstraße und Stöckigtweg (Maßnahme Nr. 724B)“ sollte der letzte Absatz geändert werden in: nicht regelgerechte Radwegenden an Gohliser Straße
Gehwege
Seite 77: Ergänzung: Erneuerung und grundhafte Sanierung der Straßen und Gehwege laut
Prioritätenliste der Ortschaft Cossebaude.

10/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

11 - Technische Infrastruktur
11.1 - Trinkwasserversorgung
11.1.2 - Fachplanung/Bedarfsprognose
Seite 78: Im Hinblick auf die Entwicklung des Gewerbestandortes ehemaliges Betonwerk und
des Baugebietes Grüner Weg ist zu prüfen ob diese Aussagen noch zutreffend sind.
11.2 - Abwasserentsorgung
Seite 79: Im Hinblick auf die Entwicklung des Gewerbestandortes ehemaliges Betonwerk und
des Baugebietes Grüner Weg ist zu prüfen ob diese Aussagen noch zutreffend sind. Laut den
getroffenen Aussagen bei der Anlaufberatung zur Entwicklung des Gewerbestandortes Betonwerkgelände ist das Abwassersystem für Regen und auch Abwasser bereits ausgelastet.
11.4 - Energieversorgung
11.4.1 - Struktur und Qualität
Seite 81: Ergänzung: Zum jetzigen Zeitpunkt ist die Versorgung bedarfsgerecht. Für eine Entwicklung des Betonwerkgeländes zum Gewerbestandort und des Grünen Wegs mit Wohnbebauung ist dies zu prüfen und möglicherweise nachzusteuern.
11.5 - Telekommunikationsnetz
11.5.1 - Struktur und Qualität
Seite 83: Im Bereich der Talstraße und des Friedhofsweges liegen Wohngebäude, welche nicht
erschlossen werden. In diesen Bereichen muss nachgesteuert werden.
12.1.3 – Fachplanung/Umweltziele
Seite 87: Landschaftsplan: Folgenden Punkt ersatzlos streichen: Umwandlung von Ackerflächen in Dauergrünland im Elbeabflussgebiet östlich von Obergohlis.
12.4 - Grün- und Freiflächen
12.4.1 - Struktur und Qualität
Seite 93: Spielplätze fehlen komplett. Unter diesem Punkt sollte vermerkt werden, dass diese
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in einem guten Zustand erhalten und weiterentwickelt werden.
12.4.2 - Fachplanung und Bedarfsprognose
Aufnehmen: Im Bereich der Ortslage Niederwartha fehlt ein Spielplatz. Für diesen muss ein
Standort gefunden werden und dieser dann auch gebaut werden.
12.4.3 - Friedhöfe
Seite 94: Letzter Satz erster Absatz zu streichen und zu ersetzen durch: Der Bergfriedhof ist als
Heckenfriedhof angelegt.
Seite 104: 13.2 - Wohnen: Schwächen: Ergänzen: Bedarf an Bauflächen für individuellen Wohnungsbau (Ein-, Zwei- und Reihen/Doppelhäuser)
Seite 106: 13.4 - Gemeinbedarf: Schwächen: Sanierungsbedarf GS Stetzsch hier ergänzen „und
der Oberschule Cossebaude“

11/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Seite 107: 13.5 - Mobilität: Schwächen: Ergänzen: 1. Hoher Sanierungsbedarf bei Straßen,
Geh- und Radwegen, 2. Starke Belastung der Bürger in der Ortslage Gohlis durch Elberadweg.
Dringend verkehrsberuhigende Maßnahmen umsetzen.
Seite 110: 13.7 - Freiraum und Umwelt: Risiken/Herausforderungen: Ergänzen: Umsetzung der
Maßnahmen aus dem Hochwasserrisikomanagementplan Lotzebach.
15 - Handlungsfelder
15.1 - Wohnen
Seite 115: „Aus Sicht der Ortschaft sind die in der Ortschaft vorhandenen Wohnbauflächen
nicht ausreichend. Der Bedarf ergibt sich aus der hohen Anzahl an Nachfragen nach Baugrundstücken, sowie dem nicht vorhandenen Wohnungsleerstand.
Seite 116: Nachhaltige Entwicklung von Standorten mit Satzungserfordernis
Die Ortschaft fordert eine Entwicklung des Gebietes beidseitig Grüner Weg als Abrundung
zwischen der Wohnbebauung Dresdner Straße im Süden und Gartenstraße im Norden. Der
östliche Teil sollte dabei komplett für den individuellen Wohnungsbau für Ein-, Zwei- und Reihen-Doppelhäuser geplant werden. Im westlichen Teil sollte die Planung straßenbegleitend als
Geschosswohnungsbau für altersgerechtes Wohnen und Wohnen für mobilitätseingeschränkte
Menschen erfolgen. Der Bedarf ist für beide Arten gegeben. Für altersgerechtes Wohnen gibt
es eine hohe Nachfrage mit dem positiven Effekt, dass Objekte in individueller Bauart frei
werden. Des Weiteren wird ein Bedarf an neuem Wohnraum generell gesehen, da durch die
Entwicklung des Gewerbestandortes Betonwerksgelände zwischen 500 und 600 neue Arbeitsplätze entstehen sollen. Die Ansiedlung junger Familien würde die sinkenden Anmeldezahlen
im Kita- und Schulbereich wieder auffangen.
15.2 - Gemeinbedarf
Verbesserung der infrastrukturellen Rahmenbedingungen für Kinder und Jugendliche
Seite 119:
Sanierung Oberschule Cossebaude mit aufnehmen.
Erhalt des Kinder- und Jugendhauses „Alte Feuerwehr“ gemäß
Eingemeindungsvertrag mit aufnehmen.
Seite 120: Stauseebad Cossebaude: Aufnehmen:
Es muss ein Ausbau des Reserveparkplatzes erfolgen, um dem Bedarf gerecht zu werden. Nach
Abschluss des Aktuellen B6 Ausbaues muss eine Prüfung der Flurstücke 700, 862, 861a, 861b
und 613/1erfolgen ob auf diesen Flächen ein weiterer Parkplatz für das Stauseebad Cossebaude errichtet werden kann. Eine Schnellademöglichkeit von mindestens 150kw sollte mitgeplant werden.
Es ist zu prüfen den Standtort zu einem Freizeitzentrum zu entwickeln. Zur Sicherstellung der
Schwimmausbildung der Dresdner Schüler sowie Schwimmzeiten für Sportvereine sollte die
Errichtung einer Schwimmhalle geprüft werden. Die Bedarfe übersteigen die Angebote in der
Landeshauptstadt. Ebenfalls besteht der Bedarf einer Tennishalle.
15.3 - Wirtschaft
Revitalisierung von Gewerbebrachen
Der gesamte Abschnitt muss den neuen Gegebenheiten angepasst werden. Die Brache Betonwerksgelände wird derzeit durch einen Investor geplant und es ist mit einer mittelfristigen

12/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

Umsetzung zu rechnen. Im Zusammenhang mit dem folgenden Abschnitt „Zentralen Versorgungsbereich sichern“ sollte die Ansiedlung eines Vollsortimenters, zumindest eines Drogeriemarktes, geprüft werden.
15.4 - Mobilität
Verkehrsinfrastruktur bedarfsgerecht ausbauen
Absatz einfügen: „Für den Elberadweg sind im Bereich der Ortslage Gohlis die von der Ortschaft geforderten verkehrsberuhigenden Maßnahmen zum Schutz der Anwohner schnellstmöglich umzusetzen.“
Seite 132: zweite Tabelle: Beschreibung Grüner Weg ändern analog Punkt 15.1 auf Seite 116
Seite 133: erste Tabelle: Die Taktverdichtung sollte Mindestanforderung sein. Ergänzung des
Punktes: Die Realisierung einer Linienveränderung der Linie 91 und Linie 93 nach Spiegelmann-Theorie.
zweite Tabelle: Drogeriemarkt zu Vollsortimenter umformulieren
Seite 134: Bei „Verbesserung der Radverkehrssicherheit in folgenden Bereichen“ den Punkt
Maßnahmen in der Ortslage Gohlis gemäß Beschluss der Ortschaft Cossebaude umsetzen
Seite 135: Sanierung Oberschule Cossebaude einfügen.
Seite 138: Bau einer Schwimmhalle und Tennishalle einfügen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Herr Berthold weist darauf hin, dass die seit mehreren Monaten bestehende Baustelle zum
Glasfaserausbau auf der Cossebauder Straße und Gohliser Straße keine Fortschritte macht. Er
äußert Unverständnis über den Stillstand der Arbeiten. Bereits zuvor wurde hierzu eine Anfrage
an den Oberbürgermeister gestellt, auf die bislang keine Rückmeldung erfolgt ist. Die Verwaltungsstelle wird diesbezüglich nachfragen.
Herr Rump berichtet, dass er vom Herrn Schröter, Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V., auf Schäden aufmerksam gemacht wurde, die infolge der Bauarbeiten am Hangweg
entstanden sind. Frau Götze wurde bereits durch Herrn Rudolph darüber informiert und hat das
Anliegen zur Bearbeitung an die zuständige Stelle weitergeleitet.
Herr Rump hatte bereits in einer früheren Sitzung die zu lange Rotphase der Ampel für Fußgänger auf der Dresdner Straße in Höhe der Feuerwehr bemängelt. Frau Henschel, Sachbearbeiterin
für Ordnung und Sicherheit, hat das Anliegen zur Prüfung weitergeleitet. Laut Fachamt wurde
die Ampelschaltung überprüft und entsprechend neu eingestellt. Herr Rump hat bislang keine
Veränderung festgestellt. Sollte er weiterhin keine Verbesserung erkennen, wird er sich erneut
an Frau Götze wenden.

13/13
ö NS OSR CB/012/2025 14. Oktober 2025

In dem Zusammenhang informiert Herr Kusche, dass die Baustellenampel auf der Dresdner
Straße zur Brauergasse für Fußgänger nicht funktioniert hatte. Frau Götze wird dies überprüfen
und gegebenenfalls das Fachamt informieren.
Herr Rump informiert, dass der Defibrillator an der Dresdner Str. 3 angebracht wurde. Er bedankt sich bei Frau Götze und der Verwaltungsstelle für die Bearbeitung.
Zum derzeitigen Entwicklungsstand der Maßnahmenumsetzung zur Verkehrsberuhigung in
Gohlis wurde eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt, auf die bisher keine Rückmeldung erfolgt ist. Auf Bitte von Herrn Franz wird sich die Verwaltungsstelle diesbezüglich beim
Fachamt erkundigen.
Herr Koch äußert seinen Unmut darüber, dass er bislang nicht über den aktuellen Stand des
Ausbaus der Tännichtgrundstraße informiert wurde. Er betont zudem, dass die Kanalisation der
Oberwarthaer Straße in die Maßnahmen mit einbezogen werden sollte. Es wird diesbezüglich
eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt.
Betreffend einer Anfrage von Herrn Rump aus einer der letzten Sitzungen zu den Hilfsfristen bei
Rettungseinsätzen von Notfällen in der Ortschaft, wird ebenfalls beim Fachamt nachgefragt.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Stefan Koch
Ortschaftsrat

