Gesundheit im Quartier
Stadtbezirksbeirat Altstadt
21.10.2025 / TOP: 2

Landeshauptstadt Dresden
Bild: rustamank - stock.adobe.com

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

Übersicht
◼ Projektlaufzeit: 01.01.2025-31.12.2027 (faktischer Start
zum 01.06.2025)

◼ pro Quartier 8.000€ pro Projektjahr
◼ Finanzierung von Mikroprojekten für lokale Akteure/
Vereine (1 Schwerpunktprojekt pro Quartier)
◼ PJ 1: Gorbitz, Johannstadt-Nord
◼ PJ 2-3: zwei zusätzliche Quartiere werden bis Ende
Oktober 2025 im Steuergremium gewählt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 2

Förderrichtlinien
Die Finanzierung von Aktionen und (Mikro-)Projekten erfolgt nach den Bestimmungen
des aktuellen "Leitfaden Prävention" des GKV-Spitzenverbands zur Umsetzung von §
20 a SGB V. Alle folgenden grundlegenden Kriterien müssen daher erfüllt sein:
Vorausgehende Bedarfsermittlung: Für das Projekt gibt es einen tatsächlichen Bedarf.
Partizipation: Die Zielgruppe ist während des gesamten Prozesses in das Projekt fest
eingebunden und aktiv an der Planung und Umsetzung beteiligt.
Empowerment: Durch Schaffen neuer Lernangebote und Erfahrungsräume werden
gesundheitsförderliche Lebenskompetenzen gestärkt, die es ermöglichen das Leben
selbstbestimmt zu meistern.
Setting-Ansatz: Die Aktionen und Projekte finden in den Lebenswelten der Zielgruppe
statt um positiv auf die Rahmenbedingungen (Verhältnisse) einzuwirken als auch
Gesundheitskompetenzen (Verhalten) zu stärken.
Nachhaltigkeit: Neue Strukturen und Angebote verändern die jeweiligen
Lebenswelten dauerhaft
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 3

Gesundheitsförderung und Prävention in
Lebenswelten nach § 20 a SGB V

Quelle: GKV-Leitfaden Prävention (akt. 2023)
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 4

Unterstützungsspektrum
Mit Gesund im Quartier können insbesondere folgende Inhalte unterstützt
werden:
• Bedarfsermittlung und Zielentwicklung
• Schulung von Multiplikator/-innen
• Umsetzung von Projekten in den Handlungsfeldern:
• Bewegung
• Ernährung
• Sucht
• Training sozial-emotionaler Kompetenzen
• Stressbewältigung
• Querschnittsthema Klimawandel und Gesundheit
• Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung mit anderen Einrichtungen
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 5

Ausschlusskriterien
• Kosten für Baumaßnahmen, Einrichtungsgegenstände,
Mobiliar, technische Hilfsmittel und ähnliches
• Ausschließlich öffentlichkeitsorientierte Aktionen,
Informationsstände
• Werbung für bestimmte Einrichtungen, bestimmte
Gesundheitsprodukte/Leistungen
• Regelfinanzierung von auf Dauer angelegter Stellen
• Aktivitäten, die zu den Pflichtaufgaben anderer Akteure
gehören
• In anderen § des SGB V oder von anderen Trägern
erbrachte Leistungen

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 6

Quartiere 2025 – Handlungsfelder und Zielgruppen
für Schwerpunktprojekte
◼ Johannstadt-Nord
◼ Handlungsfelder: Körperliche Aktivität, Ernährung
◼ Zielgruppe: Kinder und Jugendliche, Seniorinnen und Senioren, Menschen
mit Migrationshintergrund

◼ Gorbitz
◼ Handlungsfelder: Körperliche Aktivität, Stärkung der Gesundheits- und
sozial-emotionaler Kompetenzen
◼ Zielgruppe: Kinder und Jugendliche, Seniorinnen und Senioren, Menschen
mit Migrationshintergrund
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 7

◼
◼
◼

Beispiele für mögliche Projekte

◼
◼
◼
◼
◼

▪
▪

Gesunde Brotdose (wie stelle ich eine gesunde Brotdose zusammen in Kita und Hort)
Eltern-Kind-Auszeit (Erlebnispädagogikwochenenden über Familienberatungsstellen)
„Mental gesund im Leipziger Westen“ (Fortbildungsreihe für Fachkräfte der Jugendhilfe zum Thema
Deeskalation)
„Förderung der frühkindlichen Stressbewältigung und Achtsamkeit“ (Kinderyoga in Kita)
Gesundes Grillen in Höfen (Ernährungsprojekt einer Wohnungsbaugenossenschaft)
„Grenzen erkennen – setzen und akzeptieren“ ( Selbstbehauptung und Deeskalationstraining für
Kinder und pädagogische Fachkräfte im Hort einer Förderschule)
„Medienführerschein“ in Schule
Bildungsworkshops in den Quartieren zu Klima und Gesundheit - Aufklärung zu Hitzegefahren,
Ernährung mit geringerem CO₂-Fußabdruck und Planetary Health Diet, Allergieprävention, Bewegung
im Freien, Stressmgmt hinsichtlich psych. Belastung durch Klima- und Umweltkrisen, UV-Schutz
Multiplikatoren-Workshops zur Sensibilisierung und Motivierung der Lebensweltverantwortlichen
zum Thema „Klimawandel und Gesundheit“
Klimaspaziergang im Quartier: Schattenplätze in einem Quartier erkunden mit Aufklärung über
Hitzegefahren (Hitzestress bei älteren Menschen etc.)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 8

Kontakt
Dr. Paula Aleksandrowicz
Fachreferentin Public Health / Präventionsgesetz
gesundestadt@dresden.de
0351-488 5380 (Sprechstunde: Dienstags 9-12 Uhr)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention

21.10.2025

Folie 9

