LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)

Sitzung am:

04.01.2012

Beschluss zu:

A0459/11

Gegenstand:
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Ausführungsplanung für die Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und Pkw-Parkplätze
sowie den Ausbau des Elbradwegs im Bereich Carolabrücke gemäß der Vorlage
V3104/2009 schnellstmöglich zu veranlassen und das Projekt zügig umzusetzen - falls
erforderlich, auch unabhängig von der Servicezone;.
2.) in einem Gespräch mit den relevanten Akteuren (Sächsische Dampfschifffahrt, DMG,
Reisebusbranche, City-Management, etc.) die geplante Entwicklung des Reisebusparkplatz vorzustellen, mit ihnen die Anforderungen an den Servicebereich abzustimmen
und Möglichkeiten der Beteiligung/Unterstützung abzuklären.
3.) zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit
WC-Anlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzubereiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der
mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden können.

Jörn Marx
Vorsitzender

