Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 22.10.2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0072/25 – EILANTRAG: Flughafen Dresden langfristig erhalten
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. sich unmittelbar an die Bundesregierung (CDU, CSU und SPD) zu wenden, um die im aktuellen
Koalitionsvertrag vereinbarte Senkung der luftverkehrsspezifischen Steuern, Gebühren und Abgaben – insbesondere die Rücknahme der im Mai 2024 beschlossenen Erhöhung der Luftverkehrsteuer, mit Nachdruck einzufordern. Ziel ist es, die Wettbewerbsfähigkeit deutscher Flughäfen
und damit auch des Flughafens Dresden wiederherzustellen.
2. dem Stadtrat bis zum 30.11.2025 eine Übersicht vorzulegen, in welchem Umfang sich andere
Kommunen an den Kosten eines Flughafens beteiligen, beispielsweise durch die Übernahme
oder Beteiligung von Aufwendungen nicht wirtschaftlicher Leistungen, wie Flughafenfeuerwehr.
3. gemeinsam mit der Mitteldeutschen Flughafen AG Maßnahmen zur stärkeren touristischen Vermarktung Dresdens und der Region zu entwickeln und bis zum 01.03.2026 Vorschläge für zusätzliche Mittel und Kooperationen vorzulegen, die den Flughafen als Standort für Incoming- und
Outgoing-Tourismus beleben.

Begründung:
Der Flughafen Dresden ist für die Landeshauptstadt und die gesamte Region von herausragender strategischer Bedeutung. Er erfüllt nicht nur eine wichtige Funktion für den internationalen Personenverkehr,
sondern auch für die wirtschaftliche Entwicklung, die Standortattraktivität und die touristische Profilierung Dresdens.
Der Flughafen ist ein entscheidender Standortfaktor für ansässige Unternehmen, die auf schnelle internationale Verbindungen angewiesen sind. Insbesondere die wachsende Halbleiterindustrie im Dresdner
Raum benötigt verlässliche Verkehrsverbindungen auch für ausländische Fachkräfte, Geschäftspartner
und hochsensible Frachtgüter. Ein funktionierender Flughafen ist hier ein Schlüssel zur Sicherung und
Schaffung von Arbeitsplätzen.
Die in Deutschland im europäischen Vergleich sehr hohen luftverkehrsspezifischen Gebühren und Abgaben (insbesondere die Luftverkehrssteuer, Sicherheitsgebühren und Infrastrukturkosten) belasten den
innerdeutschen Luftverkehr und damit alle deutschen Flughäfen erheblich.

Seite 1 von 2

Der Koalitionsvertrag der Bundesregierung sieht daher die Rücknahme der Luftverkehrssteuererhöhung
von 2024 und die Reduktion weiterer Gebühren vor. Der Oberbürgermeister muss diesen politischen Rückenwind nutzen und sich aktiv dafür einsetzen, dass diese Maßnahmen schnell umgesetzt werden, damit der Flughafen Dresden wieder wettbewerbsfähig gegenüber internationalen Standorten – wie beispielsweise Prag – wird.
Dresden gehört zu den beliebtesten Städtezielen in Deutschland und zieht jedes Jahr Hunderttausende
Gäste aus aller Welt an. Ein starker Flughafen ist für den Tourismus unerlässlich. Gleichzeitig kann der
Flughafen als Ausgangspunkt für touristische Reisen aus Dresden und dem Umland dienen. Durch gezielte Marketingmaßnahmen und Kooperationen mit Reiseveranstaltern und Airlines kann die Auslastung
erhöht werden.
Die Landeshauptstadt darf angesichts dieser Lage nicht nur Zuschauer sein. Sie muss eine aktive Rolle
übernehmen, damit der Flughafen Dresden deutlich an Attraktivität gewinnt und so die Weichen für eine
nachhaltige Entwicklung gestellt werden. Dies erfordert politische Entschlossenheit, finanzielle Unterstützung und eine enge Zusammenarbeit mit Bund, Land, Wirtschaft und Gesellschaft.

Seite 2 von 2

