Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El” DIESGER:
276

Vorlage Nr.:

V-Co00070/25

Datum:

23.067.2005

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Restaurierung farbiger
Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe
Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring“ durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.211,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.18

8.211,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Der Neue Annenfriedhof auf der Kesselsdorfer Straße ist ein Kleinod von Erinnerungen an Bürgerinnen und Bürgern aus dem Dresdner Westen. Die Grabanlagen und Grabmäler sind ein
Spiegelbild des gesellschaftlichen Standes der Verstorbenen. Viele Gräber sind heute nicht mehr

in Nutzung und drohen zu verfallen. Auch wenn durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und die östliche Treppenanlage des Innenhofs ab dem Jahr 2027 bis 2029 saniert werden sollen, ist das bei
der Größe des Friedhofs der sogenannte „Tropfen auf den heißen Stein”.
Im: Projektantrag geht es um drei beantragte Grabanlagen - Pickert, Körner, Leichsenring, die
mit ihren farbigen Malereien den Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen, als Teil des
Camposantos.
In der Projektbeschreibung steht dazu und besser ist dies auch nicht zu formulieren:
„Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar deutschlandweit, einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischem Wert. Es steht nicht nur
innerhalb der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz. Auch viele der historischen Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch oder kunsthandwerklich qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark geschädigt durch jahrzehntelange Vernachlässigung“, was nicht zuletzt zu DDR-Zeiten mangels Materials bzw. heute
aufgrund der Finanzen herrührt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Die Antragstellerin bringt 10 Prozent als Eigenmittel in das Projekt ein.
Das Stadtbezirksamt

Cotta

unterstützt

der Annenfriedhöfe die Zuwendung
ren.

dieses

Projekt im Stadtteil

und

empfiehlt,

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
7. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

mit Stand

Verband

am
der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. AN2025-035, Fa. Bauhütte Schulz

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

dem

in Höhe von 8.211,00 Euro als Projektförderung zu gewäh-

