vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

20. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pi00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Pi/003/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus Konkordienplatz aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 67.850,00 Euro.

Der Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 25. Februar 2025 abschließend beantwortet.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
Die Umsetzung der Maßnahme befindet sich beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
in der Planung. Im Rahmen dessen ist eine Sichtung der Medien einschließlich Grundleitungsbefahrung durchgeführt und ein Neuanschlussantrag für die Medienanbindung (ELT und Wasser)
erarbeitet worden.
Für die Errichtung der WC-Anlage ist im Ergebnis der Voruntersuchungen eine vollständige neue
Erschließung/Trassenführung erforderlich. Zudem gestaltet sich die Umsetzung der Maßnahme
auf Grund der Lage, des erheblichen Medienaufkommens und der Zuordnung von Zuständigkeiten und der erforderlichen Genehmigungen als ungewöhnlich komplex.
Für die Errichtung der WC-Anlage werden mit dem vorbenannten Kenntnisstand Gesamtkosten
in Höhe von 136.500 Euro veranschlagt. Das übersteigt die derzeit zur Verfügung stehenden Mittel.
...

-2-

Informativ wurde der aktuelle Sachstand (Inhalt, Kosten, Termine) zum Projekt in der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates vom 30. September 2025 durch einen Vertreter des Fachamtes vorgestellt.
Es erfolgte die Festlegung, dass die erforderliche Differenz zur weiteren Umsetzung des Projektes durch den Stadtbezirk zur Verfügung gestellt wird. Eine Beschlussvorlage ist dazu derzeit in
Vorbereitung und soll voraussichtlich am 28. Oktober 2025 beschlossen werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

