Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00066/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001752/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

0,00 €
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

942,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenzeile im KuRSiF

beantragte Förderung
Stadtbezirk

942,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

942,00 €

Förderort:

Kulturraum Strehlen im Frauenbildungshaus - KuRSiF, Oskarstr. 1, 01219 Dresden, Souterrain

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das KuRSiF hat in den mittlerweile 5 Jahren seines Bestehens (davon 4 Jahre am aktuellen Ort im
Frauenbildungshaus) einen guten Bekanntheitsgrad in Strehlen erreicht, was sich auch in
gestiegenen Besucherzahlen der Veranstaltungen äußert. Neben eigenen Veranstaltungen nutzen
auch andere Organisationen regelmäßig die Räume des Vereins wie z.B. die Volkssolidarität zur
Senior:innenberatung.
Der wichtigste Veranstaltungsraum ist der mittlere der drei Räume (Raum 2 in der Anlage), der
auch flächenmäßig der größte ist. Allerdings schränkt uns das gegenüber der Eingangstür
befindliche Waschbecken in der Nutzung ein, da der Platz um das Becken immer freibleiben muss.
Darüber hinaus wirkt es optisch wenig einladend, wenn man den Raum betritt und direkt auf den
Fliesenspiegel und das Waschbecken zuläuft.
Sowohl bei der Eigen- als auch der Fremdnutzung haben wir immer wieder das Bedürfnis, größere
Mengen Geschirr zu reinigen - dafür ist das vorhandene Waschbecken zu klein und zu unpraktisch,
so dass wir uns mit großen Schüsseln behelfen, die wir dann in anderen Räumen aufstellen.
Um beide Probleme zu lösen (Platzbedarf im Raum 2, keine richtige Abwaschmöglichkeit),
möchten wir gern in Eigenleistung im hinteren der drei Räume eine kleine Küchenzeile mit
Abwaschbecken installieren (Raum 3). In diesem Raum gibt es bislang keinen Wasseranschluss.
Um die Wasserversorgung/ Abwasserentsorgung zu gewährleisten, muss der Wasseranschluss aus
dem mittleren Raum in den hinteren Raum verlegt werden. Für diesen Umbau möchten wir
hiermit ein Kleinprojekt mit Vollförderung beantragen.
Mit der besseren Nutzbarkeit von Raum 2 und der in Raum 3 in Eigenleistung zu errichtenden
Küche mit richtiger Abwaschmöglichkeit würden unsere Räume insgesamt für Veranstaltungen
deutlich attraktiver, wovon wir uns neue Veranstaltungen und dadurch eine noch breitere Wirkung
des Vereins versprechen.
Im Anhang haben wir eine Skizze des Umbaus und ein Foto der aktuellen Situation hinzugefügt.
Der Vermieter hat dem Umbau zugestimmt (siehe weitere Anlage).
Die Installationsarbeiten sollen gemäß Absprache mit dem Vermieter durch eine Firma aus
Bannewitz ausgeführt werden, die seit vielen Jahren die Installationsarbeiten im Haus ausführt.
Deren Angebot liegt ebenfalls dem Antrag bei. Weitere Angebote haben wir aus diesem Grunde
nicht eingeholt.
Der Projektablauf wäre wie folgt:
21. Oktober 2025

1) Demontage Waschbecken, Fliesenspiegel und Warmwasserbatterie aus Raum 2 in
Eigenleistung
2) Beschaffung Abwaschbecken bzw. Küchenmöbel (zweiter Hand) und Anpassung an die
Gegebenheiten in Raum 3 in Eigenleistung/ Eigenfinanzierung
3) Verlegung des Wasser- und Abwasseranschlusses und Anschluss des Abwaschbeckens/
Mischbatterie durch Sanitärbetrieb Sittner gemäß Angebot (finanziert durch diesen Antrag)
4) Tapezieren und Streichen Raum 2 in Eigenleistung und Eigenfinanzierung
5) Fertigstellung des Küchenaufbaus in Eigenleistung
Der Sanitärbetrieb hat uns seine Verfügbarkeit für die Umsetzung des Projekts noch in 2025
zugesichert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

21. Oktober 2025

