Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt

Plauen

|

El

Diese:
T )EG2IE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00051/25

23. OKT. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf und Montage eines
Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei" durch den
Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 12.724,22 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.010
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

12.724,22 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.

Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt; der Bezug zum

Stadtteil ist ge-

geben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Antragstellerin hat drei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das insgesamt günstigere Angebot als

Basis für den Kosten- und Finanzierungsplan. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und
wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden

e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und

3/3

Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins ist
es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern - durch Beratung, Angebote und
auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und Senioren die
Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu finden sowie die
Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.

Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein offener Ort für alle Menschen!
Gerade für ältere, in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit am Nürnberger Ei durch einen Plattenlift gewährleistet. Nachdem dieser Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit und der inzwischen geltenden Anforderungen auszuschließen ist, gab es ein zähes
Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität zur Anschaffung eines neuen Plattenliftes. Als letzte Lösung des Problems wandte sich die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt,

mit der Bitte um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.
Die Volkssolidarität hat seit dem 1. Januar 2018 einen 5-Jahres-Mietvertrag am Standort Nürnberger Ei, welcher sich automatisch um weitere 5 Jahre verlängert, wenn keine Seite kündigt.
Die Volkssolidarität hat uns versichert, den Standort auch über das Jahr 2027 zu erhalten. Auch
die Zusage des Vermieters zur Erneuerung des Plattenliftes liegt dem Stadtbezirksamt vor. Diese

Aussagen sind uns wichtig, damit eine solche Investition die erforderliche Nutzungsdauer von 10
Jahren erfüllt.

Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Volkssolidarität Dresden

e. V., um

den

barrierearmen

Zugang zur Begegnungsstätte für Jeder-

mann wieder gewährleisten zu können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 12.724,22 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Vorlagenerstellung am 13. Oktober 2025 noch 93.700,58 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot der Fa. Lifttechnik Elbin GmbH

Fesz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00051/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-01/1/0000046/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Volkssolidarität Dresden e.V.

14.135,02 €

Eigenmittel

1.410,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kauf und Montage eines Plattenliftes für
den barrierefreien Zugang zur
Begegnungsstätte Nürnberger Ei

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.724,22 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

12.724,22 €

Förderort:

Beratungs und Begegnungszentrum "Am Nürnberger Ei" Nürnberger Str. 45 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Begegnungs- und Beratungsstätte versteht sich als ein offener Ort für alle Menschen –
unabhängig von Herkunft oder Mobilität. Ein wesentliches Ziel unserer Arbeit ist es, Begegnungen
zu ermöglichen, Teilhabe zu fördern und Hilfestellung in allen Themenbereichen des Alters zu
wirken. Damit dieses Angebot allen Menschen und insbesondere Senioren zugänglich bleibt, ist
die Barrierefreiheit unserer Einrichtung von zentraler Bedeutung.
Leider ist der bisher vorhandene Zugang für Menschen im Rollstuhl nicht mehr funktionsfähig.
Dies betrifft insbesondere den Plattenlift, der es Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrern bislang
ermöglichte, die Eingangsstufen sicher und selbstbestimmt zu überwinden. Ohne diesen Lift, der
schon sehr lange nicht mehr in Betrieb ist und aufgrund seines Alters nicht mehr sinnvoll
gewartet/repariert werden kann, können viele Besucherinnen und Besucher unsere Räume nicht
mehr erreichen und sind damit faktisch vom Zugang zur Begegnungs- und Beratungsstätte
ausgeschlossen.
Um die Inklusion und die gleichberechtigte Teilhabe weiterhin sicherzustellen, beantragen wir
daher die Förderung für den Abbau des defekten Lifts sowie den fachgerechten Aufbau und die
Installation eines neuen Plattenlifts. Dieser Schritt ist notwendig, um die volle Nutzbarkeit unseres
Beratungs- und Begegnungszentrum für Senioren wiederherzustellen und allen Menschen –
insbesondere mobilitätseingeschränkten Personen – einen barrierefreien Zugang zu
gewährleisten.
Das geplante Projekt umfasst:
den Abbau und die Entsorgung des alten, nicht mehr nutzbaren Plattenlifts,
die Anschaffung eines neuen, den aktuellen Sicherheits- und Normanforderungen entsprechenden
Lifts,
den Aufbau sowie die Inbetriebnahme durch eine Fachfirma.

13. Oktober 2025

Für diese Maßnahme liegen uns drei Vergleichsangebote vor. Der Kostenrahmen bewegt sich
zwischen 13.000 und 15.800 Euro. Da unsere Einrichtung über keine ausreichenden Eigenmittel
zur Finanzierung verfügt, bitten wir um eine Förderung durch die Stadt, um diese dringend
notwendige Investition realisieren zu können.
Wir tendieren zu den Angebot der Firma Elbin aus folgenden Gründen:
- An und Abbau günstig möglich
- Firma hat den alten Lift schon bei uns umgesetzt und die Erfahrungen sind positiv
-allgemein am kosteneffizientesten im Gesamtpaket
im Finanzierungsplan wird sich auf das Angebot von Lifttechnik Elbin bezogen in Höhe von
13,635,02 Euro + An und Abbau von 500,00 Euro
Mit der Umsetzung des Projekts möchten wir gewährleisten, dass Menschen mit Behinderung
und/oder körperlich eingeschränkte Senioren unsere Einrichtung uneingeschränkt besuchen
können. Barrierefreiheit ist nicht nur ein technischer Standard, sondern ein Ausdruck gelebter
Inklusion und gleichberechtigter Teilhabe.
Für Rückfragen oder ergänzende Unterlagen stehen wir jederzeit gerne zur Verfügung.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

13. Oktober 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt; der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird
ausgegangen. Die Antragstellerin hat drei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das
insgesamt günstigere Angebot als Basis für den Kosten- und Finanzierungsplan. Die
Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und
Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins
ist es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern – durch Beratung, Angebote
und auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und
Senioren die Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu
finden sowie die Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am
Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.
Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein offener Ort für alle Menschen!
Gerade für ältere, in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit am Nürnberger Ei durch einen Plattenlift
gewährleistet. Nachdem dieser Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur
aufgrund der Wirtschaftlichkeit und der inzwischen geltenden Anforderungen auszuschließen
ist, gab es ein zähes Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität zur Anschaffung
eines neuen Plattenliftes. Als letzte Lösung des Problems wandte sich die Volkssolidarität an
das Stadtbezirksamt, mit der Bitte um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat
Plauen.
Die Volkssolidarität hat seit dem 1. Januar 2018 einen 5-Jahres-Mietvertrag am Standort
Nürnberger Ei, welcher sich automatisch um weitere 5 Jahre verlängert, wenn keine Seite
kündigt. Die Volkssolidarität hat uns versichert, den Standort auch über das Jahr 2027 zu
erhalten. Auch die Zusage des Vermieters zur Erneuerung des Plattenliftes liegt dem
Stadtbezirksamt vor. Diese Aussagen sind uns wichtig, damit eine solche Investition die
erforderliche Nutzungsdauer von 10 Jahren erfüllt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für
die Volkssolidarität Dresden e. V., um den barrierearmen Zugang zur Begegnungsstätte für
Jedermann wieder gewährleisten zu können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 12.724,22 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr
2025 mit Vorlagenerstellung am 13. Oktober 2025 noch 93.700,58 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Kauf und Montage eines Plattenliftes für den
barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei
lfd. Nr.: V-Pl00051/25

Aktenzeichen:

2025/98-01/1/0000046/0012

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

13.635,02 €

13.635,02 €

500,00 €

500,00 €

14.135,02 €

14.135,02 €

in Euro
0,00 €
1.410,80 €
0,00 €
0,00 €
12.724,22 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.135,02 €

13. Oktober 2025

