Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El” DIESGER:
276

Vorlage Nr.:

V-Co00070/25

Datum:

23.067.2005

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

05.11.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Restaurierung farbiger
Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe
Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring“ durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.211,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10.18

8.211,00 Euro / 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Der Neue Annenfriedhof auf der Kesselsdorfer Straße ist ein Kleinod von Erinnerungen an Bürgerinnen und Bürgern aus dem Dresdner Westen. Die Grabanlagen und Grabmäler sind ein
Spiegelbild des gesellschaftlichen Standes der Verstorbenen. Viele Gräber sind heute nicht mehr

in Nutzung und drohen zu verfallen. Auch wenn durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und die östliche Treppenanlage des Innenhofs ab dem Jahr 2027 bis 2029 saniert werden sollen, ist das bei
der Größe des Friedhofs der sogenannte „Tropfen auf den heißen Stein”.
Im: Projektantrag geht es um drei beantragte Grabanlagen - Pickert, Körner, Leichsenring, die
mit ihren farbigen Malereien den Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen, als Teil des
Camposantos.
In der Projektbeschreibung steht dazu und besser ist dies auch nicht zu formulieren:
„Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar deutschlandweit, einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischem Wert. Es steht nicht nur
innerhalb der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz. Auch viele der historischen Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch oder kunsthandwerklich qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark geschädigt durch jahrzehntelange Vernachlässigung“, was nicht zuletzt zu DDR-Zeiten mangels Materials bzw. heute
aufgrund der Finanzen herrührt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Die Antragstellerin bringt 10 Prozent als Eigenmittel in das Projekt ein.
Das Stadtbezirksamt

Cotta

unterstützt

der Annenfriedhöfe die Zuwendung
ren.

dieses

Projekt im Stadtteil

und

empfiehlt,

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen
7. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

mit Stand

Verband

am
der Vorlagenerstellung

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. AN2025-035, Fa. Bauhütte Schulz

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

dem

in Höhe von 8.211,00 Euro als Projektförderung zu gewäh-

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00070/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-01/1/0000960/0012

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

9.124,00 €

Eigenmittel

913,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Restaurierung farbiger Wandflächen
Camposanto: Pickert, Körner,
Leichsenring

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.211,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.07.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.211,00 €

Förderort:

Neuer Annenfriedhof, Kesselsdorfer Straße 29 in 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar deutschlandweit,
einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischen Wert. Es steht nicht nur innerhalb
der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz. Auch viele der historischen
Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch oder kunsthandwerklich
qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark geschädigt durch
jahrzehntelange Vernachlässigung.
Auf Wunsch von Denkmalamt und Stadtbezirksamt Cotta wurde als Grundlage für weitere
Maßnahmen zur Restaurierung von 2023-2025 ein Sanierungsgutachten erarbeitet. Dieses wurde
durch die Architektin Jeanette Oleak in Zusammenarbeit mit dem Statiker Christian Stöhr und den
Restauratoren Schirmer & Ander erarbeitet bzw. befindet sich noch in der Fertigstellung. Einzelne
Maßnahmen mit hoher Dringlichkeit konnten bereits durchgeführt werden, so auch zwei
Putzrestaurierungen auf der Ostseite und Proberestaurierungen der Deckenmalereien.
2025-2027 sollen durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und die östliche Treppenanlage des Innenhofs
ebenfalls saniert werden.
Diese führt u. a. zu den drei hier beantragten Grabanlagen, die mit ihren farbigen Malereien den
Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen.
Da das Angebot von den beiden Restauratoren stammt, die das Sanierungskonzept entwickelt
haben und diese die Arbeiten (inkl. der ersten beiden Putzsanierungen) in sehr enger
Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz und dem Landesdenkmalamt
durchgeführt haben, erlauben wir uns hier ausnahmsweise keine zusätzlichen Angebote
einzureichen.

07. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

07. Oktober 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Neue Annenfriedhof auf der Kesselsdorfer Straße ist ein Kleinod von Erinnerungen an
Bürgerinnen und Bürgern aus dem Dresdner Westen. Die Grabanlagen und Grabmäler sind ein
Spiegelbild des gesellschaftlichen Standes der Verstorbenen. Viele Gräber sind heute nicht
mehr in Nutzung und drohen zu verfallen. Auch wenn durch EFRE-Mittel die Ostterrasse und
die östliche Treppenanlage des Innenhofs ab dem Jahr 2027 bis 2029 saniert werden sollen,
ist das bei der Größe des Friedhofs der sogenannte „Tropfen auf den heißen Stein“.
Im Projektantrag geht es um drei beantragte Grabanlagen - Pickert, Körner, Leichsenring, die
mit ihren farbigen Malereien den Ostflügel prägen und viele Blicke auf sich ziehen, als Teil des
Camposantos.
In der Projektbeschreibung steht dazu und besser ist dies auch nicht zu formulieren:
„Der Camposanto des Neuen Annenfriedhofs ist ein sachsenweit, vielleicht sogar
deutschlandweit, einzigartiges Bauwerk von hohem kunst- und kulturhistorischem Wert. Es
steht nicht nur innerhalb der Sachgesamtheit, sondern auch einzeln unter Denkmalschutz.
Auch viele der historischen Grabstellen in den Gruftarkaden des Gebäudes sind künstlerisch
oder kunsthandwerklich qualitätvoll gearbeitet. Leider ist das Bauwerk in vieler Hinsicht stark
geschädigt durch jahrzehntelange Vernachlässigung“, was nicht zuletzt zu DDR-Zeiten
mangels Materials bzw. heute aufgrund der Finanzen herrührt.
Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Die Antragstellerin bringt 10 Prozent als Eigenmittel in das Projekt ein.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt, dem Verband
der Annenfriedhöfe die Zuwendung in Höhe von 8.211,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am
7. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro zur Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Restaurierung farbiger Wandflächen Camposanto:
Pickert, Körner, Leichsenring
lfd. Nr.: V-Co00070/25

Aktenzeichen:

2025/99-01/1/0000960/0012

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.124,00 €

9.124,00 €

9.124,00 €

9.124,00 €

in Euro
0,00 €
913,00 €
0,00 €
0,00 €
8.211,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.124,00 €

07. Oktober 2025

