Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001453/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Winterturnier 3x3-Basketball am
13.12.2025 in Dresden-Pieschen

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

897,44 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.12.2025 - 13.12.2025

Fördervorschlag StBA

897,44 €

Förderort:

Sporthalle des Gymnasiums Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem geplanten Projekt wird ein Sportturnier in der aufstrebenden Disziplin „3x3-Basketball“
durchgeführt. Austragungsort ist die Sporthalle des Gymnasiums Dresden-Pieschen, die für eine
witterungsunabhängige Durchführung im Winter geeignete Rahmenbedingungen bietet.
Ziel des Turniers ist es, Jugendlichen eine zusätzliche Möglichkeit der sportlichen Betätigung sowie
des gemeinschaftlichen Miteinanders zu eröffnen. Als Sportklub möchten wir ein offenes
Turnierangebot schaffen, das die Attraktivität der modernen Spielform 3x3-Basketball hervorhebt
und gleichzeitig den Zugang zu sportlicher Aktivität im Stadtbezirk erleichtert. Das Projekt soll
Jugendliche für den Basketballsport begeistern, Teamfähigkeit und Fairness fördern sowie die
Identifikation mit dem Stadtteil stärken.
Die Zielgruppe umfasst Jugendliche der Altersklassen U14 und U16, d.h. 12 - 15 Jahre, die sowohl
im Verein aktiv sind als auch bislang ausschließlich im schulischen oder freizeitbezogenen Kontext
Basketball gespielt haben. Gleichzeitig sollen auch Schüler*innen angesprochen werden, die
bisher keinen Zugang zum Vereinssport gefunden haben. Menschen mit Behinderungen können,
soweit es die Sportart ermöglicht, am Turnier teilnehmen.
Darüber hinaus richtet sich das Turnier auch an die Anwohner*innen des Stadtbezirks, die als
Zuschauer*innen an der Veranstaltung teilnehmen und diese so unterstützen können. Das Projekt
trägt somit nicht nur zur Förderung von Bewegung und sportlichem Engagement junger Menschen
bei, sondern stärkt zugleich das gemeinschaftliche Leben im Stadtteil Pieschen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00233/24, Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen, 888,31 EUR
Der Antrag im Zusammenhang mit dem Projekt V-Pi00045/25 wurde noch vor der Bewilligung des
Beirates zurückgezogen.

23. Oktober 2025

