Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt

Plauen

|

El

Diese:
T )EG2IE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00051/25

23. OKT. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

04.11.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Kauf und Montage eines
Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei" durch den
Verein Volkssolidarität Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 12.724,22 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Pl_Investitionszuschüsse

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.900010.740.010
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

12.724,22 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.

Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt; der Bezug zum

Stadtteil ist ge-

geben. Von einem sparsamen und wirtschaftlichen Vorhaben wird ausgegangen. Die Antragstellerin hat drei Vergleichsangebote vorlegt, gewählt wurde das insgesamt günstigere Angebot als

Basis für den Kosten- und Finanzierungsplan. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und
wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine
ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Volkssolidarität Dresden

e. V. gibt es seit 1945 und steht für Solidarität, Unterstützung und

3/3

Gemeinschaft. Zielgruppen des Vereins sind ältere und bedürftige Menschen. Ziel des Vereins ist
es, die soziale Teilhabe in Dresden und Umgebung zu fördern - durch Beratung, Angebote und
auch Pflege. Durch vielfältige und stadtweite Angebote haben die Seniorinnen und Senioren die
Möglichkeit, im Wohnumfeld Ansprechpartner für Beratung und Begegnung zu finden sowie die
Angebote wahrzunehmen. In Plauen unterhält der Verein u. a. am Nürnberger Ei eine Beratungs- und Begegnungsstätte.

Die Begegnungs- und Beratungsstätte steht als ein offener Ort für alle Menschen!
Gerade für ältere, in ihrer Mobilität eingeschränkte Menschen ist ein barrierefreier Zugang
wichtig. Bisher wurde die Barrierefreiheit am Nürnberger Ei durch einen Plattenlift gewährleistet. Nachdem dieser Lift seinen Dienst aufgegeben hatte und eine Reparatur aufgrund der Wirtschaftlichkeit und der inzwischen geltenden Anforderungen auszuschließen ist, gab es ein zähes
Ringen zwischen dem Vermieter und der Volkssolidarität zur Anschaffung eines neuen Plattenliftes. Als letzte Lösung des Problems wandte sich die Volkssolidarität an das Stadtbezirksamt,

mit der Bitte um eine finanzielle Hilfe durch den Stadtbezirksbeirat Plauen.
Die Volkssolidarität hat seit dem 1. Januar 2018 einen 5-Jahres-Mietvertrag am Standort Nürnberger Ei, welcher sich automatisch um weitere 5 Jahre verlängert, wenn keine Seite kündigt.
Die Volkssolidarität hat uns versichert, den Standort auch über das Jahr 2027 zu erhalten. Auch
die Zusage des Vermieters zur Erneuerung des Plattenliftes liegt dem Stadtbezirksamt vor. Diese

Aussagen sind uns wichtig, damit eine solche Investition die erforderliche Nutzungsdauer von 10
Jahren erfüllt.

Ein Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn wurde nicht gestellt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Volkssolidarität Dresden

e. V., um

den

barrierearmen

Zugang zur Begegnungsstätte für Jeder-

mann wieder gewährleisten zu können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von 12.724,22 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025
mit Vorlagenerstellung am 13. Oktober 2025 noch 93.700,58 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot der Fa. Lifttechnik Elbin GmbH

Fesz
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

