Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0056/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgangsbaums 2024

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes, für die im
Jahr 2024 geborenen Kinder in der Ortschaft, einen Betrag in Höhe von …. € aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Pflanzung fand am 2. November 2025 statt. Der Baum wurde auf dem Spielplatz am FünfBrüder-Weg in Oberwartha gepflanzt. Es werden Finanzmittel für das Schild, Materialien und
Blumen benötigt. Die Abrechnung erfolgt über die Verwaltungsstelle Cossebaude und kann dort
eingesehen werden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

