LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: 23. Oktober 2025

Vorschläge,
an den

Hinweise
und
Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/012/2025) in der Sitzung am 14. Oktober 2025
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt mit der Beantwortung
folgender Anfrage zu beauftragen:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Auskunft und Vorstellung zur Sanierung und dem
Ausbau der Tännichtgrundstraße hinsichtlich der öffentlichen Sicherheit, der
Entsorgungssicherheit und der ärztlichen Verpflegung. Es wird betont, dass die Kanalisation der
Oberwarthaer Straße in die Maßnahmen mit einbezogen werden sollte.
Die Antwort vom 8. August 2024 der letzten Anfrage an den Oberbürgermeister aus der Sitzung
vom 13. September 2022 ist nicht ausreichend. Um eine Antwort bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung zum aktuellen Stand wird gebeten.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Schriftführerin

