Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0525/25
Datum: 23. Oktober 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
21.10.2025
27.10.2025
03.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

12.11.2025
25.11.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

26.11.2025

nicht öffentlich

beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine – Sicherstellung der Finanzierung der
vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge der Projektumsetzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der vorgezogenen Maßnahme zur Dachinstandsetzung in Höhe von 920.000 Euro als Teil der Gesamtmaßnahme zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Umsetzung der Baumaßnahme die Umverteilung der Finanzmittel auf das HI.-Projekt HI.6520042 (ehemalige Robotronkantine) gemäß Anlage 1.
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister die Umverteilung von notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2025 für das Haushaltsjahr 2026
gemäß Anlage 1 vorzunehmen.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3019/19 vom 4./5. Juli 2019
V2659/23 vom 16. Mai 2024
V2247/23 vom 16. Mai 2024
V0051/24 vom 12. Dezember 2024
V0068/24 vom 31. März 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage 1

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/4

Klimacheck:
Die vorliegende Beschlussvorlage entfaltet keine Auswirkungen auf Klima und Treibhausgase.
Somit ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
1. Grundlagen
Mit dem Ankauf (V2247/23) der ehemaligen Robotronkantine wurde ein Nutzungskonzept beschlossen, welches die Nutzbarmachung der Kantine als Ausstellungs- und Veranstaltungsort für
das Kunsthaus Dresden, die OSTRALE Biennale und das House of Urban Culture vorsieht. Dafür
sind bauliche Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen erforderlich.
Für die Umsetzung der Maßnahme mit Gesamtkosten in Höhe von 6.112.000 Euro sind die
Spende der Familie Arnhold in Höhe von 1.500.000 Euro sowie die mit Zuwendungsbescheid
vom 11. Juni 2025 eingeworbenen Fördermittel aus dem Bundesprogramm „Nationale Projekte
des Städtebaus 2024“ in Höhe von 4.000.000 Euro einzusetzen. Der für die Bundesförderung
notwendige Beschluss der Eigenmittel liegt mit dem Haushaltsbegleitbeschluss für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. vom 31. März 2025 (V0068/24) vor.
Bei der Umsetzung sind die Vorgaben des Fördermittelgebers einzuhalten: Dazu gehören die
notwendige Auslobung eines Wettbewerbs und die Beachtung des Fördermittelzeitraumes von
2024 bis 2028. Die Fertigstellung des Bauvorhabens ist für 2028 und die Übergabe an den Nutzer für 2029 vorgesehen.
2. Begründung der Notwendigkeit zur Durchführung der Baumaßnahme
Auf Basis des Ankaufs wurde ein Nutzungskonzept zur Nutzbarmachung des Gebäudes als Ausstellungs- und Veranstaltungsort beschlossen, welches zugleich die grundsätzliche Sanierung festlegt. Im Zuge vertiefender gutachterlicher Untersuchungen am Gebäude und um fortschreitenden
Schaden am Bauwerk abzuwenden, erfolgt die dringend notwendige Instandsetzung des Daches
als vorgezogene Maßnahme.
Bei jedem Niederschlag dringt Wasser durch den Dachbelag zur Stahlbetonkonstruktion vor und
schädigt diese zunehmend. Der Beton carbonatisiert, die Bewehrung korrodiert und zerfällt,
wodurch die Tragfähigkeit der Konstruktion sinkt. Dieser Prozess schreitet beschleunigt voran.
Das Niederschlagswasser dringt an mehreren Stellen bis in die Ausstellungsräume ein. Eine provisorische Reparatur des Dachbelags war erfolglos. Die Schädigung am Gebäude ist zu groß.
Zur Verhinderung des weiteren Zerfalls der Betonbauteile des Daches ist eine zügige Dachbelagssanierung erforderlich. Jegliche Verzögerung würde die Bausubstanz nachhaltig schädigen und zu
höheren Sanierungskosten führen. Diese vorgezogene Baumaßnahme hat keine negativen Auswirkungen auf die Umsetzung der Gesamtmaßnahme. Der Fördermittelgeber ist über das Vorgehen informiert und stimmt diesem zu.

...

4/4
3. Finanzielle Auswirkungen
Für die vorgezogene Instandsetzung des Daches der ehemaligen Robotronkantine sind Gesamtauszahlungen in Höhe von 920.000 Euro vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt anteilig aus Eigenmitteln, Spenden und Fördermitteln gemäß Anlage 1. Die Maßnahme wird dem entsprechenden Investitionsprojekt HI.6520042 im Haushaltsplan zugeordnet.
Der Fördermittelgeber hat der vorgezogenen Durchführung der Maßnahme zugestimmt. Nicht
in Anspruch genommene Fördermittel des laufenden Haushaltsjahres werden durch den Fördermittelgeber in das Folgejahr übertragen und dort zweckgebunden zur weiteren Finanzierung
der Maßnahme eingesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Zuwendungsbescheid

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 1 - öffentlich

Finanzierungsübersicht

Haushaltsjahr:

Projekt (PSP)

Bezeichnung

PSP-Element/ Projektnummer

Sachkonto

Bezeichnung

2025

übertragene
Beschlossener
unterjährige ÜPL/APL
Ermächtigung aus dem
Haushaltsplan (Ansatz)
Veränderungen
Vorjahr

Haushaltsjahr:

fortgeschrie-bener
Ansatz
lt. SAP Stand

Veränderung
lt. Vorlage

08.10.2025

fortgeschriebener Ansatz
(neu)

fortgeschrie-bener
Ansatz
lt. SAP Stand

2026
Veränderung
lt. Vorlage

08.10.2025

fortgeschriebener Ansatz
(neu)

Einzahlungen
Sender

HI.6520042

Spendeneinzahlung

HI.6520042.E7.05.001

68171000

Inv Spenden pU

0,00

0,00

0,00

0,00

-39.000,00

-39.000,00

0,00

-39.000,00

Einzahlungen Saldo (Mehreinzahlungen - ; Mindereinzahlungen +)

-152.150,00

-152.150,00

-152.150,00

Auszahlungen
Sender

70.659000

SP_Investitionsprogramm
Auszahlungen

70.659000.700.999

78510000

Hochbaumaßnahmen

0,00

0,00

0,00

363.104,00

-16.000,00

347.104,00

712.850,00

-712.850,00

0,00

Empfänger

HI.6520042

Robotronkantine

HI.6520042.AK.30

78510000

Hochbaumaßnahmen

0,00

3.779,32

0,00

3.779,32

55.000,00

58.779,32

0,00

865.000,00

865.000,00

Auszahlungen Saldo (Mehrauszahlungen + ; Minderauszahlungen -)
Gesamt Saldo

39.000,00

152.150,00

0,00

0,00

Verpflichtungsbudget 2025 für 2026
Sender
Empfänger

70.659000
HI.6520042

SP_Investitionsprogramm
Auszahlungen
Robotronkantine

70.659000.700.999
HI.6520042.AK.30

78510000
78510000

Hochbaumaßnahmen

0,00

0,00

0,00

-9.804.750,00

-865.000,00

8.939.750,00

0,00

0,00

0,00

Hochbaumaßnahmen

0,00

0,00

0,00

0,00

865.000,00

865.000,00

0,00

0,00

0,00

Seite 1 von 1

Anlage 2

BBSR • Postfach 21 01 50 • 53156 Bonn

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

–

Datum
Ihr Zeichen
Unser Zeichen
Kontakt
Telefon
E-Mail
Betreff

–

Bezug

11.06.2025
61.5 / 65.12
10.08.85-24.14
Susann Rößeler
0228 99401-1635
susann.roesseler@bbr.bund.de; ip7.nps@bbr.bund.de
Förderung von Investitionen in nationale Projekte des Städtebaus
Projekt: Entwicklung der Robotron-Kantine zum Internationalen Kultur- und Begegnungsort
Ihr Zuwendungsantrag vom 17.04.2025

Deichmanns Aue 31–37
53179 Bonn
Tel.: +49 228 99401-0
Fax: +49 228 99401-1270

ZUWENDUNGSBESCHEID

DB Bonn Mehlem
Bus Bahnhof Mehlem
Reichpietschufer 86–90

–

Sehr geehrter Herr Beigeordneter Kühn, sehr geehrte Frau Heckmann,
sehr geehrte Damen und Herren,

10785 Berlin

auf Ihren o.g. Antrag (Anlage 1) bewillige ich Ihnen eine nicht rückzahlbare Zuwendung gem. §§
23, 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) als Projektförderung auf Ausgabenbasis im Weg der
Festbetragsfinanzierung zu den nachstehenden Nebenbestimmungen und Hinweisen bis zu einer
Höhe von

Bus Tiergartenstraße

Tel.: +49 30 18401-0
Fax: +49 30 18401-1270

Thiemstraße 136
03048 Cottbus
DB Cottbus Hbf

4.000.000,00 Euro

E-Mail und De-Mail:

(in Worten: vier Millionen 00/100 Euro).

zentrale@bbr.bund.de
zentrale@bbr.de-mail.de

Die Mittel sind zweckgebunden und entsprechend Ihrem Antrag bestimmt zur Durchführung des
Projekts
Entwicklung der Robotron-Kantine zum Internationalen Kultur- und Begegnungsort
Zinzendorfstraße (ehemals 5), 01069 Dresden.

www.bbsr.bund.de

Der vorstehende Betrag ist ein Höchstbetrag, d. h. die konkrete Höhe der Zuwendung wird erst nach erfolgter Prüfung des von Ihnen einzureichenden Verwendungsnachweises im Schlussbescheid festgesetzt
und steht bis dahin unter Vorbehalt.
Verbindliche Bestandteile dieses Zuwendungsbescheides sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-Gk, Anlage 3).
1. Zuwendungszweck/Förderziele/Bindungen
Zuwendungszweck
Der Zuwendungszweck besteht in der Herrichtung der Robotron-Kantine in Dresden als bedeutendes architektonisches Denkmal der Ostmoderne und als noch bestehendes Objekt des Volkseigenen Betriebs
Robotron zu einem Ort für Kunst und Raum für dauerhafte sowie temporäre Ausstellungen, Events, Workshops und Angebote für gesellschaftliche Teilhabe. Dies soll auf der Grundlage eines Planungswettbewerbs nach RPW geschehen, um in zwei Ausbaustufen das Gebäude zu sanieren. Die Bundesförderung
bezieht sich auf die erste Ausbaustufe mit Fokus auf der Ertüchtigung der Gebäudehülle und der Beseitigung von Bauteilschäden sowie der Installation und Erneuerung notwendiger technischer Gebäudeausrüstung (TGA) inkl. der Herstellung einer Nutzbarkeit für kulturelle Zwecke.
Förderziele
Mit dem Projekt werden diese Förderziele verfolgt:
• Städtebauliche Förderziele:
o Die Robotron-Kantine soll sich städtebaulich als auch funktional als „neue Mitte“ der teilweise
neuen zukünftigen Quartiere der Lingnerstadt entwickeln; sie soll Ausdruck der Transformation
des ehemaligen innerstädtischen Industriestandorts VEB Robotron zu einem neuen Wohn- und
Kulturquartier sein.
o Durch die Revitalisierung der Robotron-Kantine sollen die öffentlich relevanten Nutzungen des
städtebaulichen Umfelds bestehend aus Altstadt, Hygienemuseum, Skaterpark und Großem Garten stärker miteinander verknüpft werden.
o Sanierung und kulturelle Nachnutzung sollen den Erhalt des künstlerisch, industrie- und baugeschichtlich bedeutsamen Gebäudes der Nachkriegsmoderne nachhaltig sichern.
•

Baukulturelle Förderziele:
o Die ursprüngliche Anmutung des Gebäudes soll ablesbar bleiben. Dies hat neben der Eignung
für die Ausstellungsnutzung und denkmalpflegerischer Aspekte auch den Grund klug einzusetzender finanziellen Mittel. Der Fortbestand und denkmalgerechte Instandsetzung der Kantine
gewährleistet die Lesbarkeit unterschiedlicher baulicher Zeitschichten nahe der Altstadt. Die
Wahrnehmbarkeit der Ostmoderne soll auch durch den Erhalt der Kunst am Bau von Friedrich
Kracht, KH. Adler u.a. unterstützt werden.
o Ziel und Ergebnis der Förderung soll die ganzjährige Bespielbarkeit der Robotron-Kantine sein.
Der Schwerpunkt soll auf der Nutzung für zeitgenössische Kunst und Kultur liegen. Zentrales
Ziel ist die Nutzung des Hochparterres als Ausstellungs- und Begegnungsbereich, der in der
ersten Ausbaustufe hergestellt und anschließend in einer zweiten Ausbaustufe finalisiert werden soll.

10.08.85-24.14

2/9

•

Förderziele Beteiligung:
o Ankernutzer sollen das städtische Kunsthaus Dresden sowie die Kunstausstellung Ostrale sein,
die als temporäre Veranstaltung alle zwei Jahre durchgeführt wird. Das Dresdner Kunsthaus soll
mit der Verlagerung an den neuen Standort an Sichtbarkeit gewinnen. Verbunden mit der künftigen zeitgenössischen kulturellen Nutzung soll auch die internationale OSTRALE Biennale eine
nachhaltige und sichtbare Verortung innerhalb der Stadt erfahren. Die geplanten Angebote der
Gegenwartskunst und -kultur korrespondieren mit der Architektur der Ostmoderne und sollen mit
ihrem beteiligungsorientierten Ansatz zur Förderung der Demokratiebildung in die Gesamtstadt
beitragen.
o Die Nutzung der räumlichen und programmatischen Synergien zwischen den zukünftigen Hauptnutzern und die Multifunktionalität des Gebäudes soll Sichtbarkeit, Teilhabeprozesse, Aktivitäten
und Diskurs fördern.

Bindungen
Die Zuwendung ist zweckgebunden; sie darf nur zur Deckung der zuwendungsfähigen Ausgaben für das
o. a. Projekt entsprechend Ihres Zuwendungsantrages (Anlage 1) einschließlich des beigefügten Ausgaben- und Finanzierungsplans (Anlage 2) verwendet werden.
Die Nutzung der geförderten Gegenstände ist für 10 Jahre nach Ende des Bewilligungszeitraums an den
benannten Zuwendungszweck gebunden. Dies ist dem Zuwendungsgeber während dieser Bindungsfrist
auf Anforderung jeweils nachzuweisen. Als Gegenstände im Sinne von Nr. 4 ANBest-Gk gelten neben Sachen im Sinne des § 90 BGB auch Immobilien und Grundstücke. Für Gegenstände, die als Hilfsmittel zur
Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafft werden (PC, Büromobiliar o. ä.), ist die Zweckbindung auf
den Bewilligungszeitraum begrenzt (s. unten Nr. 12).
Maßnahmen, die innerhalb des vorgegebenen Zweckbindungszeitraumes zu Änderungen, Auflösungen
oder Veräußerungen der Gegenstände führen, bedürfen während des Zweckbindungszeitraumes der vorherigen Zustimmung des Zuwendungsgebers.
Nach Ablauf der Zweckbindungsfrist kann der Zuwendungsempfänger frei über die Gegenstände verfügen.
2. Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum beginnt mit Zugang dieses Bescheides und endet am 31.12.2028. Das Projekt
ist innerhalb des Bewilligungszeitraums durchzuführen und abzuschließen.
Mit den baulichen Maßnahmen darf erst nach ausdrücklicher Mitteilung durch den Zuwendungsgeber nach Prüfung der Eigenerklärung zur Umsetzung der baulichen Maßnahmen (s. u. Punkt 3) begonnen werden. Ausnahmen können auf Antrag durch den Zuwendungsgeber zugelassen werden.
Als Vorhabenbeginn ist gem. VV Nr. 1.3 zu § 44 BHO grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Bodenuntersuchung und Grunderwerb nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.
10.08.85-24.14

3/9

3. Technische staatliche Verwaltung
Bei der Durchführung der Baumaßnahme ist die zuständige bautechnische Dienststelle des Zuwendungsempfängers zu beteiligen, hier die Abteilung Liegenschaften im Amt für Hochbau- und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden.
Diese hat mittels schriftlicher Eigenerklärung die ordnungsgemäße Umsetzung der Baumaßnahme, die Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit der Planung und Konstruktion sowie die Notwendigkeit und Angemessenheit
der Kosten zu bestätigen.
4. Aufhebung und Änderung der Zuwendungsentscheidung, Rückforderung
Ich behalte mir vor, meine Zuwendungsentscheidung ganz oder teilweise mit Wirkung für die Zukunft
und/oder für die Vergangenheit zu ändern, insbesondere zu widerrufen (Widerrufsvorbehalt gem. § 36
Abs. 2 Ziffer 3 VwVfG) bzw. zurückzunehmen und Fördermittel ganz oder teilweise zurückzufordern, wenn
a) die Änderung einem Antrag des Zuwendungsempfängers entspricht,
b) die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird,
c) verbindlich aufgegebene Termine nicht eingehalten werden (siehe u. a. Nebenbestimmungen und Berichtspflichten),
d) die Gesamtfinanzierung nicht (länger) gesichert ist,
e) der Zuwendungszweck nicht zu erreichen oder die Zweckerreichung konkret gefährdet ist,
f) zweckgebundene Gegenstände ohne Zustimmung des Zuwendungsgebers geändert, aufgelöst oder
veräußert werden,
g) ein Fall nach Nr. 8.1 – 8.3 ANBest-Gk eintritt,
h) ein schwerwiegender Verstoß gegen vergaberechtliche Vorschriften vorliegt (Nr. 3 ANBest-Gk)
i) insoweit die oben unter Punkt 3 beschriebene Eigenerklärung dem Zuwendungsgeber nicht vorgelegt
wird oder Einschränkungen enthält,
j) bei einer genehmigungspflichtigen Baumaßnahme die entsprechende Baugenehmigung nicht erteilt
oder dem Zuwendungsgeber nicht vorgelegt werden kann,
k) nachträglich festgestellt wird, dass der Zuwendungsempfänger oder der Letztempfänger für das Förderprojekt zum Vorsteuerabzug berechtigt ist oder
l) im unmittelbaren Zuwendungsverhältnis und/oder im Verhältnis zwischen Zuwendungs- und Weiterleitungsempfänger eine rechtswidrige EU-Beihilfe vorliegt.
Nach entsprechender (Teil-) Aufhebung bzw. Rückforderung hat der Zuwendungsempfänger unverzüglich
alle Maßnahmen zu ergreifen, um weitere Ausgaben auf das unbedingt erforderliche Maß zu beschränken. Es können nur solche Ausgaben abgerechnet werden, die unvermeidbar entstanden sind. Für die Erstattung und Verzinsung der Zuwendung gilt Nr. 8 der ANBest-Gk.
5. Auflagen, sonstige Nebenbestimmungen und Hinweise
Dieser Zuwendungsbescheid ergeht unter den nachfolgenden Auflagen, sonstigen Nebenbestimmungen
und Hinweisen:
a) Für Verträge über nicht-bauliche Maßnahmen (s. Nr. 1.1 des Ausgaben- und Finanzierungsplans) mit
Dritten, mit denen finanzielle Verpflichtungen zu Lasten der bewilligten Zuwendungsmittel eingegangen werden, ist dem Zuwendungsgeber zum Zwecke der stichprobenartigen Prüfung regelmäßig eine
10.08.85-24.14

4/9

Liste der geplanten Vergaben mit Angaben zu Leistungsart und -umfang, Zuordnung zu den einzelnen
Positionen im Ausgabenplan, Höhe und Bemessung der Vergütung vorzulegen (Anlage 8). Soweit
nach erfolgter Prüfung der Liste eine Freigabe einzelner Verträge erforderlich ist, sind diese mindestens drei Wochen vor dem geplanten Vertragsschluss bzw. Beauftragung vorzulegen. Die Verträge
müssen Art und Umfang der Leistungen genau bezeichnen und die Bemessung der Vergütung ausreichend erkennbar machen. Des Weiteren ist in geeigneter Form auf die Förderung durch das Bundesprogramm hinzuweisen und die Einhaltung der Bestimmungen dieses Zuwendungsbescheides
(einschl. Nebenbestimmungen, Auflagen und Anlagen) zu gewährleisten. Dem Antrag auf Zustimmung
ist der Vertragsentwurf und ggf. erläuternde Unterlagen (z.B. Leistungsbeschreibung, Angebot) beizufügen. Die Freigabe bezieht sich allein auf die Förderfähigkeit der Umfänge aus fachlicher bzw. administrativer Sicht. Eine Aussage zu weiteren Vertragsinhalten bzw. zur vergaberechtlichen Zulässigkeit
ist hiermit ausdrücklich nicht verbunden.
b) Der Zuwendungsempfänger hat das Vergaberecht nach Maßgabe von Nr. 3 ANBest-Gk zu beachten.
Der Zuwendungsempfänger ist darüber hinaus verpflichtet, die Bestimmungen des vierten Teils des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) einzuhalten
c) Der Zuwendungsempfänger hat dem Zuwendungsgeber unverzüglich mitzuteilen, wenn Änderungen in
der Vorsteuerabzugsberechtigung im Sinne von § 15 UStG eintreten.
d) Skonti und Rabatte sind stets auszunutzen.
e) Wesentliche Abweichungen der in den Antragsunterlagen dargestellten Projektdurchführung sind dem
Zuwendungsgeber unverzüglich mitzuteilen und mit diesem abzustimmen. Sie bedürfen vor Ihrer Ausführung der Zustimmung des Zuwendungsgebers. Zudem gelten die Mitteilungspflichten nach Nr. 5
ANBest-Gk.
f) Bei Veröffentlichungen, Präsentationen, auf den Bauschildern etc. zu Ihrem Vorhaben ist an exponierter Stelle (i. d. R. Titelseite) auf die Förderung aus dem Bundesprogramm „Nationale Projekte des
Städtebaus“ hinzuweisen und das Programmlogo ist zu verwenden. Bauschilder müssen vor der Aufstellung durch den Zuwendungsgeber freigegeben werden. Das Layout ist mit dem Zuwendungsgeber
daher abzustimmen und abschließend zur Freigabe vorzulegen.
g) Das Projekt ist jährlich am bundesweiten „Tag der Städtebauförderung“ der Öffentlichkeit zu präsentieren.
h) Der Zuwendungsempfänger hat nach Aufforderung entsprechende Terminvorbereitungen, Dokumentationen, Begleitungen und Nachbereitungen der Bereisung des Projektes durch den Zuwendungsgeber
und ggf. beauftragter Dritter durchzuführen.
i) Der Zuwendungsempfänger soll nach Aufforderung an im Auftrag des Zuwendungsgebers organisierten Veranstaltungen im Zusammenhang des Bundesprogramms teilnehmen.
j) Der Zuwendungsempfänger hat den Zuwendungsgeber über öffentlichkeitswirksame Anlässe wie z.B.
Spatenstiche, Grundsteinlegungen, Richtfeste, Übergaben, Einweihungen, Tagungen, Abschlussveranstaltungen frühzeitig (i. d. R. 3 Monate vorab) zu informieren und die Teilnahme eines Bundesvertreters mit Redebeitrag anzufragen.
k) Die Ausführung der Baumaßnahme muss den technischen und baurechtlichen Vorschriften entsprechen. Bei Genehmigungspflicht ist dem Zuwendungsgeber die Baugenehmigung vor Baubeginn vorzulegen.

10.08.85-24.14

5/9

l) Vor Beginn der Baumaßnahme ist dem Zuwendungsgeber eine Eigenerklärung der zuständigen bautechnischen Dienststelle vorzulegen, in der die ordnungsgemäße bautechnische Umsetzung, die Wirtschaftlichkeit und Zweckmäßigkeit der Planung und Konstruktion sowie die Notwendigkeit und
Angemessenheit der Kosten der Baumaßnahme bestätigt wird.
m) Der Zuwendungsempfänger muss eine Baurechnung führen, diese besteht aus
• dem Bauausgabebuch, in dem die Ausgaben gegliedert nach DIN 276 bzw. entsprechend den
Positionen des Ausgaben- und Finanzierungsplans unter Angabe des Zahlungsdatums nachzuweisen sind,
• den Rechnungsbelegen, bezeichnet und geordnet entsprechend den Positionen des Ausgabenund Finanzierungsplans (s. hierzu auch Nr. 6.5 ANBest-Gk),
• den Verträgen über die Leistungen und Lieferungen mit Schriftverkehr,
• den bauaufsichtlichen Genehmigungen, den Prüf- und Abnahmebescheinigungen.
n) Bei Wettbewerben ist ein Vertreter des Zuwendungsgebers als (Sach-) Preisrichter vorzusehen. Die
Wettbewerbsauslobung und die Zusammensetzung des Preisgerichts sind mit dem Zuwendungsgeber
abzustimmen. Bei Planungswettbewerben ist grundsätzlich nach der jeweils geltenden Richtlinie für
Planungswettbewerbe (RPW) vorzugehen.
o) Die Auslobungsunterlagen des Planungswettbewerbs nach RPW sind frühzeitig mit dem BBSR
abzustimmen, insbesondere unter dem Aspekt der weiteren Sanierung und Nutzbarmachung
der Robotron-Kantine nach Ende des Bewilligungszeitraums.
p) Der Übergang des Eigentums der Robotron-Kantine an die Landeshauptstadt Dresden ist dem
BBSR durch einen Auszug aus dem Grundbuch unverzüglich nachzuweisen.
Die nachträgliche Aufnahme weiterer Auflagen behalte ich mir ausdrücklich vor (Auflagenvorbehalt gem. §
36 Abs. 2 Ziffer 5 VwVfG).
6. Zuwendungsfähige Ausgaben
Der Umfang der zuwendungsfähigen Ausgaben beträgt 6.112.000 Euro.
Grundsätzlich können nur die in dem beigefügten Ausgaben- und Finanzierungsplan veranschlagten und
mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben als zuwendungsfähig anerkannt werden, die
innerhalb des o. g. Bewilligungszeitraums anfallen. Soweit der Zuwendungsempfänger bzw. der Letztempfänger für dieses Projekt gem. § 15 des Umsatzsteuergesetzes (UStG) vorsteuerabzugsberechtigt ist, sind
nur die Entgelte ohne Umsatzsteuer zuwendungsfähig (vgl. Nr. 6.4 ANBest-Gk).
Zwischenfinanzierungskosten sind nicht zuwendungsfähig.
7. Mittelbereitstellung
Ich stelle die Mittel wie folgt zur Verfügung:
bis zu 430.000 Euro
bis zu 400.000 Euro
bis zu 1.400.000 Euro
bis zu 1.770.000 Euro

10.08.85-24.14

im Haushaltsjahr 2025
im Haushaltsjahr 2026
im Haushaltsjahr 2027
im Haushaltsjahr 2028

6/9

Kassenmäßig wird der Anteil der Zuwendung für die Umsetzung der baulichen Maßnahmen gesperrt. Die
gesperrten Mittel können erst nach positiver Prüfung der Eigenerklärung zur Umsetzung der Baumaßnahme durch den Zuwendungsgeber freigegeben werden.
Zahlungen in den einzelnen Jahren sind grundsätzlich auf die vorgenannten Beträge beschränkt. Rechtsansprüche auf weitergehende Zahlungen bestehen nicht. Bei entsprechendem Projektfortschritt kann sich
jedoch die Möglichkeit zu vorgezogenen Zahlungen ergeben, wenn am Ende des Haushaltsjahres noch
Kassenmittel verfügbar sind, die zunächst für andere Zuwendungsfälle reserviert waren.
8. Anforderung und Auszahlung der Zuwendung
Die Mittelanforderung setzt die Bestandskraft des Zuwendungsbescheides voraus. Diese tritt Kraft Gesetz
einen Monat nach Bekanntgabe ein oder vorher durch Erklärung eines schriftlichen Rechtsbehelfsverzichts (s. Anlage 6).
Für die Auszahlung der Zuwendung gilt das Anforderungsverfahren nach Nr. 1.3 ANBest-Gk. Die Zuwendungsmittel können entsprechend dem Arbeitsablauf und der Entstehung von Ausgaben unter Verwendung des Formblattes „Mittelanforderung“ (s. Anlage 7) in Teilbeträgen angefordert werden, soweit die
Voraussetzungen nach Nr. 1.3 ANBest-Gk vorliegen. Die Frist für die alsbaldige Verwendung beträgt gem.
Nr. 8.5 ANBest-Gk sechs Wochen nach Auszahlung.
Mittelanforderungen können jederzeit während des Bewilligungszeitraums gestellt werden. Um eine Auszahlung bis Ende des Haushaltsjahres gewährleisten zu können, ist die letzte Zahlungsanforderung eines
Kalenderjahres bis spätestens zum 30. November einzureichen (Eingang beim BBSR).
9. Berichtspflichten
Der Zuwendungsempfänger hat folgende Berichtspflichten:
a) Halbjährlich zum 1. April (Berichtsstand 28. Februar) und 1. Oktober (Berichtsstand 31. August), beginnend ab dem 1. Oktober 2025, ist ein Sachstandsbericht vorzulegen, der den Verlauf des Projektes
dokumentiert (s. u.).
b) Drei Monate nach Fertigstellung des Projektes, spätestens jedoch drei Monate nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Bundeszuwendung ist ein Ergebnisbericht mit Angaben zur Erfüllung des Zuwendungszwecks und Erreichung der Förderziele vorzulegen (s. u.).
c) Das Projekt ist kontinuierlich fotografisch zu dokumentieren. Hierzu ist den Sachstandsberichten sowie
dem Ergebnisbericht eine professionelle Fotodokumentation über den jeweiligen Projektfortschritt in
digitaler Form beizufügen. Den Berichten sollen weitere ergänzende, Projekt bezogene Materialien
beigelegt werden.
d) Der Zuwendungsgeber ist über die öffentliche Berichterstattung mit Bezug auf das Förderprojekt zu
unterrichten. Hierzu zählen bspw. das allgemeine Medienecho, Pressespiegel etc.
e) Zur aktualisierenden Internetinformation sind dem Zuwendungsgeber oder den von ihm mit der Begleitung des Bundesprogramms beauftragten Dritten auf Anforderung Dokumente, Textbausteine, Fotos
und Grafiken in geeigneten Formaten (MS-Word, PDF, TIF etc.) elektronisch bereitzustellen.

10.08.85-24.14

7/9

Alle Berichte sind dem BBSR elektronisch zu übersenden (PDF bzw. MS Word). Die Gliederungen der Berichte werden durch das BBSR vorgegeben (s. Anlage 5).
10. Veröffentlichungen, Nutzungsrechte
Der Zuwendungsnehmer räumt dem Zuwendungsgeber ein einfaches, übertragbares, unwiderrufliches,
zeitlich und räumlich unbeschränktes sowie unentgeltliches Nutzungsrecht an den vorgelegten Unterlagen
und Berichten ein.
Der Zuwendungsgeber ist berechtigt, über das Projekt in der Öffentlichkeit zu berichten, Projektdaten und
-ergebnisse zu veröffentlichen sowie die Erfahrungen und Ergebnisse aus dem Projekt für seine Aufgaben
zu nutzen; er kann seine Veröffentlichungsrechte auch Dritten übertragen.
Digitale Dokumente müssen den Richtlinien zur Barrierefreiheit gemäß Barrierefreie-InformationstechnikVerordnung (BITV 2.0) in der jeweils gültigen Fassung entsprechen.
11. Verwendungsnachweis/Zwischennachweise
Es gelten die Regelungen in Nr. 6 ANBest-Gk.
Die Belege (einschließlich Zahlbelege, Vergleichsangebote, Ausschreibungsunterlagen, Vergabedokumentationen usw.) sind so aufzubewahren, dass sie jederzeit zur Prüfung vorgelegt bzw. eingesehen werden können.
Im Falle einer gem. Nr. 7.2 ANBest-Gk vorgeschriebenen Vorprüfung durch eine eigene Prüfeinrichtung ist
diese im Verwendungsnachweis kenntlich zu machen.
Gem. Nr. 6.1 ANBest-Gk verzichte ich auf die Vorlage von jährlichen Zwischennachweisen.
12. Wertausgleich
Der Zuwendungsempfänger verpflichtet sich, die von ihm angeschafften Gegenstände, die als Hilfsmittel
zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschafft wurden, innerhalb der geltenden Abschreibungsfristen nur
für diesen Zweck einzusetzen. Ansonsten kann vom Zuwendungsgeber ein Restwertausgleich in Höhe
des Bilanzwertes gefordert werden.
13. Weiterleitung der Zuwendung
Soll eine vollständige oder teilweise Weiterleitung der Zuwendung erfolgen, so kann dies auf Antrag zugelassen werden. Im Antrag ist die Notwendigkeit einer Weiterleitung in Abweichung von der ursprünglichen
Projektumsetzung sowie das Eigeninteresse des Letztempfängers an der Erfüllung des Zuwendungszweckes darzustellen und darzulegen, dass die ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert ist, die es dem
Letztempfänger insbesondere ermöglicht, einen ordnungsgemäßen Verwendungsnachweis zu führen. Für
eine beihilferechtskonforme Ausgestaltung des Weiterleitungsverhältnisses ist der Erstempfänger verantwortlich.

10.08.85-24.14

8/9

Empfangsbestätigung
Bitte bestätigen Sie mir umgehend den Eingang des Zuwendungsbescheides gemäß dem beigefügten
Muster (Anlage 5).
Es besteht die Möglichkeit die Bestandskraft dieses Zuwendungsbescheides vorzeitig herbeiführen, indem
Sie auf der Empfangsbestätigung zusätzlich erklären, dass Sie auf die Einlegung eines Rechtsbehelfs verzichten.
Rechtsbehelfsbelehrung:
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch beim Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung im Bundesamt für Bauwesen und Raumordnung, Deichmanns
Aue 31–37, 53179 Bonn, erhoben werden.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Susann Rößeler

Anlage(n)
(der Versand der Anlagen 5 bis 9 erfolgt nur digital, die Anlage 4 wird nachgereicht)
1. Antrag vom 17.04.2025
2. Ausgaben- und Finanzierungsplan vom 14.04.2025
3. Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften
und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBest-Gk, Stand: 28.06.2024)
4. Vordruck „Eigenerklärung der bautechnischen Dienststelle des Zuwendungsempfängers“ (wird nachgereicht)
5. Informationen und Gliederung zu den Sachstandsberichten
6. Vordruck „Empfangsbestätigung und Rechtsbehelfsverzicht“
7. Vordruck „Mittelanforderung“
8. Vordruck „Vereinbarung zur Nutzung von urheberrechtlich geschütztem Material“
9. Vordruck „Auflistung geplanter Vertragsschließungen“

10.08.85-24.14

9/9

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/005/2024)

Sitzung am:

12.12.2024

Beschlusszu:

V0051/24

Gegenstand:

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine im
Rahmen des Bundesförderprogrammes „Nationale Projekte des Städtebaus 2024"
Beschluss:

Der Stadtrat lehnt die Vorlage ab.

Dresdenr^. DEZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

