Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001900/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.Luth. Kirchspiel Heidebogen

9.772,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ertüchtigung der Beschallungstechnik
und Erweiterung der mobilen
Lichttechnik für Veranstaltungen in der
Christuskirche Dresden-Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.772,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

Fördervorschlag StBA

01.11.2025 - 31.12.2025

8.772,00 €

Förderort:

Christuskirche

Boltenhagener Platz 301109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Christuskirche in Dresden Klotzsche ist ein Ort der Besinnung, ein Ort der Begegnung und ein
Ort für kulturelle musikalische Veranstaltungen die in den Stadtteil wirken. Gern wird die
Christuskirche auch von Schulen und Vereinen des Stadtbezirkes für Veranstaltungen genutzt.
Das Ziel des Projektes ist es, die derzeitige Lautsprecheranlage in der Christuskirche so zu
ertüchtigen, dass neben der jetzigen Klarheit für Sprachübertragung auch musikalische und
kulturelle Veranstaltungen deutlich besser im Kirchenraum war genommen werden können. Des
Weiteren soll die mobile Lichttechnik für Veranstaltungen im Stadtteil, außerhalb der Kirche und in
der Kirche, ergänzt werden.
Mit der Ertüchtigung wollen wir eine hochwertigere Musikwiedergabe für Gesang, Chor, Band und
Instrumente erreichen. Es soll eine gleichmäßige Raumabdeckung ohne Übersteuerung im
Rahmen der vorhandenen Kirchenakustik verbessert werden.
Die Erweiterung wird so ausgelegt sein, dass die Bedienbarkeit und Nutzung möglichst
niederschwellig selbsterklärend ist und nicht unbedingt mit Fachpersonal erfolgen muss.
Aktuell ist eine Anlage mit einer Endstufe und mehreren Lautsprechern im Raum, die für
Sprachübertragung optimiert ist, vorhanden. Diese Anlage soll mit einem Subwoofer, mehreren
Chormikrofonen und dazu notwendigem Zubehör zur Ansteuerung (Mischpult, Funkstrecke, DIBoxen, etc.) erweitert werden.
Gesang, Musik und kleine Theaterstücke sind durch die Ertüchtigung deutlich besser in dem
akustisch herausfordernden Raum zu verstehen.
Die mobile Lichttechnik soll mit einem LED Verfolger und farbigen LED Scheinwerfern und einer
entsprechenden Ansteuerung ergänzt werden.
Dadurch wird ermöglicht, dass der Kirchenraum und die aktiven Personen gezielt dem
Veranstaltungscharakter entsprechend betont werden.
Die Umsetzung des Projektes soll innerhalb von vier Wochen erfolgen.

23. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angebote zur Anschaffung der Technik liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00135/23, Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen
Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR,
- V-Kl00186/24, Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer des Friedhofes, 4.050,00 EUR
- V-Kl00189/24, Geburtstagsfeier Kindergarten - nachhaltiges Bastelangebot und Werbemittel,
900,00 EUR

23. Oktober 2025

