Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1444/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS
Dohnaer Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 in der Fassung vom 28. November 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. November 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1102/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Firma FEGRO/SELGROS hat mit Schreiben vom 26. April 2011 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss
Nr. V1102/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 1. August 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
24. Juni 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
18. Juli 2011 bis einschließlich 19. August 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 11. Juli 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehr abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

-

Überarbeitung der Aussagen zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes und
zur Regenwasserbewirtschaftung auf der Grundlage der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen.
Einarbeitung des Umweltberichtes und des Grünordnungsplanes in den BebauungsplanEntwurf:
Festsetzung umfangreicher grünordnerischer Maßnahmen u. a. zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, zur Anlage von Grünflächen, zur Gestaltung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und zur Begrünung der Dachflächen.
Einarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz, Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes.

-

Einarbeitung der Ergebnisse des artenschutzrechtlichen Gutachtens in den Bebauungsplan, Festsetzung von artenschutzfachlichen Schutz- und CEF-Maßnahmen im räumlichen Bezug zum Plangebiet.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt. Dieser stellt für den betreffenden Teilbereich eine gewerbliche Baufläche dar.

Umweltsituation / Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleibt der Neuntöter. Als betroffene Reptilienart wurde die Zauneidechse
ermittelt. Für diese Arten wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Plangebiet
untersucht.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 - 22 SächsNatSchG
vorhanden.

...

4/6

Biotop
Nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.
Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet keine Flächen ermittelt, die die Merkmale eines Waldes im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen.
Altlasten
Im Plangebiet sind keine aktuellen Altlastenverdachtsflächen bekannt. Teilbereiche des
Plangebietes stellen sich als Teile einer ehemaligen Lehmgrube dar. Die Erkundung des
Untergrundes durch die Vorhabenträgerin ergab lokale Auffüllungen bis max. 0,80 m Tiefe.
Es wurden keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt, die umgehende Maßnahmen erfordern. Es ergaben sich keine Überschreitungen der Prüfwerte für den Wirkungspfad
Boden-Mensch.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Prohlis an der Dohnaer Straße,
Höhe Köhlerstraße. Es liegt ca. 6,3 km (Luftlinie) vom Altmarkt entfernt und umfasst eine
Fläche von ca. 4,0 ha. Während sich die direkt angrenzende Bebauung durch eine gewerbliche Nutzung auszeichnet, befindet sich nördlich der Dohnaer Straße das durch eine Lärmschutzwand und das Prohliser Wäldchen abgeschirmte Wohngebiet Prohlis und südlich jenseits des Grünzuges das Wohngebiet Schönbergstraße/Alnpeckstraße.
Die zu überplanende Fläche selbst ist erschlossen und liegt derzeit brach.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines Großhandelszentrums
der Fa. SELGROS

Projektdaten
•
•

Großhandelszentrum mit ca. 9.300 m² Verkaufsfläche
Errichtung einer Stellplatzanlage mit ca. 250 Stellplätzen

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 28. November
2011
bestehend aus 4 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Vorhabenplan (Gestaltungsplan)
Blatt 3 – Vorhabenplan (Ansichten)
Blatt 4 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500/1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
28. November 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

