Bil

Hausmitteilung

Dresden.

TDFeegen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

SE:

(oB}

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

22. 0KT. 2085

Nachfrage zu AF0733/25: Kontakt des Oberbürgermeisters mit potentiellen Interessenten für den
Erwerb von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH
AF0835/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
[Alus meiner Sicht haben Sie die Frage AF0733/25 nicht vollständig beantwortet. Sie haben zwei
Termine genannt, an denen Sie als Gast der Veolia im Rudolf-Harbig-Stadion waren. Danach hatte

ich nicht gefragt. Ich hatte gefragt, wann Sie Gast in der VIP-Lounge von Veolia bzw. bei Jens Heinig
waren. Das bezieht sich auf die körperliche Anwesenheit dort, nicht auf die Frage, wer Sie in wel-

cher Funktion eingeladen hat.
Ich bitte deshalb um korrekte Beantwortung meiner Fragen, die ich hiermit noch einmal stelle:
Ich habe transparent, umfassend und wahrheitsgemäß auf Ihre Anfrage geantwortet. Das Wort
„Gast“ ist im Kontext Ihrer Frage wohl eindeutig als „Eingeladener“ zu verstehen. Weiter habe ich

Ihnen mitgeteilt, dass ich es für eine Selbstverständlichkeit halte, bei Heimspielen der SG Dynamo
Dresden (SGD) mit den Verantwortlichen der SGD und anderen Gästen der Spiele zu sprechen. Dies
schließt den Aufsichtsratsvorsitzenden Herrn Jens Heinig, aber auch zum Beispiel andere Aufsichts-

ratsmitglieder, Geschäftsführer oder wichtige Sponsoren sowie sonstige Gäste des Spiels und damit
logischerweise auch den Besuch verschiedener Räumlichkeiten im VIP-Bereich und auf der Tribüne

mit ein. Ich führe kein Buch darüber, wann ich während eines Besuchs einer Sportveranstaltung wo
körperlich anwesend gewesen bin und mit wem ich geredet habe.
Da Ihre Anfragen scheinbar darauf abstellen einen nicht gegebenen Zusammenhang zwischen Spielen

der SGD und der Ausrichtung der Straßenreinigung Dresden zu konstruieren, wiederhole ich gerne
meine bereits getätigte Aussage, dass die Struktur der Anteilseigner bei der SRD kein Thema bei den
Besuchen von Heimspielen der SGD gewesen sind.
1.

Wie oft war Oberbürgermeister Dirk Hilbert in den Jahren 2024 und 2025 Gast in der VIP-

Lounge von Veolia bzw. bei Jens Heinig anlässlich von Heimspielen der SG Dynamo Dresden?“
Siehe Anfragebeantwortung zur Anfrage AF0733/25.

.

2.

„An welchen konkreten Daten war dies der Fall?“

Siehe Anfragebeantwortung zur Anfrage AF0733/25.
3.

„In welcher Eigenschaft war Herr Hilbert dort zu Gast?“

Siehe Anfragebeantwortung zur Anfrage AF0733/25.
4.

„Wurde für die Teilnahme an den Heimspielen ein Entgelt an den Verein und/oder den Inhaber
der Lounge entrichtet? Wenn ja, wann erfolgte eine Rechnungsstellung bzw. eine Überweisung?”

Siehe Anfragebeantwortung zur Anfrage AF0733/25.
5.

„Welche Vorkehrungen wurden zur Vermeidung des Anscheins getroffen, dass die Teilnahme
von Herrn Hilbert Einfluss auf dessen Meinungsbildung zur Veräußerung von Anteilen der
Stadtreinigung Dresden GmbH haben könnte?“

Siehe Anfragebeantwortung zur Anfrage AF0733/25.
undlichen Grüßen

u
—
bir

itbert

)

