Hausmitteilung

Al

Dresden.
DIESCEN:

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

_

Ulvertraulich

GZ:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

22. 0KT. 2085

Bauantrag für die Sanierung des Sachsenbades
AF0823/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 12. Mai 2021 ermächtigte der Stadtrat den Oberbürgermeister (Tagesordnungspunkt 24, Beschluss zu Vorlage V0507/20-01, Beschlusspunkt 1), das Grundstück
Wurzener Straße 18 in 01127 Dresden mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung

zu veräußern.
1. Welche Frist hat die Landeshauptstadt Dresden dem Käufer des o. g. Grundstücks für die
Stellung des Bauantrages gesetzt?

2. Hat der Käufer des o. g. Grundstücks den Bauantrag bei der Landeshauptstadt Dresden gestellt? Wenn ja: Wann?“

Die Frist für die Stellung des Bauantrages wurde laut Urkunde H 2870/0/2-2024 vom 15. Juli
2024 von Notar Prof. Dr. Heribert Heckschen auf den 30. Januar 2026 gesetzt.
Zum o. g. Grundstück liegt kein Bauantrag vor.

/

"77

enGrüßen

/

m

/

/ Dirk Hilbert

_

