Hausmitteilung

[1 vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

&

[D-seqen

“ Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum:

22, 0K7. 208

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Falk Breuer

Unterkünfte für Geflüchtete
AF0825/25

Sehr geehrter Herr Breuer,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Landeshauptstadt Dresden sucht neue Objekte zur Unterbringung von Geflüchteten. Dazu
wurde im Amtsblatt (Ausgabe 34/2025 vom 21. August 2025) ein entsprechender Aufruf gestartet.

1.

Wie viele Objekte wurden der Landeshauptstadt Dresden angeboten?“

Im Ergebnis des Aufrufs zur Markterkundung gingen zwei Angebote ein.
2.

„Wie viele Flüchtlinge könn(t)en in den angebotenen Objekten untergebracht werden?”

Es könnten jeweils bis zu 72 Personen in den angebotenen Objekten untergebracht werden.
3.

„Um welche Art von Gebäuden handelt es sich bei den Objekten (bspw. unterschieden in
Mietwohnungen, Wohnhäuser, Bürohäuser etc.)?“

Bei diesen Objekten handelt es sich um ein Wohnhaus mit zwei Hauseingängen und separaten
Wohneinheiten als auch um ein Gebäude mit Zimmern auf den Etagen.

4.

„Wie ist die stadträumliche Verteilung dieser Angebote bzw. der Neuanmietungen? Bitte
aufgeteilt nach Stadtbezirken/Ortschaft angeben.“

Ein Objekt befindet sich im Stadtbezirk Prohlis. Das zweite Objekt liegt im Stadtbezirk Altstadt.

5.

„Wie viele Mietverträge konnten bzw. sollen durch die Landeshauptstadt Dresden geschlossen werden? Über welche Dauer wurden die Mietverträge abgeschlossen?“

Derzeit ist keine Auskunft zu den abzuschließenden Verträgen möglich.

Beide Angebote beinhalten die Betreibung eines eingebrachten Objektes. Mithin wird ein zweiter Schritt zur Beschaffung dieser Leistung (Vergabeverfahren) notwendig.
6.

„Welche voraussichtlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt über den gesamten

Mietzeitraum aller Objekte?“
Mit Verweis auf die vorherigen Ausführungen ist aktuell keine Auskunft möglich.
Mit freundlichen

,
Dirk Hilbert

Grüßen

|

