Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/013/2025)
am Dienstag, 21. Oktober 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:25 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tony Menzel

entschuldigt

2/5
ö NS OSR OW/013/2025 21. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 16.09.2025

3

Pflege Friedensplatz

4

restliche Finanzmittel

5

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
6

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 16.09.2025

Die heutige Tagesordnung wird bestätigt.
Zu TOP 3 der Niederschrift vom 16.09.2025 bittet Frau Jansen zu ergänzen, dass sie nachgefragt
hat, ob es regemäßige Angebote in Oberwartha seitens des ASB geben soll.

3

Pflege Friedensplatz

Für die Pflege des Friedensplatzes wurde abgestimmt, dass die Bürger aus Oberwartha sich um
das Staudenrondell kümmern und an vorab festgelegten Terminen den Grünschnitt und das
Unkraut auf den Hänger laden, welcher vom Bauhof bereitgestellt wird. Dieses Jahr gab es organisatorische Unstimmigkeiten, weshalb sich darauf geeinigt wird nächstes Jahr bessere Ab-

3/5
ö NS OSR OW/013/2025 21. Oktober 2025

sprache zu halten. Frau Grimmer fragt an, wie lange im Voraus Bescheid gegeben werden muss,
damit der Hänger rechtzeitig am Friedensplatz steht. Frau Götze gibt eine Frist von ein bis zwei
Wochen; so dass sich das der Bauhof einplanen kann. Auf Vorschlag des Ortschaftsrates wird
Herr Förster einen extra Artikel für das Infoblatt schreiben, in welchem Bürger aufgerufen werden bei der Pflege zu helfen.
Bezüglich der Rasenfläche, war seitens von Frau Richter angedacht, dass der Bauhof dort zweimal im Jahr mähen kann. Frau Götze erklärt, dass dies mit den Rasenmähern nicht zu schaffen
sei, da das Gras zu hoch wachsen wird. Alternativ könnte die Fläche aber im Mähplan aufgenommen und in Abständen gemäht werden. Nach kurzer Diskussion wird vereinbart, dass der
Bauhof im Frühjahr (April oder Mai) die gesamte Rasenfläche einmalig mäht und anschließend
in regelmäßigen Abständen einen Weg in Form einer Acht kurz hält. Im Herbst werden dann die
Gräser mit der Motorsense vom Bauhof beseitigt.
Herr Förster informiert, dass noch ca. 550 € für das Projekt Friedensplatz beim Bürger- und
Ortsverein übrig sind und für z. B. Nachpflanzungen der Stauden genutzt werden kann. Die
nehmen die Räte zur Kenntnis.
Herr Bürger teilt mit, dass bei Regen das Wasser auf das Namensschild am Jahrgangsbaum
fließt. Die Wasserableitung ist falsch angebracht. Er wird sich darum kümmern.

4

restliche Finanzmittel

Für die Neugestaltung des Spielplatzes sind noch 3.500 € übrig. Davon gehen weitere 210 € für
den Jahrgangsbaum ab und für die restlichen Mittel sollte eine Nestschaukel angeschafft werden. Frau Schneider, vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, hat drei verschiedene zur Option gestellt. Dazu teilt Frau Jansen mit, dass sie auf dem Spielplatz war und die Abstandsflächen
ausgemessen hat. Demnach ist es sehr eng und ungünstig eine solche Schaukel aufzustellen,
zumal es einige Sicherheitsbedenken gibt. Nach einer Diskussion, einigen sich die Ortschaftsräte
darauf, den Kauf der Schaukel zu verschieben und mit Frau Schneider einen Termin im neuen
Jahr zu machen. Dabei soll das Gesamtbild des Spielplatzes in Betracht genommen werden. Die
Verwaltungsstelle wird gebeten dies an das Fachamt weiterzugeben.
Frau Richter bringt den Vorschlag, dass die Kinder befragt werden können, was sie sich für
Spielgeräte wünschen. Die Räte nehmen das zur Kenntnis.
Herr Hanke teilt mit, dass insgesamt 8.750 € in der Investitionspauschale noch zur Verfügung
stehen. Er schlägt vor, weitere Mittel für den Bau einer Verkehrsnase und die Erneuerung des
Bolzplatzes zu investieren sowie eine weitere Hundetoilette für ca. 1.100 € zu kaufen. Frau Götze gibt hier zu bedenken, dass eine geeignete Fläche für die Toilette gefunden werden und mit
dem Fachamt abgestimmt werden muss. Dazu ergänzend schlägt Frau Jansen vor eine weitere
Geschwindigkeitsmesstafel auf der Gustav-Voigt-Straße und eine Sitzgelegenheit mit Tisch auf
dem Spielplatz aufzustellen. Herr Bürger spricht sich dafür aus, eine Messtafel zu beschaffen
und diese mit Hülsen im Boden zu verankern, sodass die Möglichkeit besteht diese auf die
andere Straßenseite umzusetzen.

4/5
ö NS OSR OW/013/2025 21. Oktober 2025

Nachdem die Räte ausführlich darüber diskutiert haben, sind sie sich einig 2.500 € für den Spielplatz und 2.500 € für die Verkehrsnase an das Fachamt zu geben. Des Weiteren soll die Hundetoilette angeschafft werden. Für die Geschwindigkeitsmesstafel wird der Bürger- und Ortsverein
bis zur nächsten Sitzung einen Antrag über ca. 2.700 € stellen. Frau Götze wird gebeten mit den
flächenverwaltenden Ämtern in Kontakt zu treten und über mögliche Standorte für Toilette und
Messtafel zu sprechen.
Eine Bürgerin fragt an, ob ein Selbstbedienungsladen von z. B. Rewe in der Ortschaft wünschenswert ist und würde sich dazu erkundigen. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.

5

Informationen und Anfragen

Zu Beginn teilt Herr Hanke mit, dass es vom Fachamt zwei Vorschläge bezüglich der Pflanzung
des Jahrgangsbaumes gibt. Beide Flächen befinden sich auf dem Spielplatz sind aber nicht am
neu errichteten Spielgerät, da aufgrund der zu beachtenden Abstandsfläche kein Platz ist. Der
Ortschaftsrat entscheidet sich für den Platz nahe dem bereits vorhandenen Jahrgangsbaum.
Herr Bürger berichtet von dem Vorort Termin am Klostergutteich mit dem Fachamt. Die Stadt
kann hier nicht tätig werden, da die Eigentumsfrage nicht geklärt ist. Der Müll kann auf eigenes
Risiko von den Bürgern beseitigt werden. Herr Hanke schlägt vor, dass sich darum bei der nächsten Putzaktion gekümmert werden kann. Die Räte nehmen dies zur Kenntnis.
Frau Jansen teilt mit, dass die Wippe bei dem neu errichteten Spielgerät noch immer nicht eingebaut wurde und bittet darum dies ans Fachamt weiterzugeben. Herr Hanke hatte bereits mit
der zuständigen Firma gesprochen. Die Verwaltungsstelle wird das Anliegen weitergeben.
Weiterhin berichtet sie, dass am 06.10.2025 ein Treffen im Rathaus zum Thema Schülerverkehr
im Dresdner Westen stattfand. Um die Schüler rechtzeitig in die Schule zu bringen, gibt es zwei
Varianten. Entweder die Schulbeginn Zeiten werden geändert, was aber nur die Schulkonferenz
beschließen kann. Diese besteht aus Eltern, Schülern und Lehrern. Die andere Möglichkeit ist,
das SATRA einen weiteren Bus für ca. 55.000 € einsetzt. Es konnte keine Entscheidung getroffen
werden, weshalb es im Dezember einen weiteren Termin dafür geben wird.
Frau Götze teilt mit, dass sie Herrn Ferl bezüglich des Winterdienstes auf der Landstraße am
Oberen Stausee noch nicht erreichen konnte. Sie wird er weiterhin versuchen.
Außerdem informiert sie darüber, dass es einen Vorort Termin mit dem Umweltamt am Schafsteich gegeben hat. Die beiden Kollegen haben sich die Lage vor Ort angeschaut, Fotos gemacht
und werden Test durchführen. Eine schriftliche Rückmeldung wird es noch an die Verwaltungsstelle geben.
Frau Bruschke vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude hat bei Frau Götze angefragt, ob eine Gedenkbank an die Ecke Hässige Straße / Talstraße aufgestellt werden kann. Da
das Oberwarthaer Flur ist, braucht es der Genehmigung des Ortschaftsrates. Die Räte stimmen
einstimmig dafür.

5/5
ö NS OSR OW/013/2025 21. Oktober 2025

Zum Schluss bittet Frau Grimmer, den Grünstreifen auf der Rudolph-Förster-Straße Flurstück
28/1 zu pflegen. Das Anliegen wird an Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit
weitergegeben.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Patrick Förster
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

