Hausmitteilung

|

Dresden.
DIESEEh:

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 7

Datum:

23.07.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Ulrike Caspary

2025

Nachfrage zu AF0742/25: Naturschutzgebiet Heller
AF0857/25

_ Sehr geehrte Frau Casparvy,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Abgesehen von der Erstellung der Pflege- und Entwicklungspläne: Welche Schritte, Genehmigungen, Beantragungen usw. sind notwendig, um den Heller im Rahmen des Natur-

schutzgroßprojektes unter Schutz zu stellen?“
Ein Unterschutzstellungsverfahren wird durch die zuständige Naturschutzbehörde initiiert und
geführt, wenn die Schutzwürdigkeit und Schutzbedürftigkeit des Gebietes aktuell nachgewiesen
sind. Dazu können die aktuell im Rahmen des Naturschutzgroßprojektes laufenden Untersuchungen die Grundlage bieten. Einer Beantragung bedarf es nicht.
2.

„Welche Schritte sind entscheidend, um das Naturschutzgebiet Heller zu ermöglichen und

in welcher Reihenfolge müssen sie umgesetzt werden?“
Erster Schritt ist die Erarbeitung der Fachgrundlagen (faunistische und vegetationskundliche Gutachten). Solche werden, wie dargestellt, aktuell im Rahmen des Naturschutzgroßprojektes erarbeitet.

Als nächster Schritt muss ein Schutzwürdigkeitsgutachten erstellt werden, aus dem Schutzziele
und -zweck abgeleitet werden. Im Fall des Heller gibt es einen (alten) Entwurf, der an die Rechtslage anzupassen und zu aktualisieren ist.

Die Naturschutzbehörde hat dann einen Verordnungsentwurf mit einem Abgrenzungsvorschlag
zu erstellen. Dazu werden Vorabstimmung mit Betroffenen erfolgen und die Träger öffentlicher

Belange (TÖB), beteiligt.
Abschließend erfolgt die Durchführung des Festsetzungsverfahrens (TÖB-Beteiligung, öffentliche
Auslegung und Auswertung eingegangener Hinweise oder Einwendungen, Ausfertigung, Verkün-

dung).

:3.

„Hat die Untere Naturschutzbehörde bereits vorbereitende Maßnahmen

durchgeführt?“

_ Die untere Naturschutzbehörde hatte bereits vor einigen Jahren gutachterliche Untersuchungen

zur floristischen und faunistischen Ausstattung des Gebietes gestartet, die im Rahmen der jetzt
laufenden Untersuchungen zum Naturschutzgroßprojekt aktualisiert werden.
4.

„Welche externen Büros sind derzeit zur Vorbereitung der Unterschutzstellung im Heller
beauftragt und für welchen Zeitraum sind jeweils Verträge abgeschlossen?“

Für das Kerngebiet „Heller“ des Naturschutzgroßprojektes ist das Büro RANA „Büro für Ökologie
und Naturschutz“ beauftragt. Ein Abschluss der Aufgaben im Rahmen des Naturschutzgroßpro-

jektes erfolgt im Jahr 2027.
5.

„Welche Artengruppen werden zur Vorbereitung eines Naturschutzgebietes Heller er-

fasst?”

'

Es werden die Vegetationsgesellschaften und die Artengruppen gefährdeter Blütenpflanzen,
Reptilien, Insekten und Vögel erfasst.
6.

„Welche Artengruppen oder Arten haben voraussichtlich so hohe Bedeutung, dass sie für

die Begründungen zur Ausweisung des Naturschutzgebietes geeignet sind?”
Die Schutzwürdigkeit des Gebiets beruht nicht vorrangig auf einzelne Arten, sondern auf dem

Vorkommen von offenen Binnendünen als speziellem und sehr seltenem Lebensraum für ein
großes Spektrum an gefährdeten Arten (insbesondere Insekten). Der Wert des Gebiets ergibt
sich auch aus der Einmaligkeit seiner naturgeschichtlichen Entstehung. Die Binnendünen sind
nicht wiederherstellbar Zudem handelt es sich um den südlichsten sächsischen Binnendünenkomplex.
7.

„Wo befindet sich die Grenze zwischen wirtschaftlicher Nutzung (Sandabbau) und dem Bereich, der unter Schutz gestellt werden soll? Bitte markieren Sie diese Grenze in einer bei-

liegenden Karte.“
Die Grenze (blaue Linie) ist in der beiliegenden Karte dargestellt. Sie ist durch vertragliche Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden mit dem Sandabbauunternehmen SBU deutlich kleiner als das ursprüngliche Bewilligungsfeld festgeschrieben worden.
Mit fr.

en
DW

Anlage

lichen Grüßen

