Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

03.01.2012

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/027/2011)
am Mittwoch, 7. Dezember 2011,

17:30 Uhr

im Deutschen Hygienemuseum, Marta-Fraenkel-Saal,
Lingnerplatz 1, 01069 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

anwesend ab 17:50 Uhr

anwesend ab 17:55 Uhr

abwesend bei Abstimmung TOP 6

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow

anwesend ab 17:45 Uhr bis einschließlich TOP 2

Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz

anwesend ab 18:00 Uhr

Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Peter Findeisen
Tilo Hellmann
Inge Oelsner
Schriftführerin
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Peter Heinze

Vertretung für Frau Sabine Maschke
Vertretung für Herrn Andreas Meißner
Vertretung für Herrn Peter Heinze

3/10

Verwaltung:
Herr Holzknecht

Schulverwaltungsamt

Gäste:
Herr Prof. Vogel
Frau Bohn
Herr Pallas
Herr Ton

Direktor Deutsches Hygiene-Museum
Förderverein 102. Grundschule „Johanna“
Stadtrat SPD-Fraktion
Stellv. OBR Neustadt Bündnis 90/Die Grünen

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorstellung des Deutschen Hygiene-Museums

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

3

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

4

An Guernica erinnern

A0489/11
beratend

5

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
10.11.2011

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates Altstadt
sowie die anwesenden Gäste. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst
13 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Für die
Unterzeichnung des Protokolls werden Frau Gottwald und Herr Rost vorgeschlagen.
Der Vorsitzende gratuliert Herrn Klose recht herzlich nachträglich zum Geburtstag.

4/10
1

Vorstellung des Deutschen Hygiene-Museums

Herr Prof. Vogel, Direktor, stellt das Deutsche Hygiene-Museum vor. Er berichtet dabei zur
Geschichte des Museums, zu derzeitigen und vergangenen Ausstellungen sowie zu den Zukunftsplänen. Hinsichtlich des aktuellen Wettbewerbs „Barrieren überwinden“ betont er, wie
wichtig eine bessere Anbindung vom Rathaus bis zum Hygiene-Museum sei. Aus diesem
Grund werden große Erwartungen an den Rahmenplan „Lingner-Park-Stadt“ gestellt.
Der Vorsitzende dankt Herrn Prof. Vogel für die Bereitstellung des Sitzungsraumes und die
interessante Vorstellung.

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

Herr Kuhlmann stellt den Antrag auf Vertagung mit der Forderung, die aktuellen Schülerzahlen sowie die Ergebnisse der Schulkonferenz in die Vorlage einzuarbeiten. In der Gegenrede
beantragt Herr Hilbrich, zunächst die Diskussion zuzulassen und anschließend über eine Vertagung abzustimmen. Herr Kuhlmann stellt daraufhin seinen Vertagungsantrag zurück.
Herr Holzknecht, Schulverwaltungsamt, stellt den Schulnetzplan vor. Die bisherigen Schulnetzplanungen waren überwiegend vom Schülerrückgang und der notwendigen Anpassung
des Schulnetzes geprägt. Die nun vorgelegte Fortschreibung muss erhebliche Steigerungen
der prognostizierten Schülerzahlen berücksichtigen. Besonders die Einwohnerprognosen
2008 und 2010 verzeichneten erhebliche Zuwächse mit Steigerungen von ca. 20 % pro Jahrgang gegenüber den früheren Prognosen. Diese überdurchschnittliche Geburtenentwicklung
war so 2006/2007 nicht erkennbar. Die aktuelle Prognose vom November 2011 konnte jedoch in diesen Plan noch nicht eingarbeitet werden. Diese beinhaltet eine weitere Steigerung
der Schülerzahlen.
Für den Ortsamtsbereich Altstadt stellt sich die Fortschreibung des Schulnetzplanes wie folgt
dar:
Planteil Grundschulen:
Im gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt befinden sich vier Grundschulen sowie eine
Grundschule im Einzelschulbezirk 48. GS.
Auf Grundlage der prognostizierten Einschulungen ist in der 113. GS eine 3-zügige Klassenbildung (derzeit 2-zügig) geplant. Die 16. GS steht hinsichtlich einer 4-Zügigkeit noch zur Diskussion, da die Kapazitäten am Standort vorhanden seien. Voraussichtlich ab dem Schuljahr
2014/2015 soll der Einzelschulbezirk 48. GS aufgrund der fehlenden Kapazitäten für die stetig steigenden Schülerzahlen an den gemeinsamen Schulbezirk Ortsamt Altstadt angegliedert
werden.
Planteil Mittelschulen:
Durch die veränderte Bildungsempfehlung an das Gymnasium wird eine Reduzierung um 2,5
% im Gymnasialzugang angenommen, d. h. der Anteil der Mittelschüler wird steigen. Im Bereich Altstadt gibt es die Planungsregion 10. Mittelschule (Sportmittelschule) sowie die 101.
MS in der Planungsregion Linkselbisch Mitte/Ost. Ab dem Schuljahr 2012/2013 ist in der 101.
MS geplant, auf eine 5-Zügigkeit zu erhöhen.
Planteil Gymnasien:
Zur innerstädtischen Planungsregion gehören das Gymnasium Bürgerwiese, das MarieCurie-Gymnasium (einschl. Außenstelle) sowie das Sportgymnasium. Das Berthold-BrechtGymnasium wird der Planungsregion Linkselbisch Ost zugeordnet aufgrund des Anmeldeverhaltens vorwiegend aus dem Ortsamtsbereich Blasewitz.

5/10
Folgende Veränderungen sind geplant:
- ab 2012/13 Erhöhung von bisher 4- auf 5-Zügigkeit im Berthold-Brecht-Gymnasium
und
- ab 2014/15 Erhöhung von bisher 4- auf 6-Zügigkeit in den beiden Gymnasien Bürgerwiese sowie Marie-Curie (unter Weiternutzung der Außenstelle Terrassenufer).
Planteil Förderschulen:
Das Thema „Inklusion“ wird an ausgewählten Schulen modellhaft etabliert. Eine stärkere Integration im gültigen Rechtsrahmen soll an allen Schularten stattfinden. Bevorzugt soll zunächst eine integrative Unterrichtung erfolgen. Ist das wegen des besonderen individuellen
Förderbedarfs nicht möglich, erfolgt die Beschulung in einer Förderschule. Der Anteil der Integration beträgt im Schuljahr 2010/2011: 15,2 %, im Schuljahr 2011/2012: 16,7 %.
Die Schule zur Lernförderung „Dinglingerschule“ sowie die Schule für Erziehungshilfe „Erich
Kästner“ werden in der Fortschreibung der Schulnetzplanung als gesicherte Schulstandorte
festgeschrieben.
Planteil Berufliche Schulzentren:
Derzeit befinden sich die geburtenschwächsten Jahrgänge der 90er Jahre in den berufsbildenden Schulen. Deshalb sind in diesem Bereich weitere Standortkonsolidierungen erforderlich. Weiterhin müsse die Landeshauptstadt Dresden einer gleichmäßigen Entwicklung des
Ballungsraumes Oberes Elbtal gerecht werden.
Aufgrund des langanhaltenden Schülerrückganges am BSZ für Bau und Technik sei ein erneuter Konzentrationsprozess notwendig. Durch die Angliederung weiterer Berufe wird ab
01.08.2012 das BSZ unter der Bezeichnung BSZ für Gestaltung geführt. Der dort bisher geführte Berufsbereich Bautechnik wird an ein BSZ innerhalb des Wirtschaftsraumes Oberes
Elbtal verlagert.

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
- Kritisiert wird, dass aufgrund von Fehleinschätzungen in den vergangenen Jahren
zahlreiche Schulen geschlossen wurden und jetzt die vorhandenen Kapazitäten nicht
mehr ausreichen.
- Das unterschiedliche Anmeldeverhalten sollte untersucht und durch geeignete Maßnahmen ausgeglichen werden. Insbesondere die beiden innerstädtischen Gymnasien
müssen entlastet werden.
- Bei einer durchschnittlichen Klassenstärke von 25 Schülern sei aufgrund des erhöhten
Förderbedarfs eine inklusive Beschulung nicht mehr realisierbar.
- Die Entwicklung von neuen Wohnstandorten müsse bei der Planung ausreichend berücksichtig werden. Der Bedarf wird in diesen Gebieten steigen.
- Grundsätzlich müsse ein Abgleich der sächlichen und personellen Anforderungen
stattfinden. Eine strikte Trennung sei nicht förderlich.
- Statt die Zügigkeiten zu erhöhen, sollten neue Schulstandorte gefunden werden.
- Kritik an der geplanten Neuordnung der Beruflichen Schulzentren. Insbesondere die
Auslagerung der Bauberufe aus dem BSZ Bau und Technik in den Raum Oberes Elbtal und die Umbenennung in BSZ Gestaltung sei unverständlich.
Der anwesenden Schulleiterin sowie den anwesenden Schulleitern wird seitens der Ortsbeiräte Rederecht gewährt:
Frau Büchner, Schulleiterin 101. Mittelschule:
- Integration findet an dieser Schule aufgrund eines Ausländeranteil von 40 %
schon statt; wird jedoch im Schulnetzplan nicht berücksichtigt,
- nicht tragfähiges Funktionalprogramm - fehlende Räume für besondere Betreuung von
z. B. verhaltensauffälligen Kindern bzw. Autisten bei Erhöhung auf eine 5-Zügigkeit,
- dauerhafte Unterbringung des Abendgymnasiums sei ein großes Problem,
- Kritik an mangelnder Kommunikation seitens des Schulverwaltungsamtes.

6/10
Frau Hähner, Schulleiterin Marie-Curie-Gymnasium:
- geplante Erweiterung des Gymnasiums auf eine 6-Zügigkeit wird abgelehnt,
- Marie-Curie-Gymnasium ist das einzigste Gymnasium mit einer Außenstelle,
- durch getrennte Standorte (Außenstelle Terrassenufer) sinkt die Unterrichts- und
Schulqualität, insbesondere da es sich um eine UNESCO-Projektschule handelt,
- Kapazitäten sollten dort geschaffen werden, wo die Kinder wohnen. Die meisten
Schüler kommen jedoch nicht aus der Innenstadt.
- Für den Standort Terrassenufer sollte eine nachhaltigere Lösung gefunden werden.
Herr Reichel, Gymnasium Bürgerwiese:
- der geplanten 6-Zügigkeit wird in der Schulkonferenz voraussichtlich zugestimmt werden, Bedingung sei jedoch, dass das Bestandsgebäude saniert ist,
- nach Abschluss der Baumaßnahmen handelt es sich um einen flächenmäßig großzügigen Standort.
Herr Stohr, Schulleiter BSZ Bau und Technik:
- Schulnetzplan beinhalte gravierende Einschnitte für das BSZ,
- Ausbildung einer mittlerweile bunten Mischung von Berufsgruppen,
- Bauwesen habe eine lange Tradition an diesem Standort,
- aufwendige Sanierung des Gebäudes in den letzten Jahren, speziell für die Berufsgruppen Bau und Technik,
- räumliche Ausstattung für Friseure und Schneider sei nicht gegeben.
Frau Stadträtin Apel kritisiert die Verfahrensweise zur Schulnetzplanung. Dieses komplexe
Thema könne von den Ortsbeiräten in einem so kurzen Diskussionszeitraum nicht bewertet
werden. Auch die unbefriedigende Kommunikation zwischen dem Schulverwaltungsamt und
den Schulleitern der Beruflichen Schulzentren wird bemängelt.

Im Anschluss an die Diskussion beantragt Frau Gottwald folgende Ergänzung zur Vorlage:
1. Für den Planteil Gymnasien, Planungsregion Innerstädtisch, ist für das Marie-CurieGymnasium eine 4-Zügigkeit ohne Außenstelle vorzusehen.
2. Das Schulverwaltungsamt wird aufgefordert, weitere neue Schulstandorte für Gymnasien zu finden.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Land Sachsen um Mithilfe bei der Neugründung von Schulen zu ersuchen.
4. Das Schulverwaltungsamt wird beauftragt, für das Abendgymnasium einen gymnasialen Standort zu finden (in Absprache mit allen Beteiligten).
5. Der Ortsbeirat wird zum Thema Berufsschulen noch einmal genau informiert.
Herr Kuhlmann erneuert daraufhin seinen Antrag auf Vertagung. Auch Herr Hilbrich gibt zu
Bedenken, dass Ergänzungen zur Vorlage im Stadtrat kaum berücksichtigt würden. Deshalb
sollte die Vorlage an das Schulverwaltungsamt zurückverwiesen werden, mit der Aufforderung die diskutierten Punkte zu prüfen bzw. die Vorlage zu überarbeiten. Die Schwerpunkte
sollten jedoch ergebnisoffen formuliert werden.
Der Vorsitzende stellt nach einer kurzen Auszeit folgenden Geschäftsordnungsantrag von
Herrn Kuhlmann zur Abstimmung:
Beschlussempfehlung_V1282/11_OBR alt_07.12.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt beschließt die Rückverweisung des Schulnetzplanes an die Verwaltung mit der Bitte Folgendes ergebnisoffen zu prüfen und darzustellen:
1. Einarbeitung der aktuellen Schülerzahlenprognose und deren Auswirkung,
2. die Ergebnisse der Schulkonferenzen einzubeziehen,
3. die Neustrukturierung der Beruflichen Schulzentren detailliert darzustellen, zu begründen und die Schulleitungen einzubeziehen.

7/10

Abstimmungsergebnis:
erneute Beratung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

Herr Pallas, Stadtratsmitglied, stellt den Antrag vor.
Aufgrund des großen Nachholebedarfes im Bereich Solarenergie, soll mit der Errichtung einer
Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach ein positives Signal gesetzt werden.
Mit Beschluss des Stadtrates im Jahr 2007 wurde die Oberbürgermeisterin mit der Prüfung
beauftragt. Nach zwei unabhängigen Kosten-Nutzen-Analysen sei das Süddach des Rathauses dafür geeignet.
Beim Bauaufsichtsamt wurde deshalb im August 2010 die Errichtung einer solchen Anlage
auf dem Mittelteil des Süddaches beantragt. Dieser Bauantrag wurde jedoch im Dezember
2010 aufgrund städtebaulicher und denkmalschutzrechtlicher Gründe abgelehnt.
Jedoch seien bereits auf über 50 Kirchgebäuden und anderen denkmalgeschützten Gebäuden in Sachsen Solaranlagen errichtet wurden. Dort konnte der Konflikt gelöst werden. Die
Ablehnung des Bauantrages erscheint auch deshalb unverständlich, da die stetig zunehmende Zahl von Kühlgeräten die Dachlandschaft weitaus mehr beeinträchtige.
Weiterhin soll geprüft werden, ob die Photovoltaik-Anlage durch die DREWAG oder eine Bürgervereinigung gebaut und betrieben werden könne. So müsse die Stadt die Anlage nicht
selbst errichten.
Da es keinen Diskussionsbedarf gibt, lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0480/11_OBR Alt_07.12.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

4

An Guernica erinnern

A0489/11
beratend

Der Vorsitzende erläutert zunächst die rechtliche Situation, da der Vortragende, Herr Ton,
weder Mitglied des Stadtrates noch des Ortsbeirates Altstadt ist. Nach Rücksprache mit der
Abt. Stadtratsangelegenheiten sei jedoch die Vorstellung durch eine andere Person möglich,
sofern das Einverständnis des Ortsbeirates vorliegt.
Die Ortsbeiräte erheben gegen die Verfahrensweise keine Einwände.
Herr Ton, Stellv. Mitglied des Ortsbeirates Neustadt, stellt den Antrag vor, mit dem an die
Bombardierung der baskischen Stadt Guernica durch die Sondereinheit „Legion Condor“ der
deutschen Wehrmacht am 26.04.1937 erinnert werden soll. Auch die militärische Bedeutung
Dresdens während der Nazi-Zeit soll damit stärker ins Bewusstsein gerückt werden. So war
in Dresden die Luftkriegsschule Klotzsche, an der Jagd- und Bomberflieger sowie Bordschützen und Bordfunker ausgebildet wurden.
Deshalb wird vorgeschlagen, eine Straße oder einen Platz im Dresdner Stadtzentrum (26erRing) umzubenennen. Geeignet sei z. B. das Teilstück der Schweriner Straße zwischen
Postplatz und Hertha-Lindner-Straße.
Der Vorsitzende erläutert die Stellungnahme des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung.
Das Anliegen der Fraktion werde grundsätzlich befürwortet. Jedoch bedarf die Frage, ob die
Erinnerung in Form einer Straßenbenennung erfolgen soll, einer grundsätzlichen

8/10
Entscheidung. Dies werde in der nächsten Beratung der AG Straßennamen diskutiert. Weiterhin sei zu bedenken, dass derzeit an dem vorgeschlagenen Teilstück der Schweriner Straße das „Zwinger-Forum“ errichtet wird und somit bereits eine Hausnummer vergeben worden
sei.
Nach Rücksprache mit der TLG berichtet der Vorsitzende, dass es aus deren Sicht keine
Probleme mit einer Umbenennung gäbe.
In der Diskussion wird das Anliegen größtenteils befürwortet. Voraussetzung sei jedoch eine
Grundsatzenscheidung, in welcher Form an Guernica erinnert werden soll. Sofern dies durch
eine Straßenbenennung geschehen soll, sollten nur zukünftig neu zu benennenden Straßen
in Betracht gezogen werden.
Es wird weiterhin vorgeschlagen, dies nicht nur auf den 26er-Ring zu beschränken.
Im Anschluss lässt der Vorsitzende zum Antrag abstimmen.
Beschlussempfehlung_A0489/11_OBR Alt_07.12.2011:
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem Antrag mehrheitlich zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 6

5

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Ortsbeiratssitzung am
10.11.2011

Die Niederschrift der 26. Ortsbeiratssitzung am 10.11.2011 wurde von Frau Kutzner und
Herrn Kuhlmann unterzeichnet. Einwendungen gibt es keine.

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Spendenaktion:
Auf Anregung einiger Ortsbeiratsmitglieder wird eine Spendenaktion für den Förderverein der
102. Grundschule „Johanna“ durchgeführt. Frau Bohn, Schatzmeisterin des Fördervereins,
stellt kurz ihre Aufgaben und Projekte vor. Das gesammelte Geld wird dem diesjährigen
Weihnachtsbasteln zugutekommen.
Herr Klose erklärt, dass er nichts spenden wird. Der Vorsitzende kann anschließend 322 Euro
dem Förderverein übergeben. Im weiteren Verlauf der Sitzung werden weitere 50 Euro abgegeben, sodass insgesamt 372 Euro gespendet wurden.

Informationen durch den Vorsitzenden:
- Bericht zum Runden Tisch „Stadtteilzentrum Friedrichstadt“ am 22.11.2011:
o Ziel war ein Kompromiss mit allen Beteiligten, um die beste Lösung zu finden.
o Es fand eine deutlich Überarbeitung des Entwurfs statt
(kleinteilige Gliederung, überarbeitete Fassade, Dachbegrünung, Photovoltaikanlage). Die Vorhabengröße sei jedoch nicht veränderbar.
o Die Reduzierung der Stellplatzanzahl sei möglich aufgrund der guten ÖPNVAnbindung.
o Es wird dazu noch eine Bürgerversammlung stattfinden.
o Frau Kutzner und Herr Hilbrich - als Teilnehmer dieser Runde - beschreiben
die Diskussionsrunde als ein sehr konstruktives Instrument der Bürgerbeteiligung. Bei vorhabenbezogenen B-Plänen sollte generell ein solcher Runder
Tisch frühzeitig durchgeführt werden. Weiterhin müsse das Stadtplanungsamt
mehr im öffentlichen Interesse B-Pläne aufstellen.

9/10

Folgende Informationen werden ausgereicht:
- Pressemitteilung „Suche nach ehrenamtlichen Wahlhelfern für den Bürgerentscheid
am 29.01.2012“
- Infoblatt zur „Blauen Tonne“
- Pressemitteilung „Neuer Bewohnerparkbereich Wilsdruffer Vorstadt-Süd“
- Flyer: Rückblick zur 1. Johannstädter Lehrstellenbörse

Anfragen der Ortsbeiräte:
Frau Kutzner:
- informiert über die Initiative eines Mitgliedes der „Interessengemeinschaft 13. Februar“
hinsichtlich des Freihaltens der Gedenkfläche auf dem Altmarkt während des Striezelmarktes.
- Herr Hilbrich regt in diesem Zusammenhang an, dass beim erneuten Aufgraben des
Altmarktes in den nächsten Jahren ein neues Marktkonzept erstellt werden sollte, bei
dem dieses Anliegen berücksichtigt wird. Weiterhin sollte die Gedenkstelle nicht nur
für die Zeit des Striezelmarktes sondern über das ganze Jahr freigehalten werden.
- Es wird folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin gestellt:
Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an die Oberbürgermeisterin:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, zu prüfen:
dass die Gedenkstelle zur Erinnerung an die Luftangriffe vom 13. Und 14. Februar 1945 sowie der farblich im Pflasterbelag des Altmarktes markierte Bereich, auf dem die Leichen von
fast 7.000 Menschen verbrannt wurden, während der Zeit von Märkten vom Aufstellen von
Verkaufsständen ausgenommen wird.
Denn so wird ein würdiges Gedenken das gesamte Jahr über gewährleistet.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Hauser/Frau Koltermann:
- fordern eine Stellungnahme der Stadtverwaltung zur derzeitigen Problematik „Behelfsbrücke an der Albertbrücke“ (Anfrage wird von Herrn Hauser schriftlich nachgereicht).

Herr Pietrusky:
- bittet um konkrete Informationen zur geplanten Baumaßnahme zwischen den Hochhäusern Freiberger Straße 2 und 4 und dessen Planungsstand. Dort seien bereits
Bäume gefällt und ein Werbeschild aufgestellt worden, welches auf den Bau von Eigentumswohnungen hinweist.

Herr Dudeck:
- bezieht sich auf vorhandene, z. T. fremdenfeindliche Graffitis und das weiter steigende Gewaltpotenzial, u. a. auch durch einige Dynamo-Fans. Er fragt dabei an, wie die
Stadtverwaltung mit dem Problem umgeht und bittet um Vorstellung der Studie zum
Rechtsextremismus in Dresden.
o Der Vorsitzende bittet um differenzierte Betrachtung. Bei verbotenen Symbolen
erfolge sofort eine Anzeige bei der Polizei. In Abstimmung mit dem jeweiligen
Eigentümer wird das Graffiti entfernt.

10/10
o Normale Graffitis werden durch den Eigentümer selbst zur Anzeige gebracht.
Für städtische Grundstücke gibt es die Möglichkeit, im Rahmen des Lokalen
Handlungsprogramms für Ordnung und Sauberkeit Graffitis zu entfernen bzw.
mit gezielten Maßnahmen gegen neue Schmierereien vorzubeugen.
o Herr Rost meldet in diesem Zusammenhang ein Graffiti an einer Baracke auf
dem Gelände des ehem. Betonwerks. (Der genaue Standort wird per Mail
nachgereicht).
o Die Studie wird nach Absprache mit dem Büro der Oberbürgermeisterin voraussichtlich im Januar 2012 dem Ortsbeirat vorgestellt.
Herr Rost:
- fragt an, ob in der Verwaltung seit der veränderten Verkehrsführung am Fetscherplatz
Beschwerden eingegangen sind. Dem Vorsitzenden sei bisher dazu nichts bekannt. In
einer offiziellen Anfrage wird er nochmals eine Stellungnahme einholen.

Herr Hilbrich:
- bittet um eine Kosten-/Nutzen-Analyse bezüglich der Umsetzung des Parkraumbewirtschaftungskonzeptes Johannstadt.

Der Vorsitzende beendet gegen 21:30 Uhr die Sitzung und wünscht allen Anwesenden eine
schöne Weihnachtszeit.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Rica Gottwald
OBR-Mitglied

Norbert Rost
OBR-Mitglied

