Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/035/2012)
am Dienstag, 3. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Weinsaal der Börse Dresden (Messe), Messering 6, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Christa Müller
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Gudrun Böhm
Anita Köhler
Anke Wagner

Vertretung für Herrn Horst Uhlig
Vertretung für Herrn Jan Kaboth
Vertretung für Herrn Stefan Zinkler

Abwesend:
CDU-Fraktion
Horst Uhlig
Stefan Zinkler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Strauch
Herr Killian
Herr Finger
Herr Dr. Porstmann
Herr Rose

AL Amt 41
Amt 41
BL GB 4
Geschäftsführer Messe Dresden
Direktor Museen der Stadt Dresden
Intendant Dresdner Philharmonie

Gäste:
Herr Schröder
Herr Aust

Franks Event GmbH
Bernd Aust Kulturmanagement

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/7

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Durchführung des Festjahres zum 200. Geburtstag Richard Wagners 2013

A0483/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Vereinbarung mit dem Sophienkirchenärar

3

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

4

Informationen der Verwaltung

5

Sonstiges

V1397/11
beschließend

A0480/11
beratend

4/7
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Die Tagesordnung wird in vorliegender Form bestätigt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung zeigt Herr Finger, Geschäftsführer Messe Dresden, den Mitgliedern die neuen Räume der Börse und erläutert bei einem Rundgang durch die Messe die
Neuerungen bzw. Umbauten.

1

Durchführung des Festjahres zum 200. Geburtstag Richard
Wagners 2013

A0483/11
beschließend

Herr BM Dr. Lunau berichtet über die geplanten Aktivitäten von Kultureinrichtungen zum 200.
Geburtstag von Richard Wagner. Das Stadtmuseum plane eine Ausstellung mit dem Arbeitstitel „Dresden in der Zeit Richard Wagners“. Im Januar 2013 werde „Lohengrin“ in der Semperoper Premiere feiern. Darüber hinaus gebe es Inszenierungen und konzertante Aufführungen, die sich mit Zeitgenossen Wagners beschäftigen. In der Frauenkirche werde das
„Liebesmahl der Apostel“ als großes Chorwerk aufgeführt. Weiterhin werde von April bis Juni
2013 ein Ausstellungsprojekt der Semperoper in Kooperation mit den Staatlichen Kunstsammlungen im Lipsiusbau geplant. Außerdem seien ein Figaro Operncafé Spezial zum
Thema „Wagner Gesang“ und ein Kolloquium zum Thema „Richard Wagner in Dresden“ am
15. September 2012 vorgesehen.
Die Dresdner Landtagsabgeordnete Frau Fiedler habe zu einer Beratung eingeladen, Frau
Dr. Bunge und Vertreter von städtischen und Landeskultureinrichtungen haben daran teilgenommen. Frau Dr. Bunge habe berichtet, dass die Werbung bei der ITB im März 2012 dafür
beginne. Mit einem Leporello oder einem Faltblatt könnte für alle beteiligten Kultureinrichtungen geworben werden. Folgende Kosten seien erforderlich:
−
−
−

Faltblatt:
Homepage:
Image-Broschüre: ca.

ca. 15.000 EUR (100.000 Stück),
ca. 5.000 EUR,
ca. 20.000 EUR (24 Seiten, 50.000 Stück).

Personalkosten für die Planung, Koordinierung und Umsetzung seien noch nicht kalkuliert
worden. Es müsse davon ausgegangen werden, dass für eine Person für ein Jahr ca. 40.000
EUR erforderlich wären. Die Kosten würden also insgesamt etwa 100.000 EUR betragen.
Herr Rose ergänzt, die Intendantin der Semperoper habe vorgeschlagen, die beiden herausragenden Komponisten Wagner und Strauß gemeinsam zu ehren. Bereits vor ca. einem Jahr
haben sich Semperoper, Staatskapelle und Philharmonie verständigt, wer was veranstalten
werde. Diese Form der Kooperation werde 2014 zum Jubiläum von Richard Strauß eine Fortsetzung erfahren. Die Vermarktung werde gemeinsam erfolgen, eine Homepage solle angemeldet und eine Broschüre „Wagner in Dresden“ herausgegeben werden. Die Priorisierung
von Veranstaltungen solle von den einzelnen Einrichtungen vorgenommen werden, damit sie
Frau Dr. Bunge international anbieten könne. Als Beispiele für die Philharmonie nennt er einen konzertanten „Parsifal“, einen Arien-Abend mit René Pape und das „Siegfried Idyll“.

5/7
Frau StRin Lässig teilt mit, dass der Einreicher nach diversen Gesprächen die Beschlusspunkte überarbeitet habe. Die Mitglieder erhalten den geänderten Beschlusstext. Ein Deckungsvorschlag konnte noch nicht genannt werden, weil die Höhe des erforderlichen Betrages noch unklar sei und weil kein Vorgriff auf den Haushalt 2013/14 erfolgen könne. Sie erläutert kurz die Änderungen und wirbt um Zustimmung.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, mit einer guten aktiven Vermarktung könne es gelingen, auch
internationale Besucher für einen Dresden-Besuch zu begeistern. Die Stadt Leipzig werde ca.
500.000 EUR nur für das Marketing dieses Themas verwenden.
Frau StRin Filius-Jehne bezieht sich auf die erwähnte Broschüre und möchte wissen, ob die
dafür erforderlichen Kosten in den Etats der Philharmonie und Staatskapelle vorhanden seien.
Herr Rose erklärt, hinsichtlich der Notwendigkeit einer solchen Broschüre habe Einigkeit bestanden, für eine entsprechende Deckung gebe es jedoch noch keine Lösung. Anfang Februar werde wieder eine Beratung stattfinden, dabei müsse geklärt werden, welchen Betrag
jeder leisten könne.
Herr BM Dr. Lunau ergänzt, die Frage zur Finanzierung des Werbematerials für die ITB im
März 2012 müsse relativ schnell geklärt werden. Aufgrund der unterschiedlichen Budgets der
Einrichtungen werden sicher auch die Anteile unterschiedlich ausfallen. Wenn im Januar
2013 ein Programm beginnen solle, dann müsse vorher die Werbung stattgefunden haben.
Folglich müsse 2012 bereits in Vorleistung gegangen werden, 2013 folge dann die Rechnung. Wenn das Konzept vorliege, müsse sich der Kulturausschuss zum Umgang damit verständigen.
Frau StRin Filius-Jehne ist der Ansicht, dass der unter Punkt 2 genannte Termin deutlich
vorverlegt werden müsse, es gebe bereits einen großen Vorlauf.
Frau StRin Hinz plädiert für einen Termin Ende des ersten Quartals 2012. Sie bezweifelt, ob
der Punkt 3 überhaupt realisiert werden könne.
Herr StR Kieslich stellt folgenden Ergänzungsantrag:
Im Punkt 2 werden bei der Aufzählung der Dresdner Kreuzchor und die Kapellknaben mit
aufgenommen.
Frau StRin Lattmann meint, die Vermarktung könne nur gemeinsam mit dem Freistaat gelingen. Sie wirft die Frage auf, ob die Vorbereitungen nicht auch ohne den Kulturausschuss laufen würden.
Sicher würden die Vorbereitungen auch ohne den Kulturausschuss laufen, meint Herr BM Dr.
Lunau, aber hier müsse die nicht unwesentliche Frage der Finanzierung geklärt werden. Die
Überarbeitung des Antrages bringe dies nun auch zum Ausdruck, das Marketing solle unterstützt werden.
Frau StRin Müller signalisiert die Zustimmung der CDU-Fraktion zu dem geänderten Antrag.
Eine internationale Werbung sei nicht nur für die Kultureinrichtungen wichtig, sondern für viele weitere Bereiche. Wenn die Konzeption vorliege, könne geprüft werden, welche Mittel für
2013 erforderlich seien, die dann bei der Debatte um den Doppelhaushalt 2013/14 berücksichtigt werden müssen.
Frau StRin Filius-Jehne bedauert, dass der Antrag nicht im Ausschuss für Wirtschaftsförderung behandelt werde.

6/7

Sie beantragt eine punktweise Abstimmung.
Wagner sei für die DMG ein wesentliches Jahresthema 2013. Wenn die Aktivitäten dazu gebündelt und geschickt vermarktet werden, könne ein großer Focus auf Dresden gelenkt werden. Sie bezweifelt auch die Realisierung von Punkt 3.
Frau StRin Klepsch bezieht sich auf den Punkt 2, hier werden einzelne große Einrichtungen
aufgezählt, die angesprochen werden sollen. Nun sollen auf Antrag von Herrn StR Kieslich
noch der Kreuzchor und die Kapellknaben hinzugefügt werden. Das erachtet sie als schwierig. Besser wäre es, wenn die Formulierung „und weitere interessierte Einrichtungen“ aufgenommen werde.
Herr BM Dr. Lunau bemerkt, die künstlerische Hoheit der Einrichtungen solle nicht beeinträchtigt werden, die Einrichtungen entscheiden selbst über ihre Beteiligung.
Frau StRin Hinz plädiert auch für punktweise Abstimmung. Des Weiteren erachtet sie die
Aufnahme von Kreuzchor und Kapellknaben als bedenklich, weil Knabenchöre und Wagner
nicht viel vereine.
Frau StRin Lässig denkt, der Antrag solle ein Signal an die Kulturschaffenden sein. Wenn
dieser Antrag beschlossen werde, können sich die Kulturausschussmitglieder bei der Haushaltsdebatte in den Fraktionen darauf beziehen und darauf hinwirken, dass tatsächlich dafür
Mittel eingestellt werden.
Sie teilt mit, dass sie die Änderung des Termins auf „31. März 2012“, die Aufnahme von
„Kreuzchor und Kapellknaben“ sowie „weitere interessierten Einrichtungen“ als Einreicher
übernehme. Der Punkt 3 solle beibehalten werden.
Frau StRin Klepsch bringt ihre Verunsicherung hinsichtlich der Finanzierung zum Ausdruck.
Die Stadt finanziere die DMG jährlich mit 2,3 Mio. EUR mit dem Auftrag, diese Jahresthemen
marketingmäßig umzusetzen. Sie erachtet es als richtig und gut, eine Konzeption zu erstellen, schwierig sei jedoch, dann dafür eine Rechnung präsentiert zu bekommen. Bei den anderen Jahresthemen habe der Kulturausschuss auch keinen Einfluss genommen, da sei es
selbstverständlich gewesen, dass die Finanzierung über den Jahresetat der DMG erfolge.
Frau StRin Filius-Jehne erwidert, für andere Jahresthemen habe es aber keine extra Broschüre gegeben. Wenn das Wagner-Jahr mit allen Aktivitäten in einer Broschüre beworben
werden solle, dann seien die Mittel dafür im Etat der DMG nicht vorhanden.
Herr BM Dr. Lunau fügt hinzu, dass die Aktivitäten über die üblichen Geschäftstätigkeiten der
DMG hinaus gehen. Zu den Jahresthemen gebe es weder eine eigene Homepage noch zusätzliche Publikationen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

Herr BM Dr. Lunau fasst die Änderungen und Ergänzungen zusammen und bringt den geänderten Antrag punktweise zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur ist beschließend tätig.

7/7

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich anlässlich des 200. Geburtstages von Richard Wagner im Jahr 2013 bei allen kulturellen Einrichtungen dafür einzusetzen, dass in
besonderer Weise auf die musikalisch und gesellschaftlich bedeutenden Dresdner Jahre
im Leben von Richard Wagner aufmerksam gemacht wird.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, mit Hilfe der DMG eine Marketing-Konzeption in
Form eines Festspielkalenders/Programmflyers (beispielsweise: verschiedene WagnerAktivitäten, geplante Musikstücke, Angebote von Wagner-Führungen o. ä.) zur internationalen Vermarktung dieser Aktivitäten zu erarbeiten und umzusetzen. Hierzu sind die
Dresdner Philharmonie, die Sächsische Staatsoper Dresden, die Städtischen Museen,
der Dresdner Kreuzchor, die Kapellknaben und die Staatlichen Kunstsammlungen sowie
die Richard-Wagner-Gedenkstätte Graupa und weitere interessierte Einrichtungen einzuladen. In die Konzeption sind Maßnahmen zur Einwerbung von Spenden und Sponsorenmitteln aufzunehmen. Außerdem sind gemeinsame kulturelle und touristische Aktivitäten mit anderen Wagner-Stätten wie Leipzig, Bayreuth, Weimar sowie der Wartburg zu
prüfen und in die Konzeption einzubeziehen.
Diese Konzeption ist dem Kulturausschuss bis zum 31. März 2012 vorzulegen.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

3. Darüber hinaus ist eine Kooperation mit den Städten Leipzig und Bayreuth anzustreben
mit dem Ziel der gegenseitigen Abstimmung der jeweiligen Veranstaltungskonzepte. Dabei ist insbesondere auch die Möglichkeit gemeinsamer Produkte (z. B. Besuch der Bayreuther Festspiele und Städtereise zu den Dresdner Wirkungsstätten Wagners) zu prüfen.
Abstimmung:

6 JA, 2 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Barbara Lässig
Stadträtin

Ulrike Hinz
Stadträtin

