Hausmitteilung

All Drescen:
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

22.007. 023

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Verkehrsrechtliche Veränderungen auf der Hermsdorfer Straße
AF0847/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Beabsichtigt die Stadtverwaltung, im Zusammenhang mit dem Fahrradverkehr auf der Hermsdorfer Straße verkehrsrechtliche Veränderungen vorzunehmen?“
In der Verkehrskonzeption Löbtau (V2618/23) ist eine Maßnahme enthalten, die Radroute Gor-

bitz-Innenstadt, die über die Hermsdorfer Straße führt, als Radvorrangroute zu attraktiveren.
Der Beschluss zur Verkehrskonzeption Löbtau beauftragt die Verwaltung mit einer vertiefenden
Untersuchung/Planung. Für die Umsetzung ist voraussichtlich ein weiterer Stadtratsbeschluss
erforderlich.

Aufgrund einer Vielzahl anderer, prioritär einzuordnender Maßnahmen für den Radverkehr gibt
es aktuell keinen Umsetzungshorizont für eine Aufwertung der Radroute Gorbitz - Innenstadt.
Daher wird absehbar keine entsprechende Planung begonnen und es gibt derzeit keine Absicht,
in der Hermsdorfer Straße verkehrsrechtliche Veränderungen vorzunehmen.
Mit

freundlichen Grüßen
u
Fi

£

Dirk Hilbert

