Anfrage Nr.: AF0887/25
Datum: 24.10.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Augustusbrücke und Sondernutzungsgebühren für die Fernwärmeleitung

Einleitung: Nach dem Einsturz der Carolabrücke im September 2024 verlegte die Sachsenenergie über den stromabwärtigen Gehweg der Augustusbrücke und auf dem Theaterplatz eine behelfsmäßige Fernwärmeleitung. Der Gehweg ist damit dauerhaft gesperrt und das Stadtbild
massiv verunstaltet.
Ich frage den Oberbürgermeister:

Fragen:
1. Trifft es zu, dass uns die stadtbildverunstaltende Fernwärmeleitung auf der Augustusbrücke
und dem Theaterplatz bis zur Errichtung der neuen Carolabrücke erhalten bleibt?
2. Nach der Fehlentscheidung des Stadtrats für eine planfeststellungspflichtige vierspurige Variante ist die ursprünglich beabsichtigte Eröffnung einer neuen Carolabrücke im Jahre 2030 hinfällig. Wann rechnet die Stadtverwaltung nun realistischerweise mit der Fertigstellung?
3. Wieviel Quadratmeter öffentlichen Straßenraums nimmt die Fernwärmeleitung insgesamt
ein?
4. Erhebt die Landeshauptstadt für diese Inanspruchnahme Sondernutzungsgebühren?
5. Wenn ja: Welchen Betrag hat die Sachsenenergie im Monat für diese Inanspruchnahme öffentlichen Raums zu bezahlen?
6. Wenn nein: Auf welche Rechtsgrundlage stützt die Landeshauptstadt ihren Verzicht auf die
Erhebung von Sondernutzungsgebühren?

Johannes Lichdi

