 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum: 23. Oktober 2025
Beschlusskontrolle zu V-Pro00206/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis
Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Einrichtung eines Grillplatzes im Hugo-Bürkner-Park in Höhe von
16.000,00 Euro"
Die Lieferung und Aufstellung des durch den Stadtbezirk ausgewählten Modells ist erfolgt. Die
Restmittel werden zur Anfertigung und Montage von Sitzauflagen verwendet.
Diese sollen durch die Lebenshilfe Dresden e.V. bis November 2025 montiert werden.
2. „Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung in einer seiner Sitzungen zu berichten"
Der Stadtbezirksbeirat wurde in seiner Sitzung am 5. Februar 2024 darüber informiert (Niederschrift der öffentlichen Sitzung Seite 21, dritter Absatz).
nächste Beschlusskontrolle: März 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

