Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

5.048,35 €

Eigenmittel

504,83 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachtsbaum Schillerplatz mit
feierlichem Licht anzünden, Beleuchtung
Hüblerstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.543,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.543,52 €

Förderort:

Schillerplatz, Hüblerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Woche vor dem 1. Advent wird, wie seit Jahren, die Hüblerstraße mit Herrnhuter Sternen
geschmückt und auf dem Schillerplatz ein großer Weihnachtsbaum aufgestellt und mit Lichteren
dekoriert.
Am Freitag, den 28. November 2025 ist der Baum fertig mit Lichtern bestückt.
An diesem Abend wird ab ca. 16:30 Uhr ebenfalls ein Blasmusik-Orchester das Publikum mit
bekannten Weihnachtsliedern zum Anzünden der Kerzen am Baum begeistern.
Der Baum auf dem Schillerplatz und die Beleuchtung der Hüblerstraße bleiben bis nach dem
Weihnachtsfest stehen und werden dann abgebaut.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 4.543,52 Euro kann entsprochen werden.

23. Oktober 2025

