Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-060/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001885/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde
Dresden-Neustadt

1.000,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eine Tischtennisplatte für die "Cafédrale
Zeit für dich" ("Wärmestube
für Leib und Seele", Begegnungscafé
"Frühlingssonne")

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Pfarrhaus, Markusstr. 2, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In unserer Kirchgemeinde gibt es eine sogenannte "Cafédrale Zeit für dich"- ein kirchliches
Projekt, was gegen Vereinsamung in Pieschen wirken soll. Hier gibt es verschiedene Angebote wie
z. B. die "Wärmestube für Leib und Seele", Begegnungscafé "Frühlingssonne", Bunter
Kaffeeklatsch, Mitten in der Woche - Musik und Text, Cafédrale am Trafohaus, Cafédrale bei St.
Pieschen. Ca. 15 ehrenamtlich Engagierte wirken gemeinsam mit der Pfarrerin gegen Einsamkeit.
Es gibt immer eine kleine kulinarische Stärkung und Menschen, die anderen Zuhören. Zu diesen
Angeboten kommen Menschen unterschiedlichen Alters, die schwer belastet sind oder sich einsam
fühlen. In dieser Saison startet am 20.Oktober die "Wärmestube für Leib und Seele". Hier soll es in
diesem Jahr ein neues Projekt geben:
"Durch Bewegung körperliche Gesundheit fördern". Zur Wärmestube sind alle Menschen des
Stadtteils eingeladen: besonders aber die einsamen, sorgenbeladenen, kranken oder obdachlosen
Menschen. Aber auch Menschen aus dem Stadtteil, die einfach Freude an Gemeinschaft haben. Im
Advent gibt es auch ein besonderes Angebot für Kinder und Familien in der Wärmestube. In
diesem Jahr soll es das Angebot des gemeinsamen Tischtennisspielens geben. Dadurch soll die
Gemeinschaft und die Bewegung gefördert werden. gebraucht wird eine Tischtennisplatte, die
sowohl für draußen und drinnen geeignet ist.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00075/21, Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.Markusfriedhof, 18.000,00 EUR
- V-Pi00137/22, Kronenrückschnitt der Linden auf dem St.-Markusfriedhof in Pieschen, 17.400,00
EUR
- V-Pi00154/23, Lern- und Begegnungsort weltchen, 24.907,50 EUR
- V-Pi00189/23, Errichtung von Sitzgelegenheiten auf dem St.-Markus-Friedhof, 1.890,00 EUR
- V-Pi00229/24, Unterstützung des Vorhabens Entsiegelung und standortgerechte Neubegrünung
Gelände Weinbergskirche Dresden-Trachenberge 22.357,76 EUR
24. Oktober 2025

-V-Pi00072/25, Kaditzer Kinderchor meets Lössnitzchor, 750.00 EUR

24. Oktober 2025

