Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich für Umwelt

SPD-Fraktion

und Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(OB) GB7 7.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Eili Ilse Martius

Datum:

2 2. OKT, 2025

Verzögerungen beim Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IHK)
mAF0099/25

Sehr geehrte Frau Stadträtin Martius,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:

1. „Wann plant die Stadtverwaltung den Termin für die öffentliche Anhörung zum Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) festzulegen und mit wie viel Vorlauf
werden die Stadträtinnen über den Termin und das Verfahren zur Benennung der Ex
pertinnen informiert?"

Die öffentliche Anhörung zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (lEK) soll in einer
der nächsten Stadtratssitzungen stattfinden. Aufgrund des zu erwartenden höheren Zeitaufwan
des bei der Benennung von Sachverständigen von allen neun Fraktionen wird die Terminierung

in der nächsten Ältestenratssitzung besprochen.
Die Anhörung, welche unmittelbar vor der Sommerpause beschlossen wurde, betrifft das Thema
„Energiesicherheit". Es geht um die Netzausbauplanung und die Verantwortung des Energieversorgers. Nach dem Willen des Stadtrates soll dabei abgeglichen werden, ob die Ziele und Poten
ziale im Klimaschutzkonzept für unser Stadtgebiet beschrieben sind und damit zusammenpas
sen. Als Stadtverwaltung haben wir uns bereits intensiv mit den Themen beschäftigt und dazu
bereits erstmalig bei der Beschlussfassung Stellung genommen.

Das Verfahren zur Benennung der Expertinnen und Experten läuft abhängig von der Terminie
rung der Anhörung wie folgt ab:
1. Abfrage der Stadtratsfraktionen zur Benennung der Expertinnen und Experten mit Terminset
zung

2. Organisation der Anhörung

3. Einladung der Stadträtinnen und Stadträte zur im Ältestenrat festgelegten Sitzung
4. Stadtratssitzung mit Anhörung

-2-

2. „Welcher konkrete Zeitplan ergibt sich daraus für die Beschlussfassung des lEK im
Stadtrat und welche Auswirkungen haben die erneuten Verzögerungen auf die Umset
zung der notwendigen Klimaschutzmaßnahmen in Dresden, insbesondere im Hinblick

auf das Ziel der Treibhausgasneutraiität?"

Nach der Anhörung im Stadtrat kann die Beratung des lEK in den Ausschüssen fortgesetzt wer
den. Noch offen ist die Beratung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sowie im federführen
den Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Ei
genbetrieb Stadtentwässerung). Nach den Beratungen in den Ausschüssen wäre die Beschluss
fassung im Stadtrat frühestens zwei bis drei Monate nach der Anhörung möglich. Damit ver
schiebt sich die ursprünglich für den 16. Mai 2024 angedachte Beschlussfassung der Vorlage
V2693/24 zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden. Die Verzögerungen in der
Beschlussfassung signalisieren nicht nur Stillstand in Sachen Klimaschutzpolitlk, sondern bergen
auch die Risiken verpasster Fördermittel, höherer langfristiger Kosten, einer schwächeren Posi
tion im Wettbewerb der Städte und Standorte um Bürger und Bürgerinnen und Unternehmen
untereinander sowie Risiken bei der Erfüllung gesetzlicher Vorgaben, wie dem Bundes-Klimaschutzgesetz.

Ob das zum Beschluss vorgelegte Zwischenziel für 2027(mindestens 70 Prozent Treibhausgas
minderung, Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien-Anlagen von mindestens 237 GWh/a)
dennoch erreicht werden kann, wird sich zeigen. Zu befürchten ist, dass dieses ohne die Umset
zung umfassender Maßnahmen In der gesamten Stadt verfehlt wird. Die im laufenden Haushalt
der Stadtverwaltung eingestellten Personal- und Finanzmittel sind nicht auskömmlich zum Sys
temwandel, der auf Treibhausgasneutralität ausgerichtet ist. Gleichzeitig bieten Möglichkeiten
der Energieeinsparung und der Eigennutzung erneuerbarer Energien Einsparpotenziale für den
städtischen Haushalt, einschließlich der Haushalte der Eigenbetriebe. Deshalb sind die Stadtver
waltung und weitere Akteurinnen und Akteure in der Stadt auf die Akquise von Fördermitteln
angewiesen.

Wenn sich die Beschlussfassung und damit die -Umsetzung weiter verzögert, birgt dies weiterhin
Risiken der Fördermittelakquise und der nicht fristgerechten Umsetzung der Ziele -insbeson
dere für die mit Blick auf die EU-Mission „100 klimaneutrale und kluge Städte bis 2030" und de
ren im Beschlussvorschlag des Oberbürgermeisters vorgesehenen Ziele.

Der intensive Austausch mit Fraktionen zum lEK findet ständig statt. In dieser Woche habe ich
mich mit einem Mitglied der BSW-Fraktion sowie den Fraktionsvorsitzenden der CDU-Fraktion

und der FDP/FB-Fraktion getroffen bzw. Vereinbarungen getroffen.
Nachfrage

„Welche Risiken ergeben sich aus der aktuellen Verzögerung des lEK für die Erreichung der
städtischen Klimaziele und die Inanspruchnahme möglicher Förderprogramme?"
Siehe vorangegangene Ausführungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

