Beschlussvorlage V0255/25
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Das Grundstück und der Käufer
Lage des Grundstücks:


Flurstück 200/20 der Gemarkung Übigau



Washingtonstraße 36



Fläche von ca. 15.400 m² zum Verkauf
vorgesehen



aktuell an Hundeschule/Hundesportverein
vermietet

Kaufpreis/Kaufvertrag:

©Landeshauptstadt Dresden, dl-de/by-2-0,
opendata.dresden.de



zu aktuellen Bodenwert, mindestens aber für
2.100.000 Euro



keine Veräußerung gewidmeten Teilflächen
(Washingtonstraße)
©Landeshauptstadt Dresden, dl-de/by-2-0,
opendata.dresden.de

Titel der Präsentation
Folie: 2

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Errichtung Flusswasserwerk
 Vorlage V2442/23 – Förderung Projekt ,,Ertüchtigung Nordraum‘‘
 Veräußerung Tf. von 200/41 Übigau und 1750/11 Kaditz (Kaufvertrag
Juni 2024)
 Ziel war Errichtung Flusswasserwerk auf o.g. Flächen
 geringe nutzbare Baufläche, aufwendiger Hoch- und Tiefbau und
aufwendige Baustellenlogistik
 Beginn Mitte 2027 bis ursprünglich Mitte 2032

Titel der Präsentation
Folie: 3

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Vereinfachung Bauvorhaben auf Flst 200/20 von Übigau
 lineare Anordnung Aufbereitungsstufen
 vereinfachte Zuwegung, erleichterte Ver- und Entsorgung
 außerhalb Überschwemmungsgebiet
 Fertigstellung bereits Mitte 2030
 reduzierte Nutzung bereits veräußerte Fläche
 Errichtung Rohwasserpumpwerk -> Transportleitungen
 optionale Erweiterungsfläche Zunahme Bedarf Industriewasser
 Erhalt städtischer Flächenbestand -> Rückerwerbsoption
Flurstücke 200/48 Übigau; 1750/14 Kaditz

Titel der Präsentation
Folie: 4

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Verlagerung Hundesportverein/Hundeschule
 Tf. v. ca. 6.000 m² Flurstück 88/6 Obergohlis
 Kosten Umbau trägt Bauvorhabensträger
 Anbindung Versorgungsnetz
 Errichtung Vereinshaus/sanitäre Anlagen
 Ortschaft Cossebaude hat einvernehmen
nach §9 Eingemeindungsvertrag in Aussicht
gestellt
 Synergien zum Projekt „Pumptrack-Anlage“
 Abstimmung Kleingartenverein

Titel der Präsentation
Folie: 5

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Landeshauptstadt
Dresden

Flusswasserwerk

Industriewasserversorgung Dresden-Nord:
Bauplanungsrechtliche Genehmigungsfähigkeit des Flusswasserwerks am Standort
Hundesportplatz (Washingtonstraße)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Das Flusswasserwerk soll nördlich der
Elbe im Bezirk Pieschen, Stadtteil Übigau
auf dem Flurstück 200/20 (Gemarkung
Übigau) errichtet werden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 7

Im Flächennutzungsplan 2020 liegt der Standort
innerhalb einer Grünfläche mit der
Zweckbestimmung „Dauerkleingarten“.
Die Nutzung ist als Gemeinbedarfsausstattung in
Form eines Symbols für „Sportlichen Zwecken
dienende Anlage“ dargestellt.
Die Fläche liegt außerhalb des räumlichen
Geltungsbereichs eines Bebauungsplans gemäß
§ 30 BauGB.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 8

Darstellungen im Flächennutzungsplan
Bei den Darstellungen im Flächennutzungsplan handelt es sich nicht um sachlich und räumlich hinreichend
konkretisierte, qualifizierte Standortzuweisungen.
Bei der Abwägung zwischen sportlicher Nutzung und der Errichtung des privilegierten (ortsgebundenen)
Flusswasserwerks an diesem Standort geht zugunsten des Vorhabens aus.
Die Darstellungen des Flächennutzungsplans stehen dem Vorhaben nicht gemäß § 35 Abs. 1 und 3 BauGB
entgegen.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 9

Bauplanungsrechtliche Zulässigkeit
Das Flusswasserwerk ist als privilegiertes Vorhaben der öffentlichen Wasserversorgung nach § 35 Abs. 1 Nr.
3 BauGB im Außenbereich zulässig.
Das Flusswasserwerk dient der öffentlichen Versorgung mit (Betriebs-)Wasser und ist damit ein im
Außenbereich privilegiertes Vorhaben mit gesteigertem Durchsetzungsvermögen, das seinen
städtebaulich angemessenen Standort nach der gesetzgeberischen Wertung gerade im Außenbereich
findet.
Dem Vorhaben stehen keine öffentlichen Belange entgegen.
Das Flusswasserwerk ist an dem Standort dem Grunde nach bauplanungsrechtlich genehmigungsfähig*.
*Gegenwärtig liegen allerdings noch keine Unterlagen zur konkreten Planung des Vorhabens vor. Das Vorhaben soll zunächst in der
nächsten Gestaltungskommission am 12. September 2025 vorgestellt werden.
Hinweis: Ohne vollständige Unterlagen kann noch keine abschließende Prüfung vorgenommen werden.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 10

Rückblick
Im Rahmen der ersten Befassung war ohne nähere Informationen zunächst davon auszugehen, dass es für
den vorgesehenen Standort eines FNP-Änderungsverfahrens als auch der Aufstellung eines B-Plans bedarf.
Erst nach der detaillierten Vorstellung des Vorhabens durch die SachsenEnergie wurde deutlich, dass das
Flusswasserwerk als privilegiertes Vorhaben der öffentlichen Wasserversorgung gemäß § 35 Abs. 1 Nr. 3
BauGB dem Grunde nach bauplanungsrechtlich zulässig ist und zudem, dass es sich um ein Vorhaben mit
einen gesteigertem Durchsetzungsvermögen handelt, was im Rahmen der Abwägung gebührend in
Rechnung zu stellen war und zu dem vorgestellten Ergebnis führte.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 11

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

24. Oktober 2025

Folie 12

