Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/016/2025)
am Mittwoch, dem 5. November 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.10.2025

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé "Heilige Familie" im November und
Dezember 2025
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

V-Leu00047/25
beschließend

A0075/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Einreicher: Jugendhilfeausschuss
3.2

Zukunft der alten Operette – Konzeptausschreibung und Investorenwettbewerb starten
Einreicher: SPD-Fraktion

A0074/25
beratend

3.3

Verkauf des Grundstücks der ehemaligen Staatsoperette Leuben

A0082/25
beratend

Einreicher: Fraktion Team Zastrow
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 27.10.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

