Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0888/25
Datum: 27.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulschließungen aufgrund von Geburtenrückgang

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
sinkende Geburtenzahlen veranlassten die Landeshauptstadt dieses Jahr zu mehreren Schließungen von Kindertageseinrichtungen. Dieser Geburtenrückgang wird sich folglich in den kommenden Jahren auch an den Dresdner Grundschulen zeigen. In diesem Zusammenhang bitte ich
um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Wie haben sich die Geburtenzahlen seit 2022 für die LH Dresden entwickelt und welche
Geburtenzahlen werden für die kommenden Jahre prognostiziert? Bitte die Zahlen je
nach verfügbarer Datenlage bis etwa 2035 angeben. Wie hat sich die Zahl der Erstklässler*innen in diesem Zeitraum entwickelt? Welchen Effekt haben Zu- und Wegzüge auf die
Anzahl der Erstklässler*innen?
2) Wie stellt sich die aktuelle Auslastung der Grundschulen dar? Bitte geben Sie hier differenziert für die Schulbezirke die Kapazität und die tatsächliche Anzahl der Schüler*innen
pro Klassenstufe an.
3) Wie stellt sich die Zügigkeit der Klassen der Grundschulen dar? Wie viele Grundschulen
in Dresden sind ein-, zwei, drei-, vier- oder evtl. noch mehrzügig?
4) Sind bereits Schließungen von Grundschulen in der Planung des Amtes für Schulen vor-

gesehen? Wenn ja, welche Grundschulen sind betroffen? Nach welchen Kriterien wird
ggfs. über eine Schulschließung entschieden?
5) Welche Pläne existieren bereits bzgl. der Raumnutzung sollte die Zügigkeit in einer Schule
reduziert werden müssen? Nach welchen Kriterien wird über eine eventuelle Reduktion
der Zügigkeit einer Schule entschieden?
6) Welche Auswirkungen haben die sinkenden Geburtenzahlen auf die Schulnetzplanung
der weiterführenden Schulen? Welche weiteren strategischen Überlegungen und Pläne
verfolgt die Landeshauptstadt in Bezug auf die Schulnetzplanung im Kontext sinkender
Geburtenzahlen?

Vielen Dank im Voraus für Ihre Antworten.

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

