Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0057/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Weitere Finanzmittel für die Betreuung der Internetseite Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite für 2025 einen
weiteren Betrag in Höhe von 1.150 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0012/25

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/2
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Durch die Projektassistenz N. Krone wird die Internetseite Cossebaude monatlich gewartet und
aktualisiert. Für die Abrechnung zum Quartalsende werden weitere Finanzmittel benötigt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

