Hausmitteilung

Dresden.

El

IDLseqen"

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

24. 0KT. 202

Folgen des 2022 geänderten "Kooperativen Baulandmodells" für den Bau mietpreisgebundenen Wohnraums
AF0851/25

Sehr geehrter Herr Lichdi,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahre 2019 führte die damalige rot-grün-rote Mehrheit des Stadtrats das "Kooperative
Baulandmodell" ein, dass bei Bebauungsplänen einen Anteil von 30% mitpreis- und belegungs-

gebundenen Wohnraums vorsah. 2022 senkten Grüne, CDU und SPD im Stadtrat die Pflicht zur
Schaffung mietpreisgebundenen Wohnraums bei Bebauungsplänen (siehe Amtsblatt 16/2022
vom 22.4.2022, S.18 ff.).
Danach gilt jetzt über einer Bagatellgrenze von 2.400 qm Geschossfläche bei einer Geschossfläche bis zu 12.000 qm eine Quote von 15% für mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums. Für die weiteren Geschossflächen Wohnen über 12.000 qm gilt eine Quote von 30%.
Für beide Quoten ist eine gemeinsame Gesamtquote für den Bebauungsplan zu berechnen

(Nr. 4.7. der Richtlinie).
1.

Für wie viele Bebauungspläne kam das kooperative Baulandmodell seit seiner Einführung
2019 zur Anwendung?“

Seit dem Beschluss zum Kooperativen Baulandmodell vom 6. Juni 2019 im Stadtrat wurden bis
heute insgesamt sieben Planverfahren mit Wohnbauflächen, die sich im Anwendungsbereich des

Kooperativen Baulandmodells befanden, zum Satzungsbeschluss gebracht. Der Anwendungsbereich umfasst die seit den Baulandbeschluss neu aufgestellten Planverfahren sowie in der Übergangsregelung auch die Planverfahren, in denen der Billigungsbeschluss zur Entwurfsoffenlage
nicht vor dem 6. Juni 2019 erfolgte. In der Übergangsregelung des Baulandmodells wurde für bereits vor Baulandbeschluss am 6. Juni 2019 gestartete Verfahren eine 15-Prozent-Sozialbauquote

beschlossen, die für drei von den sieben Bebauungsplanverfahren zur Anwendung kam.
In allen vor genannten Bebauungsplanverfahren wurde der im Baulandmodell geforderte Anteil
geförderte mietpreis- und belegungsgebundene Wohnraum im städtebaulichen Vertrag verbindlich vereinbart.

Auf Basis vorheriger Stadtratsbeschlüsse (A0835/14 von 26. Februar 2015 und V1913/17 vom
23. November 2017) wurde zudem in drei weiteren Bebauungsplänen zwischen 2017 bis 2019
eine einvernehmliche Quote zwischen 5 und 10 Prozent an gefördertem Wohnraum vereinbart.
2.

„Wie viele Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden seit-

her geschaffen?“
In den sieben zur Satzung gebrachten Planverfahren im Anwendungsbereich des Baulandmodells
wurde Planrecht für etwa 430 geförderte Wohnungen geschaffen, davon wurden bislang
21 Wohnungen (Summe Wohnfläche: 937,35 m?) fertiggestellt und 75 Wohnungen
Wohnfläche: 3.975,38 m?) befinden sich aktuell in Bau.

(Summe

In den drei B-Planverfahren mit Satzung von 2017 bis 2019 außerhalb des Anwendungsbereichs
des Baulandmodells wurde Planrecht für etwa 120 geförderte Wohnungen geschaffen, davon
wurden bislang 36 Wohnungen (Summe Wohnfläche: 2.011,39 m?) fertiggestellt und 84 wohnungen (Summe Wohnfläche: 4.897,38 m?) befinden sich aktuell in Bau.

3.

„Welche Quadratmeter-Preise Miete sind für den mietpreisgebunden Wohnraum jeweils
zu bezahlen?“

Der Quadratmeter-Preis für die unter Punkt 2 aufgeführten Vorhaben beträgt 6,76 bis 7,65

Euro/m?.
4.

„Für wie viele Bebauungspläne kam die ab 2022 geltende Richtlinie zur Anwendung?“

Bei drei von den insgesamt sieben Bebauungsplänen im Anwendungsbereich des Baulandmodells wurden auf Grundlage der 2022 geltenden Richtlinie zum Kooperativen Baulandmodells zur
Satzung gebracht.
5.

„Wie viele Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden im

Rahmen der Richtlinie von 2022 bisher geschaffen?“
In den drei zur Satzung gebrachten Planverfahren im Anwendungsbereich der seit 2022 geänderten Richtlinie des Baulandmodells wurde Planrecht für circa 290 geförderte Wohnungen geschaffen. Keine dieser Wohnungen wurde bislang fertiggestellt bzw. ist bereits im Bau. Unter Ansatz von circa 60 m?/geförderte Wohnung und 25 Prozent Zuschlag für Nebenflächen ergibt sich
eine Bruttowohnfläche/Geschossfläche Wohnen von circa 22 000 m?.

6.

„Welche Gesamtquoten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums wurden jeweils

für welchen Bebauungsplan festgesetzt (Bitte einzeln aufführen)?“

Plannr.

Bezeichnung

Satzungsbeschluss

Mind.-Anteil geförderter Wohnungen

abgeschlossene Planverfahren nicht im Anwendungsbereich, mit einvernehmlicher Sozialbauguote
B 323

Altstadt | Nr. 29, Könneritzstr./Jahnstr./Laurinstr.

2017

5%

B 3013 B

Mickten Nr. 14, Pieschener Straße

2019

10%

B357B

Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/Neustädter Hafen

2019

10%

abgeschlossene B-Planverfahren im Anwendungsbereich der Übergangsregelung (15%)
Altstadt II Nr. 30, Ehem.Kohlebahnhof - Freiberger

0

B 3020

Straße/Bauhofstraße

2

1

B 3029

Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

2023

15%

VB 6010

Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

2023

15%

weitere abgeschlossenes B-Planverfahren im Anwendungsbereich des KBM vor Richtlinienänderung 2022
B357 Ca

Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Anderungs-B-

2021

30%

Plan zu B357 C)
abgeschlossenes B-Planverfahren im Anwendungsbereich des KBM nach Richtlinienänderung 2022

7.

B31

Leubnitz-Neuostra Nr. 2 Wilhelm-Franke-Straße

2024

15%

B 3038

Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße

2025

20%

VB 6024

Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

2024

27,7%

„Wieviele Bebauungspläne mit jeweils wieviel Geschossflächen Wohnen sind derzeit in Be-

arbeitung und wieviel Quadratmeter mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraums
sind überschlägig zu erwarten?“
Derzeit befinden sich drei Bebauungsplanverfahren mit Wohnungsbauflächen nach erfolgten Billigungsbeschluss/Entwurfsoffenlage in Vertragsverhandlung in Vorbereitung des Satzungsbeschlusses mit insgesamt circa 50 bis 60 geförderten Wohnungen. In einem weiteren Bebauungs-

plan im Stadtzentrum soll ein Kerngebiet festgesetzt werden. Ob und in welchen Umfang anteilig
geförderte Wohnungen entstehen können, hängt von der weiteren Nutzungsplanung (Büros, Ge-

schäfte und/oder Wohnungen) ab. Der Anteil der geförderten Wohnungen liegt in den vier vorgenannten Bebauungsplanverfahren in Abhängigkeit der möglichen Geschossfläche Wohnen
zwischen 15 und 19 Prozent.
Darüber hinaus laufen sieben Bebauungsplanverfahren mit vorliegenden Aufstellungsbeschluss

und Vorvertrag mit der Zielrichtung Geschosswohnungsbau einschließlich anteiligem gefördertem Wohnungsbau in Vorbereitung des kommenden Verfahrensschrittes (Billigungsbeschluss/Entwurfsoffenlage) mit unterschiedlicher Bearbeitungsintensität seitens der beteiligten
privaten Vertragspartner. Für diese Verfahren lässt sich aufgrund der noch laufenden Planungen

nur grob die Anzahl der potenziellen geförderten Wohnungen mit circa 300 bis 400 (circa 20 000
bis 30 000 m? Geschossfläche Wohnen) abschätzen. Der laut Baulandbeschluss erforderliche

Mindestanteil geförderter Wohnungen liegt für diese Verfahren zwischen 15 und voraussichtlich
25 Prozent.
Mit freundlichen

Erster Bürgermeisier

