pro ensemble e.V.
Sebastian-Bach-Straße 4
01277 Dresden

Projektbeschreibung

Adventlich geschmückt und illuminiert
präsentiert sich das Musiklabor erstmals
der Blasewitzer Öffentlichkeit.
Adventswochenende 2025
Eingeladen zu Adventsnachmittagen im Musiklabor sind Familien und klangaffine Menschen mit
und ohne musikalische Vorbildung – insbesondere aus dem Stadtbezirk Blasewitz und der
Nachbarschaft des Musiklabors (Sebastian-Bach-Straße).
Präsentiert wird ein absolutes Unikat:
Der frisch restaurierte 100-Jahre alte Ibach-Flügel
(Doppelkreuzsaiter) und außerdem über 30 verschiedene Musikinstrumente zum
Zuhören, Anfassen, Ausprobieren & Mitmachen!

Die Besucher bekommen einen
Vorgeschmack auf die
geplanten Veranstaltungen im
Jahr 2026. Zum Beispiel:
Alpenklänge im Elbtal
Spielstunde im Musiklabor
offizielle Eröffnungsfeier des Musiklabors
Detailliert vorgestellt wird das Konzept
„Spielstunde im Musiklabor“:
Kinder ab 3 Jahren können spielerisch unter musikpädagogischer
Anleitung 30 verschiedene Instrumente anfassen & ausprobieren.
Kinder finden dabei einen ersten barrierefreien Zugang zum Spielen
mit Blas-, Streich-, Saiten-, Tasten- und Percussionsinstrumenten. Im Vordergrund steht das
spielerische Erproben der einzelnen Spieltechniken. Außerdem sollen besondere Zusammenklänge von verschiedenen Instrumenten erforscht werden.
Das Adventsprojekt dient dem Aufbau eines Blasewitzer Netzwerk von
kreativen und musikaffinen Menschen. Die Begegnung und das Gespräch
bei Kaffee und Gebäck bringt interessierte Blasewitzer
generationsübergreifend zusammen. Ideen und kreative
Konzepte für das Musiklabor werden ausgetauscht.
Spenden & ehrenamtliche Unterstützende für die
Realisierung der Vorhaben des Musiklabors werden
gewonnen.

