Anfrage Nr.: AF0889/25
Datum: 27.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Network Hub / Fernbusterminal

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat am 15.12.2022 den Satzungsbeschluss zur Errichtung des Network Hubs mit
integriertem Fernbusterminal und Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof beschlossen. Die für
die Umsetzung des Vorhabens notwendigen Flächen wurden in der Folge an den Vorhabenträger verkauft.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich der Verzögerung des o.
g. Bauvorhabens vor? Ist der Verwaltung eine Zeitschiene für die Realisierung bekannt und wenn ja, wie sieht diese aus?
2. Hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Vorhabenträger Fristen für eine Realisierung des Vorhabens vereinbart und wenn ja, welche sind das?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

