Anfrage Nr.: AF0890/25
Datum: 27.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sachstand Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ende 2025 werden die Wohncontainer, die zur vorübergehenden Unterbringung von Asylsuchenden auf dem Areal Geystraße errichtet wurden, zurückgebaut.
Für das Gebiet hat der Stadtrat vor einigen Jahren den Bebauungsplan Nr. 336 beschlossen.
Für eine Vermarktung der Baugrundstücke beabsichtigt die Verwaltung ab 2026 die Erschließung.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Erschließungsplanung?
2. Wann beginnen vor Ort Baumaßnahmen zur Erschließung?
3. Auf einem Teil des Areals will die Cultus gGmbH einen Neubau errichten? Wie ist hier
der Planungsstand und die Zeitschiene für die Umsetzung?
4. Ist vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussionen zur Konsolidierung der DVB AG
die Busschleuse zwischen Zschertnitzer Straße und Räcknitzhöhe nach wie vor ein
Thema? Ist diese finanziell untersetzt und wenn ja, wie hoch sind die Kosten dafür
und in welcher Haushaltsposition sind diese geplant?
5. Welche Auswirkungen hat die für 2026 verhängte Haushaltssperre auf die Realisierung des Bebauungsplans Geystraße?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

