pro ensemble e.V.
Sebastian-Bach-Straße 4
01277 Dresden

Begründung Vollförderung (Kleinprojekt, Stadtbezirk Blasewitz)

Adventlich geschmückt und illuminiert
präsentiert sich das Musiklabor erstmals
der Blasewitzer Öffentlichkeit.

Seit 2010 vernetzt der
in Blasewitz ansässige gemeinnützige Verein pro ensemble e.V.
Musikerinnen und Musiker, sowie interessierte, musikaffine Menschen
in Dresden-Blasewitz.
Die Mitglieder und der Vorstand des Vereins haben in unzähligen
ehrenamtlich geleisteten Stunden Einzelprojekte wie „Jeder Ton
zählt“ 2016 und die „Blasewitzer Musikgottesdienste“ 2017 und 2020 jeweils in
der Heilig-Geist-Kirche, sowie das „Blasewitzer Balkonblasen“ oder die
Probenarbeit des „Ensemble Cellissimo“ ermöglicht.
Mit dem Musiklabor und der Einladung zu den offenen Adventsnachmittagen
entsteht endlich eine regelmäßige Austauschplattform für musikinteressierte
Blasewitzer, die kontinuierliche Formate wie
zum Beispiel die „Spielstunde im Musiklabor“ für
Kinder ab 3 Jahren fördert und diese mit
gemeinsamen Ideen weiterentwickelt.
Die Formate des Musiklabors kommen Familien
mit (kleinen) Kindern im Stadtteil, sowie
klangaffinen Menschen mit und ohne
musikalische Vorbildung aus Blasewitz und
der Nachbarschaft des Musiklabors (SebastianBach-Straße) zugute.
Ehrenamtliche, insbesondere aus dem Umfeld der Schillerplatz/Körnerplatz, sind
eingeladen an der Organisation und Ausgestaltung dieses neuen
Blasewitzer Netzwerks kontinuierlich mitzuwirken.

