Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0058/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Übertrag restlicher Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2025 auf die Investitionspauschale
2025 für die Errichtung der Pumptrackanlage

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Verfügungsmittel aus 2025 in Höhe von
….. Euro auf die Investitionspauschale 2025 für die Errichtung der Pumptruckanlage zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es liegen zurzeit keine weiteren Anträge von Vereinen oder Einrichtungen der Ortschaft vor.
Eine Übertragung vom Verfügungsfonds auf die Investitionspauschale ist möglich. Eine Beschlussfassung ist auf Grund des Jahresabschlusses von Haushaltsmitteln nur noch im November
möglich.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

