Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0031/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zu Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich
Haltestelle Friedensplatz / Gustav-Voigt-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt einen Betrag in Höhe
von …. € als Mitfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz / Gustav-Voigt-Straße bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-OW0062/22

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Tino Hanke

