Anfrage Nr.: AF0891/25
Datum: 27.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Fahrbahnsperrungen auf der Gostritzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den Zeitraum 29.09. bis 19.12.2025 war im Themenstadtplan die „Durchführung von
Schachtarbeiten zur Neuverlegung von Trinkwasserleitungen im Auftrag der Sachsen Netze
GmbH“ als Grund für die Sperrung von Teilen der Gostritzer Straße ausgewiesen.
Zwar wurde der entsprechende Bereich gesperrt und Umleitungen wurden eingerichtet, eine
tatsächliche Baustelleneinrichtung erfolgte jedoch nicht. Am 15.10.2025 war vor Ort festzustellen, dass die Absperrungen verschwunden sind, die angekündigten Arbeiten haben nicht
stattgefunden. Anwohner sind zurecht verärgert über derartiges, offenbar unkoordiniertes
Handeln.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Warum wurde die angekündigte Maßnahme nicht durchgeführt?
2. Ist für derartige Vorhaben von Versorgungsunternehmen eine Genehmigung durch
die Landeshauptstadt erforderlich?
Wenn ja:
- Auf welcher Grundlage wurde diese erteilt?
- Erhebt die Landeshauptstadt dafür Kosten, wie hoch waren diese?
3. Wie hoch waren die Kosten für die Absperrung des entsprechenden Bereiches sowie
damit verbundener Sperrungen oder Verbotsanordnungen in den als Umleitung vorgesehenen Straßen?
4. Wer trägt die unter Nr. 2 und Nr. 3 genannten Kosten?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

