Anfrage Nr.: AF0892/25
Datum: 27.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung der Fußverkehrsstrategie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit dem Beschluss der Fußverkehrsstrategie im Juni 2022 hat der Stadtrat entlang der
Schweriner Straße drei neue Querungsstellen beschlossen:
Maßnahme 87 am Wettiner Platz (West) mit Priorität 1
Maßnahme 20 am Wettiner Platz (Ost) mit Priorität 2
Maßnahme 69 im Bereich der Haltestelle Schweriner Straße mit Priorität 3.
Insbesondere Besucherinnen und Besucher unserer Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte,
die mit öffentlichen Verkehrsmitteln anreisen, warten sehnsüchtig auf diese Querungsstellen. Der Vorstand des Fördervereins der Staatsoperette Dresden bemüht sich seit Jahren um
eine Verbesserung der Situation und setzte zuletzt große Hoffnungen in die beschlossenen o.
g. Maßnahmen.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie schätzt die Verwaltung die Notwendigkeit der o. g. Maßnahmen aus aktueller
Sicht (also nach weitgehender Fertigstellung der Kulturbauten im Kraftwerk Mitte)
ein?
2. Welchen Zeitplan verfolgt die Verwaltung für die Umsetzung der in der Fußverkehrsstrategie beschlossenen Maßnahmen?
3. Wann ist mit der Realisierung einer der o. g. Maßnahmen zu rechnen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

