Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001864/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

pro ensemble e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advent im Musiklabor Blasewitz - eine
musikalische Tür öffnet sich im
Blasewitzer Adventskalender

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Sebastian-Bach-Straße 4, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

- Im Dezember 2025 öffnet sich ein neues Türchen im Blasewitzer Adventskalender: Adventlich
geschmückt und illuminiert präsentiert sich das Musiklabor erstmals der Blasewitzer
Öffentlichkeit.
- Eingeladen zu einem Adventsnachmittag sind Familien und klangaffine Menschen mit und ohne
musikalische Vorbildung.
- Präsentiert wird ein absolutes Unikat: der frisch restaurierte 100-Jahre alte Ibach-Flügel
(Doppelkreuzsaiter) und außerdem über 30 verschiedene Instrumente zum Zuhören, Anfassen,
Ausprobieren und Mitmachen
- Vorgeschmack auf die Veranstaltungen im Jahr 2026 (u. a. "Alpenklänge im Elbtal" / "Spielstunde
im Musiklabor" / "offizielle Eröffnungsfeier des Musiklabors")
- Vorgestellt wird das Konzept „Spielstunde im Musiklabor“: Kinder ab 3 Jahren können spielerisch
unter musikpädagogischer Anleitung über 30 verschiedene Instrumente anfassen & ausprobieren.
Kindern finden dabei einen ersten barrierefreien Zugang zum Spielen mit Blas-, Streich-, Saiten-,
Tasten- und Percussionsinstrumenten. Im Vordergrund steht das spielerische Erproben der
einzelnen Spieltechniken. Außerdem sollen besondere Zusammenklänge von verschiedenen
Instrumenten getestet werden.
- Aufbau eines Blasewitzer Netzwerk kreativer und musikaffiner Menschen: Begegnung und
Gespräch bei Kaffee und Kuchen bringt interessierte Blasewitzer generationsübergreifend
zusammen. Ideen und kreative Konzepte für das Musiklabor werden ausgetauscht. Ehrenamtliche
Unterstützer und Spenden für die Realisierung der Vorhaben des Musiklabors werden gewonnen.

24. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro kann entsprochen werden.

24. Oktober 2025

