Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0569/25
Datum: 28. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
05.11.2025
06.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

26.11.2025

nicht öffentlich

11.12.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden

...

2/7

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute
Grundstück, Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl.
Kaufnebenkosten (Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro
zu erwerben.
2. Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingelegt. Der Vollzug der Einlage steht unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades
Elbamare sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über die
kaufmännische und technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Es ist zu prüfen, ob mit dem Controlling dieses Betriebsführungsvertrages die
Dresdner Bäder GmbH beauftragt wird.
4. Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem
Teilhaushalt des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport (PD: HI.2925001, BWE-Nr.:
29_I_HI.2925001 (EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).
5. Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen
Sanierungsbedarf zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu untersetzen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0578/24 vom 25. Oktober 2024
A0045/25 vom 23. Januar 2025
V0068/24 vom 31. März 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

HI.2925001

2026: 3.870 TEUR brutto

10.100.11.1.2.12
43170000
2025: 1.350 TEUR brutto
2026: 1.500 TEUR brutto

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/7
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen“ ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Erlebnisbad Elbamare (Wölfnitzer Ring 65 in 01169 Dresden) befindet sich auf dem Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, Grundbuchblatt 683 von Dresden Gorbitz und steht im
Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers.
In Abt. II des Grundbuches sind folgende Belastungen eingetragen:
Lfd. Nr. 1 – Vormerkung (befristet bis 1. November 2022) zur Sicherung des Anspruchs auf
Rückübertragung für die Landeshauptstadt Dresden
Lfd. Nr. 2 – Trinkwasserleitungsrecht für die DREWAG-Stadtwerke Dresden
Lfd. Nr. 3 – Entwässerungsanlagenrecht für den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Das Objekt ist auf dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan dargestellt.
2. Bisherige Nutzung
Das Erlebnisbad Elbamare wurde durch den in Anlage 1 genannten Eigentümer errichtet und
wird seit dem 30. Oktober 1992 an die Landeshauptstadt Dresden vermietet.
Mittels Betreibervertrag vom 19. Dezember 2002 wurde die Betreibung durch die Landeshauptstadt Dresden unbefristet an die Aquapark Management GmbH übertragen.
Mit Zustimmung des Betreibers ging das Mietverhältnis 2013 von der Landeshauptstadt Dresden auf die Dresdner Bäder GmbH über. Eine spätere Änderung des Mietvertrages erlaubte dem
Eigentümer die Kündigung frühestens zum 14. März 2025 (Ende des Mietvertrages). Die Dresdner Bäder GmbH schloss eine Weiterführung des Mietvertrages aus, sodass die Kündigung
rechtswirksam erklärt wurde. Im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen der Technischen
Werke Dresden (TWD) sei die Dresdner Bäder GmbH angewiesen worden, keine Zusagen im
Zusammenhang mit dem Weiterbetrieb des Elbamare zu treffen.
Eine Verlängerung der Mietoption wurde nicht erreicht. Es besteht aktuell eine Kaufoption für
das Objekt, welche die Landeshauptstadt Dresden exklusiv wahrnehmen kann. Der angebotene
Kaufpreis beträgt 3.470.000 Euro (zuzüglich Erwerbsnebenkosten von rund 400.000 Euro).
3. Erwerb und Weiterbetrieb des Elbamare
Mit Beschlusskontrolle zu A0578/24 vom 10. Januar 2025 wurde der Stadtrat über die verschiedenen Kaufoptionen und dem voraussichtlichen Kaufpreis informiert. Mit Beschluss zu
...

5/7
A0045/25 vom 23. Januar 2025 bekannte sich der Stadtrat zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare. Der Oberbürgermeister wurde beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich eine Beschlussvorlage zum Erwerb und für die zukünftige Betreibung des Erlebnisbades Elbamare vorzulegen.
Mit dem Beschluss der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) stellte der Stadtrat dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Summe i. H. v. 4.500.000 Euro für den Kauf sowie
Instandhaltungsmaßnamen zur Verfügung. Zur Deckung der laufenden Kosten wurden im Jahr
2025 Finanzmittel i. H. v. 1.350.000 Euro und für das Jahr 2026 Finanzmittel i. H. v.
1.500.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Mit dem Verkäufer wurde ein Kaufpreis in Höhe von 3.470.000 Euro vereinbart. Die Vertragsparteien kamen überein, dass der Verkäufer das Grundstück einschließlich des aufstehenden
Gebäudes nach § 4 Nr. 9 lit. a) Umsatzsteuergesetz (UstG) umsatzsteuerfrei veräußert und nicht
zur Umsatzsteuer optiert. Weiterhin stellen die Vertragsparteien fest, dass es sich nicht um eine
nichtsteuerbare Geschäftsveräußerung im Ganzen nach § 1 Abs. 1a UStG handelt.
4. Betreiberkonzept
Das Grundstück wird nach dem Erwerb in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden eingelegt. Die Eigenbetriebssatzung Sportstätten ist entsprechend anzupassen. Es ist
hervorzuheben, dass es sich hierbei um einen Einzelfall handelt und die grundsätzliche Zuständigkeit für Bäder bei der Dresdner Bäder GmbH verbleibt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten übernimmt als öffentlich-rechtliche Organisationsform der Landeshauptstadt Dresden die Betreiberfunktion. Zu diesem Zweck ist ein Vertrag über die kaufmännische und technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen.
Es ist zu prüfen, ob mit dem Controlling dieses Betriebsführungsvertrages die Dresdner Bäder
GmbH beauftragt wird. Die Dresdner Bäder GmbH bringen spezialisiertes Wissen und Erfahrung
im Bereich der kaufmännischen Prüfung und Controlling von Bädern mit und verfügen über die
dafür benötigten Ressourcen. Durch den Eigenbetrieb Sportstätten können die benötigten Personal- und Zeitressourcen gegebenenfalls nicht bereitgestellt werden.
Durch die Anwendung eines Betriebsführungsvertrages wird der Dienstleister beauftragt, den
Betrieb auf Rechnung des Eigentümers zu führen. Des Weiteren ist durch den Betriebsführer
sicherzustellen, dass der Betrieb des Bades sowohl in technischer als auch in erforderlicher personeller Hinsicht abgesichert ist. Der Betriebsführer hat gegenüber dem Betreiber die Sach- und
Personalkosten nachzuweisen. Eine nähere Ausgestaltung der vertraglichen Regelungen erfolgt
über den Betriebsführungsvertrag.
Die vertragliche Bindung zur Betriebsführung ist entsprechend Beschlussfassung zu V0068/24 ab
dem vertraglich geregelten Laufzeitbeginn zunächst auf zwei Jahre zu begrenzen.
Der Betrieb des Bades durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, wobei er sich eines Betriebsführers bedient, berechtigt zum Vorsteuerabzug aus den Eingangsleistungen, die zum Betrieb des Bades notwendigerweise anfallen.
Weiterhin führt der aus dem Betrieb des Bades entstehende Verlust zu keinen steuerlichen
Nachteilen. Insbesondere begründet ein etwaiger Verlustausgleich der Landeshauptstadt Dresden gegenüber ihrem Eigenbetrieb keinen steuerbaren Umsatz, der andernfalls eine Umsatz...

6/7
steuer auslösen würde.
5. Finanzielle Auswirkungen
Zur Finanzierung der laufenden Kosten wurden dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und
Sport mit der Haushaltssatzung 2025/2026 (Beschluss zu V0068/24) 1.350.000 Euro im Jahr
2025 und jährlich 1.500.000 Euro ab dem Jahr 2026 zur Verfügung gestellt. Zu den laufenden
Kosten zählen die Betreibungskosten sowie die Strom- und Versicherungskosten für das Elbamare. Diese Kosten werden mit dem aktuellen Planansatz gedeckt.
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt seit Mai 2025 den Verlustausgleich für den aktuellen
Betreiber, die Aquapark Management GmbH. Für die Monate Mai, Juni, Juli, August 2025 wurde
bisher ein Verlustausgleich i. H. v. 351.000 Euro ausgezahlt. Im September 2025 sind Revisionsarbeiten i. H. v. 123.000 Euro geplant. Die Zahlung wird aus den laufenden Kosten gedeckt.
Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen, sobald das Grundstück
in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten eingelegt ist.
Im Jahr 2026 soll der Erwerb des Grundstücks inkl. Gebäude i. H. v. 3.870.000 Euro inkl. Nebenkosten stattfinden. Für weitere kurzfristige Instandhaltungs- und Sanierungsarbeiten würden
630.000 Euro im Jahr 2026 zur Verfügung stehen.
6. Baulicher Zustand des Bades
Sowohl durch die Landeshauptstadt Dresden als auch durch den Eigentümer wurden im Jahr
2024 Sachverständigengutachten in Auftrag gegeben. In den Gutachten aus dem Jahr 2024 werden die kurzfristigen Sanierungskosten mit rd. 135.000 Euro beziehungsweise 128.000 Euro beziffert.
Die mittel- bis langfristigen Sanierungskosten werden in einem durch die Landeshauptstadt
Dresden beauftragten Gutachten mit 2.060.000 Euro beziffert, in einem Schreiben des Eigentümers werden als Sanierungskosten rd. 1.260.000 Euro benannt. In einem von der Dresdner Bäder GmbH im Jahr 2020 beauftragten Gutachten betragen die mittel- bis langfristigen Sanierungskosten 2.200.000 Euro. Es ist davon auszugehen, dass sich die tatsächlichen Kosten bei
einer Preisanpassung nach Baupreisindex in den nächsten Jahren auf circa 3.200.000 Euro belaufen würden. Dieses Budget ist im städtischen Haushalt bisher nicht enthalten. Eine umfassende Begutachtung zum Zustand des Bades und zur Ermittlung des kurz-, mittel- und langfristigen Sanierungsbedarfes ist erforderlich.

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Eigentümer/Veräußerer
(nicht öffentlich)

Anlage 2

Lageplan

Anlage 3

Sachverständigengutachten
(nicht öffentlich)

Anlage 4

Verkehrswertgutachten
(nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

