„Hält das Stadtforum, was es verspricht? - auch im Blick auf Inklusion?“
Beratungspunkte vom Treffen des „Runden Tisch der Senioren, … und Behinderten“ (RT) zu
dieser Thematik am 9. Juli 2025, verbunden mit einer Führung durch den öffentlichen Teil (danke
an Beate Neuber von Inklusion vor Ort) im Stadtforum, Waisenhausstraße 14, Treff Raum 1-007.
Uns interessieren vor allem Fragen von Inklusion und Bürgernähe des Gebäudes und der darin
enthaltenen Angebote.
Dazu einige Reflexionen vom Rundgang:
Die Fußgängerampel (fachdeutsch = LSA) über die Bahngleise zwischen Stadtforum und Neuem
Rathaus ist leider nicht barrierefrei, also ohne Signaltöne und mit abgeklebter Anforderungstaste
# dafür aktiviert das in Dresden etablierte BLIS am Eingangsbereich Willkommens- und
Informationsansagen; nach anderenorts in Rathäusern, Ministerien, Hochschulen, Museen,
Krankenhäusern, Bahnhöfen, Schwimmbädern gebräuchlichen Indoor-Navigationssystemen
haben wir nicht gefahndet, da ein Rathaus auch ohne elektronische Hilfsmittel zu „benutzen“ sein
sollte. Zudem fehlten uns Zeit und Kapazität zum Prüfen der Navigations- und
Orientierungsmöglichkeiten gemäß der in der Pressemitteilung im Anhang genannten Kriterien.
# Gesamteindruck ist, dass das Haus komplett auf Digitalisierung ausgelegt ist und deshalb auf
Türbeschilderung u. Ä. verzichtet wird, weil es ja Displays gibt, die wiederum wohlige Wärme
ausstrahlen und dadurch auch auffindbar sind; taktile Hilfen in Form von entsprechenden
Tastplänen helfen nur bedingt und sind zu wenig differenziert.
# die Umwelt- und Klimagerechtigkeit des Gesamthauses wäre zu prüfen, da es weitgehend ohne
Fenster, aber nicht ohne Klimaanlage auskommt
Weitere Beratungsthemen waren am RT
# ÖPNV für alle mit Problemen für Geh- und Sehbehinderte an Doppelhaltestellen (dazu wird der
RT am 17.09. an der Zwinglistr. im Einsatz sein (s. Anlage) und dazu auch die DVB einladen);
nachahmenswert für Betroffene ist das Mitführen eines „Gute Laune-Säckchens“ mit kleinen
Naschereien für freundliche Fahrer und Helfer – danke, liebe Nicole für diese wertschätzende
Anregung)
# die leidigen öffentlichen WC mit aktuellen Diskussionen um das Ärztehaus auf der
Rosenbergstr. durch Betroffene über nebenan.de, was Fragen nach einem Ansprechpartner in
der Stadtverwaltung für den Fall akut auftretender Barrieren aufwirft
# Schwerpunkt der Debatte war, wie unten angekündigt, die Möglichkeit einer uneingeschränkten
Barzahlung in der Gastronomie des Hauses: Meist wird das Zahlen über Karten bzw.
Smartphones kompromisslos durchgesetzt; sollte sich gastronomisches Personal doch darauf
einlassen, erscheint das als Gnadenakt und wird von Betroffenen als diskriminierend empfunden.
Die RT-Teilnehmenden vertreten hingegen die Auffassung, dass in einem öffentlichen Gebäude
mit der LHD als Hausherren uneingeschränkt Barzahlung möglich sein muss! In der Diskussion
wurde das Einführen einer Bezahlkarte nur zu diesem Zweck letztlich verworfen, da bspw.
dementiell Beeinträchtigte das möglicherweise nicht schaffen. Zudem scheinen
datenschutzrechtliche Bedenken nicht genügend berücksichtigt und bleibt die Frage, wie diese
Kriterien in der Betreiberausschreibung durch die LHD von vornherein beachtet waren …
In der Einladung zum RT hatte vorab Jürgen Dudeck geschrieben: „So haben das
Mitarbeiterrestaurant im Erdgeschoss von 8:00 bis 14:30 Uhr geöffnet, die Caféteria in der 1.
Etage von 10:00 bis 16:30 Uhr. Beide Einrichtungen können auch von anderen Gästen genutzt
werden. Jedoch muss bargeldlos bezahlt werden. Damit werden diejenigen ausgeschlossen, die
nur bar bezahlen können oder wollen. Das wurde schon bei der Eröffnung des Forums
bemängelt. Als ich (JD) kürzlich ein zur Kulturhauptstadt 2025 neu eröffnetes Museum in
Chemnitz besuchte, sah ich an der Kasse ein Schild mit der Aufschrift: „Bargeldlose Zahlung

bevorzugt“. Aber zumindest bei uns „Alten“ wurde kein kritisches Wort über unsere Bezahlen mit
Bargeld verloren. Inwieweit inzwischen im Stadtforum der LHD Ausnahmen möglich sind, wäre
am 9.07. zu erfragen. …“
Danke an Manuela Scharf für das Ermöglichen des RT zu diesem Anlass und an die
Teilnehmenden für Ihre Anregungen und Diskussionsbeiträge. Daraus ist klar ein Vorschlag
hervor zu heben: Einrichten oder wirksame Information zum Vorhandensein einer Meldeund Anlaufstelle für Barrieren bei der Behinderten-/Seniorenbeauftragten bzw. „Inklusion
vor Ort“, um mehr Niederschwelligkeit und Transparenz als Grundlage einer raschen
Behebung und von Verständnis zu schaffen! Als Referenz darf die sog. Ampelstelle gelten.

2 Anlagen
Zusammen gefasst von Peter Müller , INKLUSIVE Senioren.
Kontakt über: dudeck.jgn@gmx.de, 0351 / 213 3293
Sowie: INKLUSIVE Senioren bei SIGUS e. V.
Schrammsteinstraße 8, 01309 Dresden
Tel: 0351 - 263 21 38
Mail: sigus-dd@t-online.de
www.sigus-dd.de + www.wie-konnte-es-so-weit-kommen.de
Mitgestalter des Stadtteilvereins „In Gruna Leben“ e.V. (IGL - www.dresden-gruna.de)
+ Nachbarschaftshilfe in Gruna unter nachbarschaftshilfe@dresden-gruna.de

ÖPNV für alle –
Anspruch und Wirklichkeit für Seh- und Gehbehinderte.
Verkehrsbeobachtung und Simulation an einem Verkehrsknoten
Ein Mitmach-Versuch im Rahmen der Europäischen Mobilitätswoche und
der Grunaer Nachbarschaftstage 2025
WANN:

Mi., 17.09.2025, 15:30 bis 16:30 Uhr

WO:

Haltestelle Zwinglistraße der Linien 1, 2, 44, 61, 64 und 85

ANLASS:
Doppelhaltestellen sind praktisch, da sie das Umsteigen erleichtern. Wunderbar, allerdings ist der Wegeraum auf den Bahnsteigen oft recht eng und in sog. Stoßzeiten unübersichtlich. Mit einer gewissen Ruhe
und Erfahrung meistern wir das und kommen rascher und mit möglichst wenig Aufenthaltszeiten in das
gewünschte Anschluss-Verkehrsmittel – alle. Wirklich alle? Zumindest Menschen mit Geh- oder
Seheinschränkungen sind nicht ganz so ﬂink und so kommt es nicht eben selten vor, dass Bahnen bzw.
Busse aus der zweiten Reihe dann ganz einfach an ihnen vorbeirauschen. Von Vielen unbemerkt, ist diese
Situation für Betroﬀene ärgerlich und kann bei vorbeieilenden Fahrzeugen auch gefährlich werden. Deuten
wir die Reaktionen des DVB-Qualitätsmanagements richtig, scheint die Thematik bei der Schulung der
Fahrer*innen eher nachrangig.
Wir laden Betroﬀene und -Verantwortliche der DVB und Stadtverwaltung ein, sich selbst ein Bild zu
machen und dabei gern auch durch eine Simulationsbrille in die Erlebenswelt Sehbehinderter zu
schlüpfen. Was künftig besser gemacht und bedacht werden kann, wollen wir in partnerschaftlicher Weise
gemeinsam ergründen – und ganz nebenbei erfahren, wie angenehm gegenseitige Rücksichtnahme für uns
alle sein kann.

Es lädt ein:
Runder Tisch der Senioren und Behinderten in Dresden (RT,
KONTAKT, Anmeldung und weitere Auskünfte über:
dudeck.jgn@gmx.de
0351 / 213 3293
sowie:
INKLUSIVE Senioren bei SIGUS e. V.
Schrammsteinstraße 8, 01309 Dresden
Tel: 0351 - 263 21 38
Mail: sigus-dd@t-online.de
www.sigus-dd.de + www.wie-konnte-es-so-weit-kommen.de
Mitgestalter des Stadtteilvereins „In Gruna Leben“ e.V. (IGL - www.dresden-gruna.de)
+ Nachbarschaftshilfe in Gruna unter nachbarschaftshilfe@dresden-gruna.de

