Vorschlag als TOP für Beratung des Seniorenbeirats am 20.10.: Innovationen in der
Pflege und beim Wohnen im Alter

Protokoll:

Diese Nachricht wurde weitergeleitet.

2 Anhänge

HH Susanne Kohler_§123 SGB Hamburg.pdf

25-07-15 FORUM_Dokumentation Veranst. §123 Modellförderung.pdf

Liebe Kolleg*innen im Seniorenbeirat,
aus der Wohn-AG schlagen wir im TOP 1.3. unserer Sitzung am 25.08. vor das Befassen mit
Modellförderung nach § 123 SGB XI Innovative Pflege- und Sorgestrukturen.
Das Thema sollten wir zum nächstmöglichen Zeitpunkt am 20.10. beraten und dazu
Pflegenetz und ggfs. SMS und Landesseniorenvertretung anfragen, um uns die
Positionierung von LHD und Freistaat zu vermitteln.
Als Grundlage Ihrer/Eurer Meinungsbildung übergeben wir im Dateianhang die
Zusammenfassung einer Fachkonferenz vom Juli; gern stellen wir auch die Präsentation von
AOK Bundesverband sowie KDA zur Verfügung. Hier werden Mittel in die Hand genommen,
um die Gestaltungsfelder PFLEGE und WOHNEN IM ALTER konzeptionell besser zu
verknüpfen. Hilfreich ist dabei in Dresden das MANIFEST-Papier vom letzten Jahr und vor
allem der Fachplan Altenhilfe mit der Orientierung auf Sozialräume, Gemeinwesen- und
Netzwerkarbeit.
ohne Einbettung der Pflege in entsprechenden Wohnformen wird das kaum gehen, wie etwa
deutlich wird in Hamburg mit einem Brückenschlag zum Städtebau – dies beispielhaft
ebenfalls im Dateianhang. Erinnert sei zudem an unsere Vorarbeiten etwa zum Bielefelder
Modell oder den Quartiershäusern von 2023.
Wichtig ist dabei neben der Förderkombination für Soziales & Städtebau auch das Folgende
aus den sich abzeichnenden Schwerpunkten in den Modellvorhaben nach§123 SGBXI mit
Fokus auf Caring Communities/ Sorgende Gemeinschaften als generationengerechte und
pflegefreundliche Umgebung (s. Christian Heerdt, KDA):
•
Bestandteil kommunaler Daseinsvorsorge
•
Netzwerkbildung
•
Sozialraumentwicklung
Das KDA plädiert für Innovationen durch Ausbau quartiersbezogener und gemeinschaftlicher
Wohnangebote …

Auch wenn die Meinungsbildung in Sachsen noch aussteht, müssen wir das Thema „Für gute
Pflege förderliche Wohnverhältnisse unter dem Leitbild Sorgender Gemeinschaften“ endlich
stärker aufnehmen!
Wir meinen, dass genug geredet wurde – und offenbar sehen das viele Praktiker, Betroffene
und nicht zuletzt auch Verantwortungsträger im Land ebenso.
Mit freundlichen Grüßen von Peter Müller, AG Wohnen & Wohnberatung im Dresdner
Seniorenbeirat

___________________________________________________________________________

Modellförderung nach § 123 SGB XI –
Innovative Pflege- und Sorgestrukturen
nachhaltig gestalten
Dokumentation digitale Fachveranstaltung
________________________________________
Termin: 15. Juli 2025 | 10:00–13:00 Uhr | Online

©FGW

1

Modellförderung nach § 123 SGB XI – Innovative Pflege- und Sorgestrukturen
nachhaltig gestalten
Das deutsche Langzeitpflegesystem steht vor großen Herausforderungen durch
demografische Veränderungen und Personalengpässe. Mit der neuen
Modellförderung nach § 123 SGB XI können regionale Projekte entwickelt werden,
die nachhaltige Unterstützungsstrukturen für pflegebedürftige Menschen,
Angehörige und Nahestehende schaffen.
Die digitale Fachveranstaltung bot Einblicke in die Umsetzung der Modellförderung,
innovative Ansätze und Landesstrategien. Sie wurde organisiert vom FORUM
Gemeinschaftliches Wohnen e.V., Bundesvereinigung in Kooperation mit dem
Kuratorium Deutsche Altershilfe, dem AOK-Bundesverband, der BAGSO –
Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen e.V., dem Netzwerk: Soziales
neu gestalten (SONG) e.V. und der Bielefelder Gesellschaft für Wohnen und
Immobiliendienstleistungen mbH.
An der Veranstaltung teil nahmen Kommunen, Pflegekassen, Wohlfahrtsverbände,
die Wohnungswirtschaft, Initiativen und Pflegeanbieter, Seniorenvertretungen und
Pflegebetroffenenvertretungen sowie Multiplikatoren in der Seniorenarbeit / in der
Pflege.

2

Modellförderung nach § 123 SGB XI – Innovative Pflege- und Sorgestrukturen
nachhaltig gestalten
1. Allgemeine Informationen zu §123 Abs. 3 SGB XI
Vortrag Nadine Michèle Szepan, Abteilungsleiterin für den Bereich Soziale
Pflegeversicherung, AOK-Bundesverband
Zielsetzung
§123 Modellvorhaben ist ein Instrument, um innovative und bedarfsorientierte
Versorgungsformen für ältere Menschen in enger Zusammenarbeit von Gemeinden,
Trägern und weiteren Akteuren zu fördern und deren Erkenntnisse für eine
nachhaltige Strukturentwicklung zu nutzen. Ziel ist es, die Infrastruktur vor Ort so
auszubauen, dass ältere Menschen möglichst lange in ihrem eigenen Zuhause leben
können. Zugleich sollen die Maßnahmen die Lebensqualität älterer und
pflegebedürftiger Menschen verbessern.
Das Pflegeunterstützungs- und Entlastungsgesetz (PUEG) definiert acht Maßnahmen.
Die Länder entscheiden selbst, inwieweit sie alle acht Aspekte in ihre Förderlinien
verankern bzw. welche Aspekte/Vorhaben sie bevorzugen wollen.
Ausgangspunkt für Modellvorhaben sollte die Analyse des Angebots und der
Netzwerke vor Ort sein, in der Perspektive, Vernetzung im Bereich der Seniorenarbeit
zu stärken, ehrenamtliche Strukturen einzubinden und Angebotslücken zu schließen.
Innovative Ansätze nutzen bspw. die Kompetenzen und den Gestaltungswillen älterer
Menschen, um „Caring Communities“ (sorgende Gemeinschaft) zu etablieren.
Außerdem besteht die Möglichkeit, Themen wie Prävention und Rehabilitation in die
Modellvorhaben zu integrieren, beispielgebend sind strukturpolitische Programme
wie der Pakt für Pflege in Brandenburg, die Fördermöglichkeiten bieten, die
Prävalenzen pflegebedürftiger Menschen zu reduzieren
Förderung und Finanzierung:
Die finanziellen Mittel setzen sich aus drei Komponenten zusammen: Fördermittel des
Spitzenverbands Bund der Pflegekassen, Landesmittel zur Kofinanzierung sowie ggf.
einem Eigenanteil der antragstellenden Gemeinden.
Die tatsächlich bereitgestellten finanziellen Mittel der Bundesländer bleiben unter den
gesetzlichen Möglichkeiten (Gesamtbudget Bund 60 Mio. EUR, Verteilung auf die
Länder nach dem Königsteiner Schlüssel). So stellt bspw. Sachsen in 2025 überhaupt
keine Mittel für die Modellförderung bereit.
Die Antragstellung zur Förderung erfolgt beim Land oder der kommunalen
Gebietskörperschaft.
3

Nach den aktuellen gesetzlichen Vorgaben endet die Förderung zum 31.12.2028. Es
gibt keine Zusagen zur Anschlussfinanzierung oder für eine Übernahme in die
Regelversorgung nach Ablauf des vierjährigen Förderzeitraums.
Wissenschaftliche Begleitung
Eine wissenschaftliche Begleitung ist ein integraler Bestandteil der Förderung. Die
Begleitung soll sicherstellen, dass die Vorhaben wirklich wirksam sind und
Erkenntnisse systematisch ausgewertet werden. Dabei wird empfohlen, die
wissenschaftliche Begleitung nicht inhouse, sondern durch externe Institutionen
durchzuführen. Zudem wird betont, wie wichtig Vernetzung und Austausch zwischen
den verschiedenen Projekten und Bundesländern sind, um von Erfahrungen zu lernen
und nachhaltige strukturelle Veränderungen zu ermöglichen. Ziel ist es, die
Erkenntnisse so zu aggregieren, dass ein Momentum für wirkliche Veränderungen
entsteht und die Ergebnisse auch für die Praxis nutzbar sind. Wie die wissenschaftliche
Begleitung geregelt wird, ist Ländersache.
2. Wann sind Modellvorgaben Innovationsmotoren einer nachhaltigen
Transformation der Pflege?

Vortrag Christian Heerdt, Fachbereichsleitung Wohnen, Pflege, Demenz &
Infrastrukturentwicklung, Kuratorium Deutsche Altershilfe (KDA)
Modellvorhaben sind Innovationsmotoren, wenn sie zielgerichtet, evidenzbasiert,
vernetzt und mit ausreichender finanzieller und politischer Unterstützung ausgestattet
sind, um langfristig Wirkung zu entfalten, wie es in den dargestellten Diskussionen
hervorgeht.
Sie sollten:
- über reine Pilotprojekte hinausgehen und systematisch Erkenntnisse und
Wirksamkeit generieren, die in die verantwortlichen Strukturen und die
Gesetzgebung einfließen können
- über ein klares Zielbild verfügen, das erkennen lässt, was mit dem Vorhaben
wirklich verändert werden soll
- über einen ergebnisorientierten, erkenntnisgeleiteten Ansatz sowie ein
Transformations- und Innovationsbudget verfügen, um das System grundlegend
neu und nachhaltig zu gestalten
- nicht isoliert wirken, sondern anschlussfähig an das bestehende System sein bzw.
sich strukturell verankern lassen
- eine gute Zusammenarbeit verschiedener Akteure ermöglichen, darunter
therapeutische und medizinische Fachberufe, Pflege, kommunale Akteure und die
Zivilgesellschaft, sowie die Integration von Prävention und Gesundheitsregulation

4

3. Länderstrategien kennenlernen
Saarland: Ina Weißmann, Mitarbeiterin, Ministerium für Arbeit, Soziales, Frauen
und Gesundheit
Das Saarland verfolgt mit der Modellförderung "Saar 66" eine landesweite,
vernetzte und präventionsorientierte Strategie, die Pflege und soziale
Unterstützung nachhaltig und generationenübergreifend weiterentwickeln
möchte, unter Einbeziehung von Kommunen, Wohlfahrtsverbänden, Pflegekassen
und der Zivilgesellschaft.
Ziel der Strategie: Saar 66 will nicht nur die Herausforderungen des
demografischen Wandels bewältigen, sondern auch die Chancen nutzen, die sich
durch die aktive und engagierte Generation der Babyboomer ergeben. Die
Strategie zielt auf die Erleichterung des Alltags von Menschen mit Pflegebedarf
und ihren Angehörigen sowie auf den bedarfsgerechten Aus- und Umbau der
Infrastruktur, um ein langes Leben in den eigenen vier Wänden zu ermöglichen.
Zukunftsbüros und Generationengestalter: In den saarländischen Kommunen
sollen sogenannte Zukunftsbüros eingerichtet werden, die als zentrale
Anlaufstellen für alle Anliegen im Rahmen von Saar 66 fungieren. Dort wirken
Generationengestalterinnen und -gestalter, die Angebote und Netzwerke für
ältere Menschen identifizieren, bewerten, vernetzen und ausbauen. Sie
koordinieren beispielsweise auch Ehrenamtsnetzwerke für Hausbesuche und
vermitteln Ratsuchende an zuständige Stellen. Die Antragstellung für die
Förderung erfolgt über die Kommunen oder im Einvernehmen mit ihnen.
Landeseinheitliches Förderverfahren: Saar 66 umfasst ein landeseinheitliches
Verfahren zur Beantragung von Fördermitteln, das durch landesweite
Evaluationen begleitet wird. Die Landesregierung arbeitet eng mit Pflegekassen
und weiteren Akteuren zusammen, um die Strategie gemeinsam zu
implementieren und Synergien zwischen den Kommunen zu schaffen. Dabei steht
die Vereinfachung des Antragsverfahrens im Fokus.
Präventive Strukturen und Gesundheitsförderung: Ein wichtiger Aspekt der
Strategie ist der Ausbau präventiver Maßnahmen gemäß §20 SGB V, um
Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern oder zu vermeiden. Dies soll durch
Kooperationen mit Krankenkassen und weiteren Partnern umgesetzt werden, um
sowohl die gesundheitliche Konstitution der Zielgruppe zu verbessern als auch
Einsparungen im Pflegebereich zu erzielen.
Finanzierung: Die Finanzierung der Modellvorhaben erfolgt durch einen Mix aus
Mitteln des Spitzenverbandes Bund der Pflegekassen, Landesmitteln zur
Kofinanzierung und einem Eigenanteil der jeweiligen Gemeinde. So werden
Kosten der Personal- und Sachmittel für eine halbe Stelle (maximal 60 %)
getragen
5

Baden-Württemberg: Barbara Zeller, stellvertretender Leiterin des Referats
Pflege, Ministerium für Soziales, Gesundheit und Integration BadenWürttemberg
Die Modellförderung in Baden-Württemberg „OrtsNahePflege BW“ zielt darauf
ab, durch koordinierte Informations- und Beteiligungsformate, finanzielle
Unterstützung sowie eine gezielte Ausschreibung die Entwicklung von innovativen
Pflege- und Unterstützungsangeboten am Ort voranzutreiben. Die Ausschreibung
startete im April 2025. Angesprochen wurden kommunale Gebietskörperschaften,
kommunale Träger, Leistungserbringer, gemeinnützige
Organisationen und weitere relevante Partner. Die Ausschreibung übernahm die
im PUEG definierten acht Maßnahmen als mögliche Förderbereiche. Das
Förderverfahren ist zweistufig. Im ersten Durchgang erhielt das Ministerium mit
Ende der ersten Einreichungsfrist Anfang Mai 2025 sechzig Projektskizzen für
Modellvorhaben. Inzwischen liegen vier Anträge vor. In der Sommerpause sollen
die ersten Bescheide ergehen.
Hintergrund: Es gibt in BW seit etwa 10 Jahren die Quartiersstrategie 2030, über
die Projekte gefördert werden können. Zudem fördert das Land seit über fünf
Jahren kommunale Pflegekonferenzen, die die Netzwerkarbeit und Entwicklungen
in den Städten und Landkreisen vorantreiben.
Nordrhein-Westfalen: Petra Köster, Leiterin der Gruppe Altenpolitik, Pflegerecht
und des Referats Grundsatz Pflegeversicherung, Ministerium für Arbeit,
Gesundheit und Soziales Nordrhein-Westfalen
Die Landesregierung Nordrhein-Westfalen fördert von 2025 bis 2028 innovative
Modellvorhaben im Sinne des § 123 SGB XI. Im Fokus stehen hierbei Projekte, die
Regelstrukturen vor Ort für eine individuell bedarfsgerechte Versorgung ergänzen
und sektoren-übergreifenden Unterstützungsstrukturen für Pflegearrangements
erproben.
Förderung pro Projekt in Höhe von bis zu 300.000 EUR jährlich. Förderberechtigte
sind kommunale Gebietskörperschaften und freigemeinnützige Träger.
Interessensbekundungen konnten bis zum 15.06.2025 eingereicht werden. 39
Interessensbekundungen sind eingegangen. Das Land ermöglicht verschiedene
Konstellationen von Fördermittelgebern:
https://www.mags.nrw/modellvorhaben-nach-ss-123-sgb-xi
Die Ausschreibung übernahm die im PUEG definierten acht Maßnahmen als
mögliche Förderbereiche. Gefördert werden sollen in diesem Rahmen Vorhaben,
die nach Analyse von Bedarfen und Angeboten zur pflegerischen,
pflegeergänzenden sowie pflege-präventiven Versorgung in der Kommune bzw. in
den Quartieren Versorgungslösungen entwickeln. Dabei geht es nicht um die
Schaffung neuer, ohne Förderung nicht dauerhaft finanzierbarer Strukturen,
sondern um das Zusammenwirken und „Neudenken“ vorhandener Angebote mit
6

einem signifikanten Mehrwert für die auf Unterstützung angewiesenen
Menschen.
Infos NRW im Überblick:
Förderrahmen
 Gesamtvolumen: ca. 1,2 Mio. € jährlich (Landesmittel), ergänzt durch
Mittel der Pflegekassen.
 Förderhöhe pro Projekt: bis zu 300.000 € jährlich (mit Kofinanzierung bis
zu 600.000 €).
 Ziel: Mindestens 4 Projekte, abhängig von Umfang und Qualität der
Anträge ggf. mehr.
Verfahren
 Verfahrenstyp: Zweistufig – Interessenbekundung mit Projektskizze,
danach formaler Antrag.
 Frist Interessenbekundung: 15.06.2025 (bereits abgeschlossen).
 Aktueller Stand: 39 Projektskizzen wurden eingereicht. Die Sichtung und
Auswahl geeigneter Projekte läuft.
 Start der Förderung: Erste Projekte sollen noch 2025 bewilligt und ggf.
gestartet werden.


Inhaltliche Schwerpunkte
NRW verfolgt zwei zentrale Ansätze:
1. Versorgungsketten stärken:
 Verknüpfung bestehender Angebote (Pflege, Beratung, Ehrenamt,
Nachbarschaftshilfe).
 Ziel: Synergien schaffen, Versorgungssicherheit erhöhen,
insbesondere bei plötzlichem Pflegebedarf.
2. Strukturveränderung ermöglichen:
 Fokus auf sektorenübergreifende Versorgung (ambulant/stationär,
SGB XI/V).
 Ziel: Bedarfsgerechte, flexible Versorgung unabhängig von starren
Leistungsgrenzen.
Weitere Merkmale
 Förderberechtigt: Kommunen, freie Träger, gemeinnützige
Organisationen.
 Bewilligungsbehörde: Bezirksregierung Düsseldorf.
 Federführende Pflegekasse: AOK Rheinland/Hamburg.
 Einvernehmen mit dem BMG: Erforderlich vor endgültiger Bewilligung.
Hamburg: Susanne Kohler, Behörde für Arbeit, Gesundheit, Soziales, Familie und
Integration
Hamburg zielt mit seiner Förderung auf Projekte, die ein Wohnen-bleiben im
Quartier ermöglichen. Gleichzeitig sollen Herangehensweisen erprobt werden, die
dem Fachkräftemangel entgegenwirken.
7

Da es der Hamburger Sozialbehörde nicht möglich war die Kofinanzierung für
§123 im eigenen Haushalt sicherzustellen wurde eine alternative Lösung
gefunden. Als Ko-Finanzierer konnte die Hamburger Stadtentwicklungsbehörde
gewonnen werden, die Mittel aus dem Stadtentwicklungsfonds „Lebendige
Quartiere“ nutzt, der eine konsumtive Förderung zulässt.
Dieses Modell hat zu spezifischen Rahmenbedingungen für die Förderung geführt.
Es wird in jedem der sieben Hamburger Bezirke ein Modellprojekt geben, so dass
das Modellvorhaben aus sieben Teilvorhaben besteht. Es können sich nur Träger
bewerben, die in einem Quartier tätig sind, das dicht besiedelt ist, das einen
hohen Anteil von Menschen über 65 Jahren hat oder einen hohen Anteil von
Empfängerinnen und Empfängern von
Grundsicherung im Alter.
Kontext der Förderung ist der Aktionsplan Altersfreundliches Hamburg
Ziele:






Sicherstellung einer 24-stündigen pflegerischen
Versorgungssicherheit im Quartier.
Förderung von Teilhabe, Selbstwirksamkeit und
nachbarschaftlicher Unterstützung.
aktivierende Pflege, Prävention und Gesundheitsförderung.
gezielter Fachkräfteeinsatz und attraktivere Arbeitsbedingungen.
Aufbau eines niedrigschwelligen Case Managements und
einer Quartierskoordination.

Förderrahmen
 Fördervolumen: Max. 835.000 € pro Projekt, davon bis zu 80.000 € für
investive Maßnahmen.
 Projektlaufzeit: Start am 01.01.2026, reguläres Ende am 31.12.2027
(Verlängerung bis Ende 2029 angestrebt).
 Verfahren: Zweistufiges Auswahlverfahren mit Projektskizzen (Frist war
der 30.06.2025). Die Auswahl erfolgt durch einen Projektbeirat.
Aktueller Stand
 Die Auswahl der sieben Projektträger ist im Gange.
 Eine externe Evaluation für das Gesamtmodellvorhaben ist geplant.
 Die Pflegekassen (federführend: VDEK) sind in die Prüfung und
Mittelvergabe eingebunden.
Mecklenburg-Vorpommern: Kerstin Mieth, Referatsleiterin Belange
pflegebedürftiger Menschen, Ministerium für Soziales, Gesundheit und Sport
Abschluss

Mecklenburg-Vorpommern beteiligt sich ak v an der Umsetzung der Modellvorhaben nach
§123 SGB XI und hat eine eigene Landesstrategie entwickelt, die in den „Pakt für Pﬂege“
eingebe et ist.

8

Förderrahmen


Gesamtvolumen: ca. 1,2 Mio. € über 4 Jahre (Landesmi el + Pﬂegekassen).



Koﬁnanzierung: Das Land übernimmt die 50% Koﬁnanzierung vollständig.



Ziel: Möglichst ein Modellprojekt in jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt
(insgesamt 8 Projekte).

Inhaltliche Schwerpunkte


Stärkung regionaler Verantwortungsgemeinscha en.



Förderung kommunaler Steuerungskompetenz.



Pﬂegeunterstützung und soziale Teilhabe verzahnen.



Innova ve, sozialraumbezogene Versorgungslösungen.



Integra on in die Arbeitsgruppe „Sorgende Gemeinscha “ im Rahmen des „Pakt für
Pﬂege“.

Verfahren


Start des Förderaufrufs: Voraussichtlich im Juli/August 2025.



Zuständig: Ministerium für Soziales, Gesundheit und Sport (Referat Pﬂege),
federführende Pﬂegekasse: VDEK.



Vereinfachtes Verfahren: Über das Landesamt für Gesundheit und Soziales (LAGuS),
das die Förderfähigkeit prü .



Wissenscha liche Begleitung: Muss durch die Projek räger selbst organisiert werden
(keine zentrale Landesﬁnanzierung).

Besonderheiten


Par zipa ver Ansatz: Projekte sollen in die landesweite Arbeitsgruppe eingebunden
werden.



Regionale Vielfalt: Projekte sollen die unterschiedlichen Versorgungsrealitäten in
städ schen, ländlichen und touris sch geprägten Regionen abbilden.



Innova onsfokus: Querdenken ausdrücklich erwünscht – neue Lösungen für
Versorgungssicherheit und Teilhabe.

9

Modellförderung nach § 123 SGB XI – Innovative Pflege- und
Sorgestrukturen nachhaltig gestalten, 15.07.2025
Susanne Kohler, Sozialbehörde

www.mediaserver.hamburg.de / Maxim Schulz

MODELLVORHABEN NACH §123 SGB XI
WOHNEN BLEIBEN MIT QUARTIERSPFLEGE

HINTERGRUND
➢ Rahmenbedingungen: Demografischer Wandel, Fachkräftemangel und Finanzierung
➢ Lösungsansatz: „Aktionsplan ‚Age friendly City‘ – für ein Altersfreundliches Hamburg“ und „Wohnen
bleiben im Quartier“

➢ Weiterentwicklung von „LeNa - Lebendige Nachbarschaft©“ der SAGA (in Anlehnung an das
Bielefelder Modell)
➢ Fördervorhaben: Wohnen bleiben im Quartier ermöglichen – Fachkräftemangel begegnen

Modellvorhaben § 123 SGB XI
Seite 2

§ 123 SGB XI GEMEINSAME MODELLVORHABEN
… FÜR UNTERSTÜTZUNGSMASSNAHMEN UND – STRUKTUREN VOR ORT UND IM QUARTIER

➢ Fördervolumen für Hamburg: 6,24 Millionen Euro für 4 Jahre, kofinanziert durch Pflegekassen und
Freie und Hansestadt Hamburg

➢ Besonderheit: Kofinanzierung durch Stadtentwicklungsfonds Lebendige Quartiere (StEF) der
Behörde für Stadtentwicklung und Wohnen
➢ Anzahl der (Teil-)Projekte: Es soll in jedem der 7 Hamburger Bezirke ein Modellprojekt gefördert
werden. Maximal können 7 Projekte gefördert werden
➢ Fördervoraussetzung: Quartier, das den StEF-Kriterien entspricht

Seite 3

FÖRDERZIELE
➢ Gewährleistung der 24h pflegerischen Versorgungssicherheit im Quartier

➢ Unterstützung von Teilhabe und Teilgabe alter /pflegebedürftiger Menschen
Einsamkeit vorbeugen, Selbstwirksamkeit erhöhen, informelle Unterstützungsnetzwerke stärken,
ehrenamtliches Engagement fördern und generationenübergreifende Begegnung ermöglichen
➢ Umsetzung des Kerngedankens der aktivierenden Pflege
und Gesundheitsförderung zur Aufrechterhaltung der Selbstständigkeit

Prävention

➢ Geringer Fachkrafteinsatz
Fachkräfte nur einsetzen, wo sie notwendig sind – Vorrang niedrigschwelliger Hilfe
➢ Attraktive Arbeitsbedingungen
größerer Gestaltungs- und Handlungsspielraum und eigenständiges und ganzheitliches Arbeiten
→ Perspektive: Etablierung einer neuen Regelfinanzierung nach SGB XI

Modellvorhaben § 123 SGB XI
Seite 4

FÖRDERGEGENSTAND
➢ Aufbau von Strukturen, die eine 24h pflegerische Versorgungssicherheit im Quartier
ermöglichen
➢ Niederschwellig erreichbares und ganzheitlich arbeitendes Case-Management
Bedürfnisermittlung, Empowerment, Bedarfsfeststellung, Lotsung
➢ Aufbau und Umsetzung alternativer Betreuungskonzepte
Abweichungen
von § 37 Abs. 3 bis 9 SGB XI sowie dem siebten und achten Kapitel des SGB XI möglich
(fakultative Maßnahme)
➢ Quartierskoordination zur Förderung von gegenseitiger nachbarschaftlicher Unterstützung
sowie Aufbau und Durchführung entsprechender Angebote

➢ Miete und Betriebskosten der Gemeinschaftsräume sowie des Quartiersbüros (fakultative
Maßnahme)
➢ Kleinere erforderliche Umbaumaßnahmen und eine Erstausstattung der
Gemeinschafträume sowie Wohnumfeldmaßnahmen (fakultative Maßnahme)
Modellvorhaben § 123 SGB XI
Seite 5

FÖRDERSUMME UND FÖRDERDAUER
➢ Fördersumme: max. € 835.000 je Projekt, davon max. € 80.000 Euro auch für investive
Maßnahmen
➢ Projektzeitraum: zunächst 3 Jahre
➢ Projektlaufzeit: beginnt am 01.01.2026 und endet am 31.12.2028

➢ Verlängerungsoptionen: Sollte der Gesetzgeber den Förderzeitraum im SGB XI verlängern,
ist eine kostenneutrale Verlängerung der Projektlaufzeit auf vier Jahre vorgesehen

Modellvorhaben § 123 SGB XI
Seite 6

AKTUELLER SACHSTAND
➢ Ideenwerkstatt mit Pflegediensten im November 2024

➢ Mittelbeantragung
▪ Sozialbehörde beantragt die Mittel aus dem Stadtentwicklungsfonds über die Behörde für
Stadtentwicklung und Wohnen (bewilligt) sowie bei den Pflegekassen

➢ Zweistufiges Ausschreibungsverfahren
▪ Start des Interessenbekundungsverfahrens
▪ Einreichung einer 3-4-seitigen Projektskizze bis 30.06.2025
▪ Prüfung der Unterlagen durch Projektbeirat (Sozialbehörde, BSW, Pflegekassen,
Bezirksämter)
▪ Aufforderung an geeignete Träger zur Einreichung eines Antrags
▪ Ausschreibung und Auswahl eines Anbieters für die Gesamtevaluation
Modellvorhaben § 123 SGB XI
Seite 7

