Chansen und Risiken
der ePA
Seniorenbeirat Dresden
25.08.2025

Helmut Lutzmann

Agenda

1. Gesundheit digital
2. Was ist die Gesundheitsakte ePA?
3. Wie bekomme ich die ePA?
4. Wie kann ich die ePA nutzen?
5. Inhalte der ePA?
6. Widerspruchsrecht

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

2

Gesundheit - Digital
Digitale Technologien versprechen einen großen
Mehrwert für die Gesundheitsbranche – mehr Qualität,
höhere Effizienz und ein vereinfachter Zugang sind nur
drei Pluspunkte. Technisch ist vieles möglich, aber
bislang ist wenig davon in der Versorgungsrealität
angekommen.

13.09.2022

Seniorenbeirat Dresden

3

Was ist die neue elektronische Patientenakte
für alle (ePA 3.0)?
Die elektronische Patientenakte (ePA) ist Ihr persönlicher,
digitaler und lebenslanger Aktenordner für
Gesundheitsdaten. (Zahn)-Ärzte, Krankenhäuser,
Physiotherapeuten und andere medizinische Einrichtungen
stellen medizinische Unterlagen ein, sofern Sie dem nicht
widersprochen haben. Auch Sie selbst können dort
Gesundheitsdaten einspeichern.
Auch privat Versicherte können eine elektronische
Patientenakte nutzen, wenn ihre private
Krankenversicherung die Möglichkeit einer ePA bietet.
Hierzu gibt es aber keine Verpflichtung.

KBV - ePA - Fragen und Antworten
https://search.app/2efjaNy7k3FhpsLk9
25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

4

Historie
1. Januar 2021
•

Start der ePA

•

Alle gesetzlichen Krankenkassen müssen ihren Versicherten eine elektronische Patientenakte anbieten.

•

Nutzung ist freiwillig und nur auf Wunsch des Versicherten.

15. Januar 2025
•

Start der „ePA für alle“ (ePA Version 3.0)

•

Jede*r gesetzlich Versicherte bekommt automatisch eine ePA – außer man widerspricht („Opt-Out“-Modell).

29. April 2025
•

Bundesweiter Rollout der ePA 3.0

•

Verbindliche Einführung und technische Updates für Praxen, Apotheken und Krankenhäuser

Oktober 2025
•

Verpflichtende Nutzung durch Leistungserbringer

•

Ärztinnen und Ärzte, Psychotherapeutinnen und Psychotherapeuten müssen aktiv mit der ePA arbeiten können.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

5

Welche Vorteile bringt mir die ePA?
In der elektronischen Patientenakte können Sie alle wichtigen Informationen rund um Ihre
Gesundheit dauerhaft digital speichern. So haben Sie immer alles an einem Ort und können
Ihre Gesundheitsdaten jederzeit einsehen.
Die ePA hat eine Reihe von Vorteilen:
1. Sie erleichtert den Austausch von medizinischen Dokumenten zwischen Arztpraxen,
Apotheken, Kliniken und den Patienten, da Unterlagen vorhanden sind und nicht erst
angefordert werden müssen.
2. Unnötige Doppeluntersuchungen entfallen. Im Notfall liegen alle wichtigen
Informationen gesammelt und schnell vor. Ärztinnen und Ärzte haben einen besseren
Überblick über Ihre Krankengeschichte. Überweist Ihre Hausärztin Sie zum Beispiel an
einen Facharzt, kann dieser die Dokumente zu Ihrem Behandlungsfall einsehen und
seinen eigenen Bericht direkt in die elektronische Patientenakte hochladen.
3. Sie können einfacher ärztliche Zweitmeinungen einholen.
4. Arztwechsel werden einfacher.
5. Bei einem Krankenhausaufenthalt liegen Ihre Gesundheitsdaten vor, wenn Sie dem
Zugriff des Krankenhauses nicht widersprechen.
6. Informationen für den Notarzt

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

6

Welche Nachteile hat die
elektronische Patientenakte?
1.

2.

3.

25.08.2025

Trotz hoher Sicherheitsstandards könnte es zu
Datenlecks und Cyberangriffen kommen. Das kann man
nie ausschließen. Sensible Gesundheitsdaten könnten in
falsche Hände geraten.
Die ePA braucht außerdem eine stabile technische
Infrastruktur. Systemausfälle, technische Fehler oder
eine langsame Internetverbindung können den Zugang
zur ePA erschweren.
Menschen ohne geeignetes Endgerät haben keinen
eigenständigen Zugriff und Einblick in ihre eigene ePA.
Nicht alle Patienten sind außerdem hinreichend
technisch versiert. Einige können Schwierigkeiten haben,
die ePA effektiv zu nutzen.

Seniorenbeirat Dresden

7

Wie bekomme ich die elektronische
Patientenakte?
Sie erhalten die ePA von Ihrer Krankenkasse. Ab dem 15. Januar 2025 wird für alle
gesetzlich Versicherten automatisch eine elektronische Patientenakte eingerichtet.
Zunächst werden ab dem 15. Januar 2025 gesetzlich Versicherte in den vier
ausgewählten Modellregionen Hamburg, und die Region Mittel-, Ober- und
Unterfranken, ihre ePA erhalten. Sofern alles nach Plan verläuft, sollen vier Wochen
später dann alle anderen gesetzlich Versicherten Ihre ePA erhalten.
Die gesetzlichen Krankenkassen informieren ihre Versicherten rechtzeitig über die
Bereitstellung der ePA. Falls Sie nicht möchten, dass eine Patientenakte für Sie
erstellt wird, können Sie dies Ihrer Krankenkasse mitteilen und widersprechen.
Auch Kinder und Jugendliche erhalten eine ePA. Bis zum 16. Lebensjahr verwalten
die sorgeberechtigen, gesetzlich versicherten Eltern die elektronische Patientenakte
für Ihre Kinder.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

8

Zusammenfassung in Zahlen

Aktueller Nutzungsstand (Juli 2025 gematik)

25.08.2025

Kategorie

Aktueller Stand / Zielwert

Etablierung ePA (Opt-out)

70 Mio Versicherten seit 15. Jan 2025

Widerspruchsquote

ca. 5 % im Durchschnitt

Einrichtungen mit ePA-Zugriff

46 000 von 160 000

Tägliche Zugriffe

bis zu 6 Mio ePA-Zugriffe

Dokumente pro Woche

600 000 Dokumente hochgeladen

Bekanntheit in Bevölkerung

ca. 60 % der Bevölkerung informiert

Aktuelle Nutzung (Versicherte)

ca. 1 %

Zukünftige Nutzung beabsichtigt

71 % der Versicherten

Ziel (BMG, Ende 2025)

80 % Nutzung durch Versicherten

Seniorenbeirat Dresden

9

Was ist, wenn ich keine elektronische Patientenakte
möchte?
Die Nutzung der elektronischen Patientenakte ist
freiwillig. Wenn Sie keine wünschen, können Sie der
Einrichtung der ePA widersprechen. Das ist innerhalb
von sechs Wochen möglich, wenn Ihre Krankenkasse
Sie über die Einrichtung einer ePA informiert. Die
Krankenkasse teilt Ihnen auch mit, wo und wie Sie den
Widerspruch einlegen können. Es wird dann keine ePA
für Sie angelegt.
Gut zu wissen: Auch wenn Sie die Frist versäumen oder
später Ihre Meinung ändern, können Sie
widersprechen. Dann löscht die Krankenkasse die
bereits erstellte ePA mit allen Daten.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

10

Wie kann ich die elektronische
Patientenakte nutzen?
Sie nutzen die elektronische Patientenakte mit der speziellen ePA-App Ihrer
Krankenkasse. Jede gesetzliche Krankenkasse bietet eine eigene ePA-App an.
Diese können Sie über die gängigen App Stores bei Apple, Huawei und Google
downloaden und auf Ihrem digitalen Endgerät installieren.
Das brauchen Sie, wenn Sie die ePA-App nutzen wollen:
•
Smartphone oder Tablet mit Betriebssystem ab Android 9 oder ab iOS 16 oder
•
Desktop-PC oder Laptop mit Betriebssystemen wie Windows, macOS und
gegebenenfalls Linux und ein Kartenlesegerät (Übersich,welche KK bietet
bereits eine Desktop-Lösung an)
Sie müssen die ePA-App zuerst freischalten, bevor Sie sie nutzen können. Dafür
müssen Sie ein Identifikations- und Anmeldeverfahren durchlaufen. Die genauen
Schritte können je nach Krankenkasse unterschiedlich sein.
Um sich zu registrieren und anzumelden, brauchen Sie in der Regel Ihre NFCfähige Gesundheitskarte und die dazugehörige PIN oder die GesundheitsID, die Sie
bei Ihrer Krankenkasse beantragen können.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

11

Was kann ich mit der App
machen?
•
•
•
•
•
•
•

25.08.2025

Dokumente hoch- oder runterladen, anzeigen, verbergen und
löschen,
Widersprüche erteilen und widerrufen, etwa für
die Zugriffsberechtigung einzelner Leistungserbringer oder die
freiwillige Datenspende zu gemeinwohlorientierten Zwecken,
Zugriffsberechtigung und Zugriffsdauer von Leistungserbringern
festlegen,
Vertretungen erstellen und wieder entziehen,
die ePA einer anderen Person verwalten, wenn Sie dazu berechtigt
sind,
Zugriffe auf die ePA anhand der Protokolldaten kontrollieren
die Nutzung der ePA beenden und alle Daten löschen.

Seniorenbeirat Dresden

12

Kann ich die elektronische Patientenakte
auch ohne ePA-App nutzen?
1.
2.

3.

4.

5.

25.08.2025

Ja, das geht, allerdings nur eingeschränkt. Die elektronische Patientenakte (ePA) ist auf die Nutzung mit digitalen
Endgeräten ausgelegt. Versicherte ohne Smartphone, Tablet oder Computer können die ePA dennoch nutzen, sie
müssen aber mit Einschränkungen leben und können die ePA dann nur passiv nutzen.
Das bedeutet: Sie können keine Daten einsehen, hochladen oder verwalten, und Widersprüche müssen über die
Ombudsstelle Ihrer Krankenkasse erklärt werden.
Arztpraxen, Krankenhäuser und andere autorisierte medizinische Einrichtungen befüllen dann automatisch Ihre
ePA mit den erforderlichen Gesundheitsdaten und haben im Behandlungszusammenhang Zugriff darauf.
Mit dem Einlesen der Gesundheitskarte in der Arztpraxis erhält Ihr Arzt oder Ihre Ärztin automatisch für 90 Tage
Zugriff auf Ihre ePA.
Wenn Sie einzelne Ärzte oder Leistungserbringer ausschließen oder einzelne Dokumente verbergen möchten,
geht das nur über die App oder über die Ombudsstelle bei der Krankenkasse.
Alternativ können Sie eine Person Ihres Vertrauens als Vertretung benennen. Ihre Vertretung hat grundsätzlich
die gleichen Zugriffsrechte, die Sie bei Nutzung der ePA-App hätten. Ihre Vertretung kann dann über ein
passendes Endgerät Leistungserbringern Zugriff gewähren oder entziehen. Ihre Vertretung kann jedoch Ihre ePA
nicht löschen und keine weiteren Vertretungen benennen oder widerrufen.
Ihre Vertretung benennen Sie bei der Ombudsstelle Ihrer Krankenkasse.

Seniorenbeirat Dresden

13

Welche Aufgaben haben die
Ombudsstellen
Die Krankenkassen sollen
sogenannte Ombudsstellen einrichten, die
gesetzlich Versicherte, insbesondere auch
Menschen ohne geeignetes Endgerät,
• bei der Nutzung der elektronischen
Patientenakte unterstützen und
• über Rechte und Ansprüche informieren.
• Zudem sollen Sie Widersprüche, zum Beispiel zu
Zugriffsberechtigungen oder der freiwilligen
Datenspende, entgegennehmen und diese
technisch in der ePA umsetzen.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

14

Was kommt in die ePA?
Ärztinnen und Ärzte stellen bestimmte Daten in die ePA ein, wenn sie diese während der Behandlung erheben und sie elektronisch
verfügbar sind. Voraussetzung ist, dass der Patient einem Zugriff oder dem Einstellen bestimmter Dokumente nicht widersprochen
hat.
•

Daten, die Ärztinnen und Ärzte verpflichtend einstellen müssen:
Dazu gehören zum Beispiel Daten des elektronischen Medikationsplans und Daten zur Prüfung der
Arzneimitteltherapiesicherheit, Labor- und Bildbefunde wie Röntgen-, CT- oder MRT-Bilder (derzeit noch nicht möglich),
Behandlungsbefunde, elektronische Arztbriefe, elektronische Entlassungsbriefe von Krankenhäusern, auch aus früheren
Behandlungen, wenn sie für Ihre aktuelle Versorgung wichtig sind. Sie müssen darüber informiert werden, welche Daten
gespeichert werden.

•

Daten, die auf Ihren Wunsch eingepflegt werden:
Berechtigte Leistungserbringer müssen zusätzliche Daten in der ePA speichern, beispielsweise Diagnosen, Therapiepläne,
Behandlungsberichte und AU-Bescheinigungen, wenn Sie das möchten.

•

Daten, die Sie selbst einpflegen können:
Eigene medizinische Unterlagen, zum Beispiel ältere medizinische Dokumente in Papierform, die Sie zuhause haben, aber auch
Vitaldaten aus Smartwatches, Gesundheits- oder Schmerztagebücher oder Daten von Gesundheits-Apps.

•

Daten, die Ihre Krankenkasse einstellt:
Daten zu medizinischen Leistungen, die Sie zum Beispiel in einer Arztpraxis in Anspruch genommen haben. Dazu gehören unter
anderem Diagnosecodes, die Ärzte und Psychotherapeuten in ihrer Abrechnung angeben.

•

Ergebnisse genetischer Untersuchungen oder Analysen:
Hier ist die Speicherung nur nach Ihrer ausdrücklichen schriftlichen oder elektronischen Einwilligung zulässig.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

15

Zusätzliche Inhalte der ePA
In der ePA liegen künftig auch
• der elektronische Medikationsplan,
• der eImpfpass,
• das eZahnbonusheft,
• das elektronische Untersuchungsheft für Kinder und
• der eMutterpass.
Gut zu wissen: Ab 2025 können Sie Ihre Krankenkasse
zweimal innerhalb von 24 Monaten bitten, bis zu 10 ältere
medizinische Dokumente für Sie zu digitalisieren.
Arztpraxen sind nicht verpflichtet, alte Arztbriefe oder
Befunde in die ePA einzutragen.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

16

Wer kann meine Patientenakte
einsehen?
Sie als Inhaber der elektronischen Patientenakte
haben alle Rechte. Sie entscheiden, wer auf Ihre
Akte zugreifen kann und erteilen hierfür
Berechtigungen. Sie können jederzeit Inhalte
einsehen, einfügen, löschen oder verbergen,
Zugriffsrechte erteilen oder beschränken und
Widersprüche einlegen. Welche Leistungserbringer
Ihre Akte einsehen, lesen und Daten einspeichern
können, ist gesetzlich festgelegt.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

17

Wann haben Arztpraxen und Kliniken Zugriff
auf meine ePA?
Ein Zugriff auf die elektronische Patientenakte ist nur
erlaubt, wenn er für die Behandlung notwendig ist.
Außerdem muss jede medizinische Einrichtung
protokollieren, wer wann auf welche Daten Ihrer ePA
zugegriffen hat.
Der Zugriff ist zeitlich begrenzt. So können Ärzte und
Krankenhäuser 90 Tage auf Ihre Akte zugreifen, Apotheken
dagegen nur 3 Tage.
Sie können die Zugriffsdauer auch individuell anpassen. So
können Sie einem Arzt oder Ärztin die Zugriffsberechtigung
auch nur für den Tag des Behandlungstermins geben. Die
Berechtigung endet automatisch.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

18

Haben Praxen, Apotheken oder Kliniken auf alle
meine Gesundheitsinformationen Zugriff?
Apotheken können den elektronischen
Medikationsplan, die elektronische
Impfdokumentation sowie Verordnungsdaten und
Dispensierinformationen von Rezepten direkt in
Ihrer elektronischen Patientenakte anlegen und
aktualisieren. Für alle anderen Dokumente haben sie
nur Lesezugriff.
Wichtig zu wissen: Die Krankenkasse hat keinen
Zugriff auf die Daten in der ePA und kann in Ihrer
ePA nicht lesen.
Die Zugriffsberechtigung können Sie jederzeit
widerrufen. Sie können Berechtigungen und deren
Beendigung direkt über die ePA-App verwalten.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

19

Welche Widerspruchsrechte habe ich bei der ePA?
1.

Sie haben umfassende Widerspruchsrechte in Bezug auf Ihre Gesundheitsdaten in der ePA.

Sie können direkt über die ePA-App oder die Ombudsstelle Ihrer Krankenkasse Widerspruch einlegen. Sie können
Berechtigungen , aber auch wieder neu erteilen. Wenn Sie die Krankenkasse wechseln, wird die
Widerspruchsinformation an die neue Krankenkasse übertragen.
Sie können Widerspruch einlegen
•
•
•
•

2.

bei Zugriffsrechten,
gegen das Einstellen von Dokumenten in bestimmten Behandlungssituationen,
gegen das Speichern von Daten der Krankenkasse und
gegen die Weitergabe von Daten aus der ePA zu gemeinwohlorientierten Forschungszwecken.

Was bedeutet "freiwillige Datenspende zu gemeinwohlorientierten Zwecken"?

Die „freiwillige Datenspende zu gemeinwohlorientierten Zwecken“ erlaubt es Versicherten, pseudonymisierte
ePA-Daten für Forschung und zur Verbesserung der Gesundheitsversorgung bereitzustellen – aktiv, freiwillig,
jederzeit mit Widerspruchsrecht und unter strenger gesetzlicher Kontrolle.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

20

Wie sicher ist die elektronische Patientenakte?
1.

Der Schutz Ihrer persönlichen Gesundheitsdaten hat höchste Priorität. Die Anforderungen an die Datensicherheit der
elektronischen Patientenakte sind daher sehr hoch. Die Inhalte sind verschlüsselt, so dass niemand außer Ihnen und
den von Ihnen Berechtigten Inhalte lesen können.

2.

Alle ePA-Apps müssen ein Zulassungsverfahren der gematik durchlaufen. Das Bundesamt für Sicherheit in der
Informationstechnologie (BSI) hat klare Sicherheitsvorgaben für die ePA entwickelt, die umgesetzt werden müssen.
Der Zugriff auf die elektronische Patientenakte erfolgt über die Telematikinfrastruktur, ein sicheres, in sich
geschlossenes Netz.

3.

Sämtliche Aktivitäten in Ihrer ePA werden protokolliert und können von Ihnen ab der Aktivität drei Jahre lang
eingesehen werden. Dadurch könnten auch unberechtigte Zugriffe nachvollzogen werden.

4.

Die Daten Ihrer elektronischen Patientenakte werden zentral auf Servern in Deutschland gespeichert und
verschlüsselt. Sie sind hoch abgesichert und unterliegen den europäischen Datenschutzbestimmungen. Jeder
Datenverarbeitungsschritt in einer Akte wird innerhalb der geschützten Rechenzentren in einem nochmals
abgesicherten Bereich, der so genannten Vertrauenswürdigen Ausführungsumgebung (VAU), ausgeführt.

5.

Um bestmögliche Datensicherheit zu gewährleisten, kommt es aber auch darauf an, dass Sie die Sicherheitsupdates
Ihres Handys regelmäßig durchführen. Zudem ist es erforderlich, dass in den Arztpraxen ein hoher
Datensicherheitsstandard bei der eigenen EDV eingehalten wird.

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

21

Elektronische Patientenakte (ePA)

1.

Alle gesetzlichen Krankenkassen sind verpflichtet eine
ePA anzubieten

2.

Die ePA sind von den Grundlagen gleich, in den
konkreten Ausführungen gibt es aber einige
Unterschiede.

3.

Die ePa werden auch unterschiedlich bezeichnet ( z.B.
bei der Barmer als eCare, AOK Mein Leben-App usw.)

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

22

ePA einiger Krankenkassen

Techniker KK

25.08.2025

Übersicht ePA der Krankenkassen

AOK

Seniorenbeirat Dresden

Barmer

23

Wie geht es weiter?

• TI-Messenger: Nachrichtendienst für
Versicherte, Leistungserbringer und
Krankenkassen
•

Medikationsliste kann für Einrichtungen
ausgeblendet werden

• Datenausleitung für Forschungszwecke
• Volltextsuche
• Digitaler Medikationsprozess mit digitalem
Medikationsplan

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

24

Zusammenfassung

25.08.2025

Seniorenbeirat Dresden

25

02.04.2025

vhs Pirna

26

Angebot gemeinsam digital e.V.

Weiterbildung für Technikbotschafter zur Begleitung von
Seniorinnen und Senioren im Bereich digitale Gesundheit
• Schwerpunkt: Nutzung der elektronischen Patientenakte
(ePA)
• Entwicklung und Erprobung von KI-Lösungen zur
Unterstützung bei der Nutzung der ePA
• Enge Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat der Stadt
Dresden zur Stärkung der digitalenGesundheitskompetenz
• Aktive Einbindung der vorhandenen und neuen
Technikbotschafter in den Seniorentreffs, um Seniorinnen
und Senioren praxisnah weiterzubilden und individuell zu
begleiten
So leisten wir gemeinsam einen nachhaltigen Beitrag zur
digitalen Teilhabe älterer Menschen.

Herzlichen Dank für ihre Aufmerksamkeit

und bleiben Sie gesund!

Helmut Lutzmann
Technikbotschafter
famlu@bonwell.de

WWW. Stadt Leipzig/tag der Senioren2021

28

