Petition Nr.: P0093/25
Datum: 10. Juni 2025

Petition

Gegenstand:
Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen
Petitionstext:
Die Personalunion von Oberbürgermeister und Finanzbürgermeister in der Person von Dirk Hilbert, die
seit 2023 besteht, muss vom Stadtrat unverzüglich beendet werden. Es zeigt sich, dass die damaligen
Warnungen richtig waren, die Kontrolle über das Finanzressort zusätzlich zum Posten als Oberbürgermeister könnte Dirk Hilbert zu viel Macht bringen und so Stadtverwaltung und Stadtrat mehr oder weniger lahmlegen.
In der aktuellen Haushaltsdiskussion zeigt sich nun deutlich, dass Dirk Hilbert eine ganz klare FDP-Linie
fährt, die er als "nur" Oberbürgermeister so nicht hätte fahren können:
- Der öffentliche Nahverkehr soll so dermaßen beschnitten werden, dass er höchstmöglich unattraktiv
wird für Dresdner und Besucher. Paradebeispiel: obwohl mit dem Einsturz der Carolabrücke eine wichtige Elbquerung weggefallen ist und die Sanierung des Blauen Wunders weiter vor sich hin dümpelt, will
Dirk Hilbert zwei Fähren einstellen lassen, so also noch mehr Verkehrsdichte auf die verbleibenden Brücken verlagern.
- Klare Prämisse pro Auto und contra ÖPNV zeigt sich auch bei den Preisen. Mit dem Auto in die Innenstadt zu fahren bleibt auch mit höheren Parkgebühren attraktiver als gelegentlich mit dem ÖPNV. Könnte
ein Parkticket für eine Stunde zukünftig 3 Euro kosten, bezahlt man aktuell schon 6 Euro hin und zurück,
wenn man mit Bus oder Bahn aus Johannstadt oder Trachau in die Altstadt fährt. Natürlich wird der bequeme Fahrer so immer das Auto vorziehen, zumal die Chancen nicht schlecht sind, bei nicht gelöstem
Parkticket ungeschoren davon zu kommen. Und selbst dann bezahlt man nur 10 Euro, also weniger, als
wenn man 2x mit Bus und Bahn in die Stadt fährt.
- Sozialarbeit bitte nur ehrenamtlich: dass die FDP schon immer ein Freund von Eigenverantwortung ist,
weiß man. Dazu zählt auch, dass soziales Engagement bitte privat und kostenlos sein soll. Dirk Hilberts
Vorschläge, die Schulsozialarbeit weitgehend abzuschaffen, die Förderung sozialer Vereine radikal zu
kürzen und Präventionsprojekte nicht länger zu finanzieren/ schlägt genau in diese Kerbe. Sollen sich
doch sozial Benachteiligte selbst um ihre Probleme kümmern. Ganz FDP: wenn jeder nur an sich denkt,
ist an alle gedacht. Warum sollen starke Schultern schwache tragen? Wer nicht mitkommt, fällt halt hinten runter.
- Öffentliche Daseinsfürsorge weg. Auch das passt zur FDP. Alles, was nicht gesetzlich vorgeschrieben ist,
soll nach dem Willen von Dirk Hilbert weg. Schwimmbäder? Brauchen wir nicht. Sollen die Kinder doch
im nächsten Tümpel schwimmen lernen. Museen, Kultur, Kabarett? Wer braucht das schon? Die Touristen sollen die Sachen nutzen, die der Freistaat bezahlt, Semperoper, Schloss. Brennpunkt-Sozialarbeit?
Kann weg, die Polizei kümmert sich dann um die entstandenen Kriminalitätsschwerpunkte.
Kurzum: Dirk Hilbert will nur noch das bezahlen, was er laut Gesetz bezahlen muss. Alles, was darüber
hinausgeht, soll weg. Es stellt sich die Frage, inwieweit er als Finanzbürgermeister auf genau diese Situation hingearbeitet hat.

Zur Erinnerung: schon 2021/2022 gab es solche Eingriffe, damals als Folge der Corona-Pandemie und
daraus resultierender Einnahmen.
2023/2024 wurde wieder ein Doppelhaushalt ohne neue Kredite vorgelegt. Und jetzt wieder ein Loch
von 100en Millionen Euro? Man muss konstatieren, dass der Kassenwart da offensichtlich keine gute
Arbeit geleistet hat. Von einstürzenden Brücken braucht man da noch gar nicht reden. Gleichzeitig, das
darf man nicht vergessen, hat der kommunale Energieversorger Sachsen-Energie nach rund 250 Millionen Euro Gewinn in 2023 nun rund 320 Millionen Euro Gewinn in 2024 erwirtschaftet, argumentiert aber
konsequent gegen höhere Abflüsse an die DVB oder den kommunalen Haushalt. Dirk Hilbert als Vorsitzender des Aufsichtsrats könnte Druck machen, tut es aber nicht. Ein Finanzbürgermeister muss sich
aber auch um die Haben-Seite kümmern, nicht nur um die Ausgaben. Wenn also die Sachsen-Energie
binnen weniger Jahre ein milliardenschweres Finanzpolster anhäuft, das die Dresdner Haushalte finanziert haben, ist es nur recht und billig, wenn die Stadt auch etwas von diesem Polster abbekommt. Auch
teure Investitionen in die Energie der Zukunft rechtfertigen keine Spar-Exorzismen heute.
Zusammenfassend muss man sagen, dass es falsch ist, das Amt des Oberbürgermeisters mit dem Amt
des Finanzbürgermeisters zu verbinden. Der Stadtrat muss dem ein Ende setzen und an die Spitze der
Kämmerei eine Person mit Sach- und Fachverstand, gesundem Augenmaß und Fingerspitzengefühl setzen. Das Geld, das wir heute bei Kultur, Bildung und Sozialarbeit sparen, müssen wir in der Zukunft in die
Hand nehmen, um soziale Brennpunkte, marode Museen und schlecht ausgebauten ÖPNV zu beheben.
Vor allem aber braucht es einen überparteilichen, auf Konsens bedachten Finanzbürgermeister, der die
Interessen der gesamten Stadt über die Interessen der FDP und deren Wählerschaft stellt.
Dresden hat Besseres verdient als sozialen, kulturellen und gemeinschaftsverkehrlichen Kahlschlag. Der
Stadtrat muss jetzt handeln!

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 200 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

13.08.2025

nicht öffentlich

03.09.2025

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von

epetitlon@dresden.de

An

oberbuergermelster@dresden.de

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Amt des

Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trenn
17.02.2025 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In diese

200 ünterstützerZ-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:
Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des

Finanzbürgermeisters trennen
Text:

Die Personalunion von Oberbürgermeister und Finanzbürgermeister in der
Person von Dirk Hilbert, die seit 2023 besteht, muss vom Stadtrat

unverzüglich beendet werden. Es zeigt sich, dass die damaligen Warnungen
richtig waren, die Kontrolle über das Finanzressort zusätzlich zum Posten
als Oberbürgermeister könnte Dirk Hilbert zu viel Macht bringen und so
Stadtverwaltung und Stadtrat mehr oder weniger lahmlegen.
In der aktuellen Haushaltsdiskussion zeigt sich nun deutlich, dass Dirk

Hilbert eine ganz klare FDP-Linie fährt, die er als "nur" Oberbürgermeister
so nicht hätte fahren können:

- Der öffentliche Nahverkehr soll so dermaßen beschnitten werden, dass er

höchstmöglich unattraktiv wird für Dresdner und Besucher. Paradebeispiel:
obwohl mit dem Einsturz der Carolabrücke eine wichtige Elbquerung

weggefallen ist und die Sanierung des Blauen Wunders weiter vor sich hin
dümpelt, will Dirk Hilbert zwei Fähren einstellen lassen, so also noch mehr
Verkehrsdichte auf die verbleibenden Brücken verlagern.

- Klare Prämisse pro Auto und contra ÖPNV zeigt sich auch bei den Preisen.
Mit dem Auto in die Innenstadt zu fahren bleibt auch mit höheren

Parkgebühren attraktiver als gelegentlich mit dem ÖPNV. Könnte ein
Parkticket für eine Stunde zukünftig 3 Euro kosten, bezahlt man aktuell
schon 6 Euro hin und zurück, wenn man mit Bus oder Bahn aus Johannstadt
oder Trachau in die Altstadt fährt. Natürlich wird der bequeme Fahrer so

immer das Auto vorziehen, zumal die Chancen nicht schlecht sind, bei nicht

gelöstem Parkticket ungeschoren davon zu kommen. Und selbst dann bezahlt
man nur 10 Euro, also weniger, als wenn man 2x mit Bus und Bahn in die
Stadt fährt.

- Sozialarbeit bitte nur ehrenamtlich: dass die FDP schon immer ein Freund

von Eigenverantwortung ist, weiß man. Dazu zählt auch, dass soziales
Engagement bitte privat und kostenlos sein soll. Dirk Hilberts Vorschläge,
die Schulsozialarbeit weitgehend abzuschaffen, die Förderung sozialer

Vereine radikal zu kürzen und Präventionsprojekte nicht länger zu
finanzieren/ schlägt genau in diese Kerbe. Sollen sich doch sozial

Benachteiligte selbst um ihre Probleme kümmern. Ganz FDP: wenn jeder nur an
sich denkt, ist an alle gedacht. Warum sollen starke Schultern schwache
tragen? Wer nicht mitkommt, fällt halt hinten runter.

- Öffentliche Daseinsfürsorge weg. Auch das passt zur FDP. Alles, was nicht
gesetzlich vorgeschrieben ist, soll nach dem Willen von Dirk Hilbert weg.
Schwimmbäder? Brauchen wir nicht. Sollen die Kinder doch im nächsten Tümpel
schwimmen lernen. Museen, Kultur, Kabarett? Wer braucht das schon? Die

Touristen sollen die Sachen nutzen, die der Freistaat bezahlt, Semperoper,
Schloss. Brennpunkt-Sozialarbeit? Kann weg, die Polizei kümmert sich dann
um die entstandenen Kriminalitätsschwerpunkte.
Kurzum: Dirk Hilbert will nur noch das bezahlen, was er laut Gesetz

bezahlen muss. Alles, was darüber hinausgeht, soll weg. Es stellt sich die
Frage, inwieweit er als Finanzbürgermeister auf genau diese Situation

hingearbeitet hat. Zur Erinnerung: schon 2021/2022 gab es solche Eingriffe,
damals als Folge der Corona-Pandemie und daraus resultierender Einnahmen.

2023/2024 wurde wieder ein Doppelhaushalt ohne neue Kredite vorgelegt. Und
jetzt wieder ein Loch von lOOen Millionen Euro? Man muss konstatieren, dass
der Kassenwart da offensichtlich keine gute Arbeit geleistet hat. Von
einstürzenden Brücken braucht man da noch gar nicht reden.
Gleichzeitig, das darf man nicht vergessen, hat der kommunale
Energieversorger Sachsen-Energie nach rund 250 Millionen Euro Gewinn in

2023 nun rund 320 Millionen Euro Gewinn in 2024 erwirtschaftet,
argumentiert aber konsequent gegen höhere Abflüsse an die DVB oder den
kommunalen Haushalt. Dirk Hilbert als Vorsitzender des Aufsichtsrats könnte

Druck machen, tut es aber nicht. Ein Finanzbürgermeister muss sich aber
auch um die Haben-Seite kümmern, nicht nur um die Ausgaben. Wenn also die
Sachsen-Energie binnen weniger Jahre ein milliardenschweres Finanzpolster
anhäuft, das die Dresdner Haushalte finanziert haben, ist es nur recht und
billig, wenn die Stadt auch etwas von diesem Polster abbekommt. Auch teure

Investitionen in die Energie der Zukunft rechtfertigen keine
Spar-Exorzismen heute.
Zusammenfassend muss man sagen, dass es falsch ist, das Amt des

Oberbürgermeisters mit dem Amt des Finanzbürgermeisters zu verbinden. Der
Stadtrat muss dem ein Ende setzen und an die Spitze der Kämmerei eine
Person mit Sach- und Fachverstand, gesundem Augenmaß und

Fingerspitzengefühl setzen. Das Geld, das wir heute bei Kultur, Bildung und
Sozialarbeit sparen, müssen wir in der Zukunft in die Hand nehmen, um
soziale Brennpunkte, marode Museen und schlecht ausgebauten ÖPNV zu
beheben. Vor allem aber braucht es einen überparteilichen, auf Konsens
bedachten Finanzbürgermeister, der die Interessen der gesamten Stadt über
die Interessen der FDP und deren Wählerschaft stellt.

Dresden hat Besseres verdient als sozialen, kulturellen und

gemeinschaftsverkehrlichen Kahlschlag. Der Stadtrat muss jetzt handeln!
Liste der Mitzeichner

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0093/25
Datum:

3. September 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung
(P/010/2025)
über:

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen

Die Petition soll in Zusammenhang mit der Hauptsatzungsänderung Im Stadtrat behandelt wer
den.

Abstimmung:

Hebung in den Stadtrat
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annekatrin Kleps(
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

