Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0466/25
Datum: 30. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
04.11.2025
03.11.2025
06.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

12.11.2025
01.12.2025
04.12.2025

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung:
Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme),
Magdeburger Str. 12, 01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V. (DSC)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dresdner
Sportclub 1898 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der
DSC-Halle (Energetische Maßnahme)“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
209.717,32 Euro sowie die Zuwendung einer anteilige Mehrkostenförderung bis zu einer Höhe
von 33.323,86 Euro. Somit ergibt sich eine Zuwendung in Höhe von insgesamt 243.041,18 Euro.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2025
243.041,18 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Der Dresdner Sportclub 1898 e. V. (DSC 1898 e. V.) beantragte mit Datum vom 30. September
2014 und ergänzenden Unterlagen in 2021, 2022, 2023 und 2024, letztmalig aktualisiert am
10. Dezember 2024, die Gewährung einer Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von
Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
des Sportes vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist der Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Trainingshalle,
Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DSC 1898 e. V. besteht ein langfristiger Erbbaupachtvertrag.
Die DSC Trainingshalle wurde von 2000 bis 2002 errichtet. Bei der DSC-Trainingshalle handelt es
sich um einen Hallenkomplex, der sich aus zwei Hallen sowie einem Zwischenkörper, der 100mLaufbahn, zusammensetzt. Alle Anlagenteile der Lüftungs- und Heizungstechnik sind auf dem
Stand der zu dieser Zeit gültigen Technik. Auf dem Gebiet der haustechnischen Anlagen und
Komponenten ist die Entwicklung in den letzten 20 Jahren deutlich fortgeschritten, so dass die
derzeitigen Anlagen nicht mehr dem heutigen Stand der Technik entsprechen. Zudem beträgt
die Restlaufzeit der Anlage nur noch wenige Jahre oder ist sogar schon abgelaufen.
Die Zentralgeräte der Lüftungsanlagen besitzen weder eine Wärmerückgewinnung, noch frequenzgesteuerte Ventilatoren zur Energieeinsparung und Energieoptimierung. Die bestehenden
fünf Lüftungsanlagen sind für den überwiegenden Teil des Wärmeverbrauches verantwortlich.
Eine Nachrüstung von Wärmerückgewinnungsanlagen oder frequenzgesteuerten Ventilatoren
ist technisch und wirtschaftlich nicht vertretbar.
Mit der geplanten Maßnahme des Austausches der Zentralgeräte in den einzelnen Lüftungsanlagen kann der Energieverbrauch deutlich verringert werden. Was gleichzeitig eine Reduktion an
CO2 bedeutet und somit ein Beitrag zum Klimaschutz ist. Mit der beschriebenen Maßnahme erhält die DSC-Trainingshalle eine zeitgerechte Technik.
Es werden Gesamtkosten (inkl. Mehrkosten) in Höhe von 1.053.965,74 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 972.164,72 Euro festgesetzt.
2. Zielsetzung des Vorhabens
Die DSC-Trainingshalle ist die vereinseigene Sportstätte des Dresdner SC im Sportpark Ostragehege. Unter anderem trainieren folgende Abteilungen in dieser Halle: Leichtathletik, Gewichtheben, Turnen und Sportakrobatik, Gesundheitssport und allgemeine Sportgruppen.
Die eigentliche Trainingshalle besteht aus einer Rundlaufbahn mit innenliegenden Spielfeldern,
Sprunggrube und Technikbereichen nebst Umkleide- und Sozialräume sowie der Technikzentra...

4/6
le (Lüftung und Heizung). Als Zwischenbereich gibt es die 100m-Laufbahn mit dem Obergeschoss, wo sich Büros, der Versammlungsraum, der Gewichtheber- und Athletikbereich befinden. Der zweite Hallenkomplex ist die Trainingsstätte der Geräteturner und Akrobaten u. a. mit
zwei Geräteräumen, einem Technikraum und WC´s.
Für die Trainingshalle gibt es maximal eine Umluft- oder Mischluftregelung sowie eine einfache
Ein-/Aussteuerung. Teilweise sind diese schon defekt. Darüber hinaus ist die Trainingshalle mit
der Rundlaufbahn „überbelüftet“, d. h. hier kann das Zentralgerät mit seiner Luftleistung wesentlich verkleinert werden. Durch den Einsatz frequenzgeregelter Ventilatoren ist die bedarfsgeführte Be- und Entlüftung der einzelnen Bereiche gegeben.
Mit dem Ersatz der veralteten Lüftungsanlagen durch eine moderne mit Wärmerückgewinnung
sollen deutlich Stromkosten und Energie gespart werden.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 21. Mai 2021 und 18. Februar 2025 des
Eigenbetriebes Sportstätten (Anlage 1 + 2) verwiesen.
Im Ergebnis sind die Kosten bzw. angezeigten Mehrkosten den Kostengruppen 300 und 400 zuzuordnen und damit prinzipiell förderfähig. Die Mehrkosten sind sowohl unvorhersehbar, unvermeidbar als auch unverschuldet durch den Zuwendungsempfänger entstanden.
Das Bauvorhaben ist abgeschlossen, eine Belegliste sämtlicher Rechnungen liegt vor und wurde
zugrunde gelegt.
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den DSC 1898 e. V. ebenfalls bei der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am 22.
Dezember 2021 ein Zuwendungsbescheid über 209.717,32 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz in Höhe von 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten (Stand Dezember 2021).
Darüber hinaus erhielt der Verein mit Zuwendungsbescheid vom 28. April 2022 weitere Drittmittel in Höhe von 335.548 Euro von der Zukunft - Umwelt - Gesellschaft (ZUG) gGmbH.
Im Zuge der Erhalt von zu erwarteten Bundesmitteln (ZUG) musste am 23. Dezember 2021 ein
vorläufiger Zuwendungsbescheid über 209.717,32 Euro (entspricht 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten) durch die Landeshauptstadt Dresden erlassen werden (siehe Anlage 4).
Dieser stand unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten). Die zuwendungsfähigen Ausgaben beliefen sich dabei auf
838.869,31 Euro. Dem Maßnahmenbeginn wurde zum 24. Dezember 2021 zugestimmt.
Im Laufe des Bauvorhabens stellte der DSC wiederholt diverse Anträge auf Mehrkostenförderung aufgrund geänderter Ausführungen. Es bedurfte mehrerer Ansprachen an Planer und Verein, um erklärende Unterlagen zu erhalten.

...

5/6
Aufgrund der langen Prüfzeiten der Mehrkosten wurde die Maßnahme zwischenzeitlich fertiggestellt. Der Verein musste dabei in Vorleistungen gehen, um die anfallenden Rechnungen zu
bezahlen.
Nach baufachlicher Prüfung durch die Abteilung Technik wurden nunmehr 972.164,72 Euro (unter Berücksichtigung des Vorsteuerabzugs) als zuwendungsfähige Kosten für das Vorhaben zugrunde gelegt. Die zuwendungsfähigen Mehrkosten belaufen sich demnach auf 133.295,41 Euro.
Sowohl seitens der SAB als auch der ZUG gGmbH erfolgte keine Nachförderung von etwaigen
Mehrkosten im Rahmen der Baumaßnahme.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von 243.041,18 Euro.
Aufgrund der Vorläufigkeit des Bescheides erfolgte bisher keine Auszahlung der Zuwendung
seitens der Landeshauptstadt Dresden.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Zuwendung ZUG gGmbH
Eigenmittel
Rückfluss Vorsteuer

Kosten Fördersatz
1.053.965,74 Euro
243.041,18 Euro 25,00 Prozent (der ff. Kosten)
209.717,32 Euro 21,5722 Prozent
335.548,00 Euro
183.858,21 Euro
81.801,03 Euro

Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 183.858,49 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB und die ZUG gGmbH als
angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die deutliche Reduzierung der Stromkosten in
der DSC-Trainingshalle ab. Die Trainingshalle wird vollständig durch den DSC 1898 e. V. genutzt.
Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich
nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 3).

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 + 2 - baufachliche Stellungnahme vom 21. Mai 2021 und 18. Februar 2025
Anlage 3 – Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 27. März 2025
Anlage 4 – vorläufiger Zuwendungsbescheid vom 23. Dezember 2021

Dirk Hilbert

