Antrag Nr.: A0520/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Satzung für den Neumarkt

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. für das Sanierungsgebiet Neumarkt eine Satzung (örtliche Bauvorschrift) zu erarbeiten
und bis zum 31.01.2012 einen entsprechenden Beschlussvorschlag vorzulegen. Diese
hat folgende örtliche Bauvorschriften nach § 89 der SächsBO zu beinhalten:
-

-

Nach § 89 Nr. 5 SächsBO der Vorschrift von §6 SächsBO abweichende Maße der
Abstandsflächentiefe, die eine Bebauung aller Quartiere einschl. des Hotel Stadt
Rom ermöglichen, ohne dass Investoren mit den Nachbarn über Ablösegebühren
verhandeln müssen.
Klare Regelungen nach § 89 SächsBO Nr. 1 über besondere Anforderungen an
die äußere Gestaltung der noch zu errichtenden Quartiere. Die gefassten Stadtratsbeschlüsse sind hier umzusetzen. Leitbauten und Leitfassaden sind entsprechend dem städtebaulichen gestalterischen Konzept in der Fassung des Stadtratsbeschlusses vom 03.06.2010 festzusetzen. Bauten, die nicht Leitbau sind oder keine Leitfassade enthalten, sind in ihrer Architektur den Leitbauen bzw. Leitfassaden - ihrem Wort entsprechend - harmonisch zurückhaltend anzupassen. Eine Gliederung der Gebäude in Sockelgeschoss, darüber befindliche Geschosse
mit Putzfassade und klarer vertikaler Gliederung der Fassaden, sowie einer
Dachzone mit Mansarde-, Sattel- bzw. Walmdach ist festzuschreiben.

2. Mit Erlass der örtlichen Bauvorschriften wird auf Wettbewerbe für die weitere Bebauung
der Neumarktquartiere verzichtet. Die Planungen sind vor der Genehmigung grundsätzlich dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen.
3. Für berechtigte Abfindungen bzw. Entschädigungsforderungen sowie besondere bauliche
Anforderungen nach Ziffer 1 im Satzungsgebiet ist ein Entschädigungsfond zu schaffen.
Für diesen Fond sind die Verkaufserlöse der zum Verkauf ausgeschriebenen Quartiere
zurück zu stellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Freistaat Sachsen hat in der Sächsischen Bauordnung von 2004 den Gemeinden das
Rechtsmittel der örtlichen Bauvorschriften zur Handhabe gestellt. Mit den in § 89 der SächBO aufgeführten Möglichkeiten über Abweichungen zu Abstandsflächenvorschriften, aber
auch zur Möglichkeit besondere gestalterische Anforderungen festzuschreiben, sollen die in
der letzten Zeit heftigen Diskussionen um Abstandsflächenablösen und Gestaltungskriterien
durch die Landeshauptstadt per Satzung beendet werden. Die Umsetzung der beschlossenen städtebaulich gestalterischen Konzepte und damit verbunden die Schaffung von Bauund Satzungsrecht ist eine hoheitliche Aufgabe und sollte nicht privatrechtlichen Vergleichsverhandlungen überlassen werden.
Bei der Festlegung der Gestaltungskriterien soll die Verwaltung, gemeinsam mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau, Gestaltungsanforderungen und Regelungen mit Augenmaß finden, die es künftigen Investoren ermöglichen rentable und nach heutigem Kundeninteresse verwertbare Gebäude zu errichten. Beispielhaft sei hier die Wohnnutzung der
Dachgeschosse genannt, deren Wertigkeit diametral zur ursprünglich historischen Wertigkeit
steht.
Mit dem in Punkt 3 zu schaffenden Fonds sollen Anreize für den Erhalt von historischer Bausubstanz bzw. für die aufwendige Restaurierung und den Wiedereinbau von geborgenen
Originalteilen geschaffen werden. Dies ist weder nach der bisherigen Satzung, noch aus
denkmalpflegerischen Gesichtspunkten möglich, da die Gebäude als Neubauten klassifiziert
sind. Außerdem sollen berechtigte Entschädigungsforderungen von bisherigen Investoren
daraus finanziert werden. Bei der Beurteilung der Anspruchsberechtigung gelten die bei der
Erteilung der jeweiligen Baugenehmigung bekannten Stadtratsbeschlüsse, Satzungen und
Konzepte (z. B. das städtebaulich gestalterische Konzept).Pauschale Ansprüche auf Entschädigung wegfallender Abstandflächenregelungen bestehen somit kaum, da die Baufelder
und deren Bebaubarkeit bekannt waren.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

