Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/019/2012)
am Dienstag, 3. Januar 2012,

17:30 Uhr

im Ortsamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/14

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Stellvertretende Mitglieder
Christian Eichner

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

Gast:
Tilo Wirtz, Stadtrat, Fraktion DIE LINKE

Vertretung für Herrn Michael Hauck

3/14

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
plan

V1375/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungs-

2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

2.3

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

2.4

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

4/14
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Anwesenden und stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit des Ortsbeirates fest. Sie erklärt ferner, dass der Tagesordnungspunkt 2.2
„Fortschreibung der Schulnetzplanung…“ ausgesetzt werden müsse, da gegenwärtig eine
Überarbeitung der Vorlage durch den Einreicher stattfinde. Diese beinhalte sowohl die Anpassung der Planung an aktuelle Prognosezahlen, als auch die mögliche Einarbeitung von
Anregungen aus beteiligten Gremien.
Auf Nachfrage Herrn Schmelichs bestätigt die Ortsamtsleiterin, dass nach ihrem Kenntnisstand – u.a. schriftlich durch E-Mail des Schulverwaltungsamtes vom 03.01.2012 bekundet –
eine weitere Beratung – der dann überarbeiteten Fassung - in den Ortsbeiräten stattfinden
werde.
Durch Herrn Schmelich war zudem in Vorbereitung der Sitzung der von der CDU-Fraktion
unterstützte Antrag gestellt worden, die Empfehlungen der Arbeitsgruppe des Ortsbeirates
vom 13.12.2011 zum Schulnetzplan unter TOP 3 abzustimmen, um sie dem Schulverwaltungsamt für die Überarbeitung des Netzplanes zur Verfügung stellen zu können.
Mit diesen Modifizierungen bestätigt der Ortsbeirat die Tagesordnung anschließend einstimmig.
Zur Niederschrift der 18. Sitzung gibt es keine Hinweise.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt
II, Strehlener Straße - Haus der Bahn

V1375/11
beratend

hier: 1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Frau Brauner begrüßt als Gäste Frau Leibnitz, Stadtplanungsamt und Herrn von Büttner vom
Vorhabenträger. Zudem ist ein Vertreter der Deutschen Bahn AG anwesend sowie Herr
Huch, Rechtsanwalt der DB.
Frau Leibnitz erläutert einleitend, dass die DB im August den Antrag gestellt habe, ein Gebäude in dem hier vorzutragenden Sinne zu errichten. Zu diesem Zeitpunkt sei der Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite erarbeitet und abgestimmt worden, der für die beanspruchte Fläche keine Bebauung vorgebe. Die DB und der Vorhabenträger haben derzeit
signalisiert, Baurecht haben zu wollen. Das sei von Seiten der Landeshauptstadt mit Hinweis
auf INSEK, Zentrenkonzept und Planungsleitbild Innenstadt stets abgelehnt worden. Nunmehr sei der Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite rechtskräftig – eben der, der eine
Freihaltung des hier in Rede stehenden Geländes vorsehe. Der Flächennutzungsplan wurde
entsprechend geändert. Dennoch halte der Vorhabenträger an seinem Ansinnen zum Bau
fest. Um diesen zu ermöglichen, müsse ein vorhabenbezogener Bebauungsplan aufgestellt
werden.

5/14

Herr von Büttner visualisiert in groben Zügen anschließend das gewollte Bauwerk und die
vorgesehene Flächenausnutzung. Ein siebengeschossiges Haus solle entstehen, das vornehmlich von der DB als Verwaltungsbau genutzt werden solle; ebenerdig würden Handel
und Dienstleistung Platz finden. Die im Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite für diese
Grundstücke vorgesehene Nutzung als Parkplatz für das Stadion sei, wie die Erfahrung seit
dessen Neueröffnung gezeigt habe, nicht erforderlich mangels Bedarf. Herr von Büttner erinnert daran, dass vor 1945 die besagte Fläche bebaut gewesen sei.
In der Diskussion erfragt Herr Keil die Zukunft der DB-Gebäude auf der Nordseite der Bahntrasse an der Sidonienstraße, die derzeit leer stünden und dem Verfall preisgegeben seien.
Diese Häuser, so die Antwort, befänden sich nicht im Eigentum der DB AG sondern des Bundeseisenbahnvermögens. Sie kämen für eine alternative Nutzung des hier gewünschten
Neubaus somit nicht in Frage.
Herr Georgi erinnert daran, dass die DB im südlichen Umfeld des Hauptbahnhofes, so an der
Bergstraße und der Schweizer Straße, Büroräume nutze. Was werde aus denen? Und: Soll
der Neubau aktuellen ökologischen Baustandards entsprechen?
Dem Neubau werde der Standart des Green Building zu Grunde gelegt, so die Auskunft
Herrn von Büttners. Zudem habe die DB gegenwärtig verschiedene Objekte für Büronutzung
angemietet und verfolge das Ziel, durch Konzentration der Beschäftigten Kosten zu sparen.
Um welche Einzelstandorte es sich handele, die zukünftig durch die DB nicht mehr benötigt
würden, ließe sich indes erst sagen, wenn konkrete Planungen zum Neubau fortgeschritten
seien.
Herr Dr. Brendler begrüßt die Bauabsicht und wünschte sich ein erdenklich langgestrecktes
Bauwerk bis an die Uhlandstraße, um eine höchstmögliche Lärmabschirmung von der Bahntrasse zu erreichen.
Herr Stäbener macht darauf aufmerksam, dass Anwohner der Strehlener Straße im Publikum
säßen (sie erhalten später auf seinen Antrag hin einstimmig Rederecht) und ihre Meinung
zum Vorhaben interessant sei, gerade im Hinblick auf Dr. Brendlers Ausführungen. Zugleich
erinnert Herr Stäbener daran, dass seit den 90er Jahren, bis zur Aufstellung des Bebauungsplanes Strehlener Straße Nordseite, Baurecht an dieser Stelle bestanden habe, die DB davon
leider keinen Gebrauch gemacht hätte. Nunmehr würde sie erwarten, dass die Landeshauptstadt ihre im besagten Bebauungsplan manifestierte Meinung wieder ändere. Herr Stäbener
würdigt hierbei die Aspekte Lärmschutz und Anwohnerinteressen, die ein solches Ansinnen
plausibel erscheinen ließen.
Herr von Büttner gibt zu bedenken, dass die DB nicht alleiniger Eigentümer der Grundstücke
war, über deren Bebauung hier verhandelt würde.
Herr Seitz fragt, ob die umgebende Bebauung mit 6 Geschossen ein siebengeschossiges
Gebäude an dieser Stelle erlaube.
Das sei durchaus der Fall, so Frau Leibnitz und verweist auf das höhere Haupthaus der HTW
und das nahe gelegene Hostel.
Herr Eichner interessiert sich für die Haltung des Stadtplanungsamtes zum Vorhaben.
Hierzu erinnert Frau Leibnitz an den Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite, gegen den
es zwei Normenkontrollklagen gebe. Eine davon beträfe den Geltungsbereich des vorliegenden Aufstellungsbeschlusses. Werde der nun gefasst, sei damit zu rechnen, dass der gesamte Bebauungsplan Strehlener Straße Nordseite verloren ginge. Das Stadtplanungsamt habe
jedoch den Auftrag zur Aufstellung dieses vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.

6/14
Herrn Wagners Idee, einen Neubau auch an die Stelle des ehemaligen Busbahnhofes nördlich der Bahntrasse zu setzen, scheitert schon an den Eigentumsverhältnissen der
Grundstücke.
Anschließend spricht Frau Dr. Karin Kalkstein von der WG „Glückauf“ Süd Dresden als
Vertreterin der Anwohner, insbesondere der 400 Wohnungseigentümer im Bereich Strehlener
Straße. Sie begrüßt das Bauvorhaben der DB ausdrücklich, einerseits aus Gründen der zu
erwartenden Lärmminderung, andererseits durch die Erwartung weiteren Gewerbes im Neubau. Sie begrüßt, dass die Planung den Bau von Parkplätzen für die Beschäftigten vorsehe
und wünscht sich, wie Dr. Brendler, ein möglichst langgestrecktes Gebäude.
Der Ortsbeirat stimmt anschließend dem Aufstellungsbeschluss zu.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB für ein Teilgebiet nördlich der Strehlener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II, Strehlener Straße Haus der Bahn.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V1282/11
beratend

erneute Beratung
2.3

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Herr Schmelich vertritt namens seiner Fraktion den Antrag. Er erinnert daran, dass der Ministerpräsident des Freistaates Sachsen kürzlich gefordert habe, die Bürgerinnen und Bürger im
Land frühzeitig an der Beratung zu anstehenden Bauvorhaben zu beteiligen.
Beispiele in Dresden verdeutlichten, wie notwendig das sei, um zügig zu breit akzeptierten
Ergebnissen zu kommen. Herr Schmelich zeigt am Vorhaben von Florana, in Friedrichstadt
ein Einkaufszentrum zu bauen, dass die gesetzlich verankerte Mitbestimmung nicht immer zu
dieser hinreichenden Akzeptanz führe. Erst nachdem jener Bau faktisch genehmigt gewesen
sei, habe eine Bürgerinitiative das Befremden der Anwohner über die Gestaltung des Bauköpers artikuliert und so zu einer späten Umplanung geführt, die das gesamte Verfahren erheblich verzögere. Natürlich sehe der Antrag seiner Fraktion keine öffentliche Diskussion um
jedes Einfamilienhaus vor, sondern eine Debatte über stadtteiprägende Vorhaben. Die Verwaltung erhalte mit dem Antrag den Auftrag, eine konkrete und praktikable Verfahrensweise
zu erarbeiten.

7/14
Herr Keil vermisst im Antrag die Rolle der Ortsbeiräte, die, so Herr Schmelich, natürlich eine
Rolle spielen sollten. Frau Strugale hingegen lehnt den Antrag ab und verweist auf bestehende Rechte der Bürgerschaft. Sie möchte zudem wissen, welche Instrumentarien entwickelt
werden sollen und was dies praktisch bedeute. Während Herr Eichner im Weiteren den Antrag begrüßt, lehnt Herr Dr. Brendler ihn ab und vertritt die Auffassung, dass bereits jetzt zu
viele Formen der Mitwirkung bestünden.
Herr Seitz verdeutlicht, dass der Antrag auf frühzeitige Bürgerbeteiligung abziele. Das bedeute eher eine Abkürzung von Klageverfahren und anderen Bauhindernissen durch rechtzeitig
hergestellten Konsens.
Herr Peine findet Bürgerbeteiligung eigentlich gut, hält die Praxiswirksamkeit dieses Antrages
jedoch für begrenzt. Die in der Begründung zum Antrag behauptete Streitfreudigkeit über
Bauvorhaben in Dresden sei seiner Auffassung nach eher das Produkt der Medien als der
Tatsachen. Das werde deutlich, wenn man sich die übliche Größenordnung der streitenden
Parteien betrachte. Herr Peine reklamiert das Recht und die Pflicht von politischen Parteien
und von Vereinen, verstärkt meinungsbildend auch bei Bauvorhaben im Rahmen der Gegebenheiten zu wirken.
Herr Schmelich zeigt auf, dass z.B. in Pforzheim und in Mannheim solche Formen der Bürgerbeteiligung, wie von seiner Fraktion gewünscht, bereits existieren. Sie zielen auf Entbürokratisierung ab, weil viele Vorhaben durch ihre Anwendung beschleunigt würden und deshalb
auch der Wunsch von Investoren nach solchen Formen frühzeitiger Bürgerpartizipation bestehen würde.
Herr Dr. Brendler aber befürchtet, mit einer Verfahrensweise wie vorgeschlagen die Rechte
der „Nein“-Sager zu stärken, statt diejenigen der Investoren.
Stadtrat Tilo Wirtz betont, dass die vorhandenen Instrumentarien als ausreichend zu betrachten ein sehr formaler Ansatz sei. Er hält frühzeitige Mediation für zweckmäßig und gibt zu
bedenken, welch fachliche und zeitliche Hürde für Interessierte die Beurteilung von Bebauungsplanentwürfen in der vierwöchigen Auslagezeit darstelle; die Beurteilung von umfangreichen Konzepten also, die dennoch komprimiert das Ergebnis monatelanger Arbeit von Experten darstellen. Investoren würden sich an Formen frühzeitiger Bürgerbeteiligung nicht stören,
sie im Gegenteil wünschen, gerade in eigenem Interesse.
Frau Strugale interessiert sich für die Praxis in Pforzheim, die Herr Schmelich als eine Form
„runder Tisch“ zum Bauen mit allen Interessierten darstellt.
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag anschließend zu.

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Verfahrensweise (Konzept) vorzuschlagen, wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig qualifiziert in Planungsprozesse einbezogen werden können. Dabei sollten folgende Aspekte berücksichtigt werden:
1. Klärung, wie die zwingend notwendigen gesetzlichen Beteiligungen (z. B. öffentliche Auslage, Veröffentlichung im Amtsblatt) für eine stärkere öffentlichkeitswirksame Diskussion
im Vorfeld eines Bauvorhabens genutzt werden können
2. Vorschlag von Kriterien, bei welchen Projekten eine frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen
soll (z. B. Größe des Bauvorhabens, öffentliches Interesse, Praktikabilität bei öffentlichen
und privaten Vorhaben)
3. Vorschlag zu geeigneten Instrumenten der Beteiligung

8/14
4. Vorschlag zu Formen einer Beteiligung, die über das gesetzliche Mindestmaß hinausgeht
(z. B. Verständigung zu Planungszielen im Vorfeld der frühzeitigen Bürgerbeteiligung,
Mitwirkung bei der Zielfindung bei Vorhaben, die keiner gesetzlichen Pflichtbeteiligung unterliegen, wie Wettbewerbe oder Gestaltung im öffentlichen Raum u. a. m.)
5. Darstellung, inwiefern sich das Stadtplanungsamt mit den jetzigen Ressourcen in der Lage sieht, diese Beteiligungsprozesse konkret zu realisieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3

2.4

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Frau Gerit Thomas, Stadträtin, stellt den Antrag ihrer Fraktion vor. Sie verdeutlicht, dass der
gewählte Begriff und der von ihm erfasste Inhalt keine Erfindungen sein, die jetzt in Dresden
gemacht wurden, sondern dass es in anderen Städten praktische Beispiele für das Funktionieren dieses Konzeptes gebe.
In Dresden würden jetzt jährlich 12% mehr Kinder geboren, als ursprünglich angenommen
und die Stadt habe die Pflicht, für sie alle Kindergarten und Schulplätze zur Verfügung zu
stellen. Somit ist der Neubau von Kindereinrichtungen unverzichtbar. In diesen Kontext eingebettet sei die Idee der Bildungshäuser, die darin bestehe, auf einem Grundstück zwei
Funktionen zu vereinen: Kindergarten und Grundschule. Wie im Sächsischen Bildungsplan
vorgesehen, praktisch bisher jedoch kaum untersetzt, würde so der Übergang zwischen Kindergarten und Schule für die Kinder erleichtert, altersgerechte Bildung und gegenseitige Förderung würden früh- und rechtzeitig einsetzen. Kommunikations- und Zusammenarbeitsprobleme, wie sie zur Zeit zwischen dem Schulverwaltungsamt und dem Eigenbetrieb Kindertagestätten bestehen würden, müssten, den praktischen Anforderungen geschuldet, überwunden
werden.
Dieser Antrag gebe der Verwaltung Anstoß für gemeinsame Lösungen.
Herr Lehmann hält den Vorschlag grundsätzlich für gut, den Zeitpunkt allerdings für ungeeignet. Gegenwärtig befinde sich der Schulnetzplan in intensiver Bearbeitung, die Fortschreibung der Kindertagesstättenplanung sei in der Beratungsfolge der Gremien. Somit käme dieser Antrag schlicht zu spät.
Weiter weist Herr Lehmann darauf hin, dass in Baden-Württemberg, wo es solche Bildungshäuser gebe, ein erhöhter personeller Betreuungsbedarf bestehe, in Sachsen hingegen bereits jetzt Lehrermangel herrsche. Wie also solle es funktionieren?
Frau Thomas entgegnet, dass gerade die Schulnetzplanung noch nicht abgeschlossen sei
und Bürgermeister Seidel den Kita-Entwurf am 4. Januar vorstellen wolle; jetzt sei es also an
der Zeit, diesen Antrag zu stellen. Der höhere Betreuungspersonalaufwand in BadenWürttemberg sei eine Tatsache, der Dresdner Ansatz ziele indes auf eine gemeinsame Tagesgestaltung, um dem entgegen zu wirken. Die Frage Frau Buckrams nach finanziellen
Auswirkungen verneint Frau Thomas insofern, als gegenwärtig keine Unterschiede zu den
ohnehin der steigenden Kinderzahl folgenden Mehrkosten ersichtlich seien. Als Arbeitgeber
des Betreuungspersonals sollen weiter der Freistaat und die Landeshauptstadt auftreten.
Herr Wagner befürchtet durch die geplante Zusammenlegung Nachteile insbesondere für die
jungen Kinder, die durch ältere gemobbt werden könnten. Dem entgegenzuwirken sei Aufgabe der Erzieher, so Frau Thomas, die auf Frage Frau Wieghardts zur Koordinierung der un-

9/14
terschiedlichen Tagesabläufe der Kinder verschiedenen Alters darstellt, dass aus Sicht der
Antragstellerin ideal wäre, auf einem Grundstück zwei Gebäude zu haben, die ein Separieren
ermöglichten.
Herr Stäbener fragt, ob es im Ortsamtsbereich Plauen Interesse von Schulen oder Kitas für
das Projekt gebe. Das sei nicht der Fall, so Frau Thomas, hingegen im angrenzenden Cotta
habe die Schulleitung der 37. Grundschule sich entsprechend artikuliert.
Herr Keil weist auf die Kosten hin, die allein eine sinnvolle Schulnetzplanung zur Folge habe
und betont die Notwendigkeit der Konzentration finanzieller Mittel auf wichtige Aufgabe. Dieser Antrag beschreibe eine solche nicht.
Auch Herr Dr. Brendler hält den Antrag noch nicht für zustimmungsreif. Erst sei ein pädagogisches Konzept erforderlich, anschließend könne man über bauliche Lösungen diskutieren.
Herr Schmelich weist anschließend prononciert darauf hin, dass gerade Dresden dank seines
Wachstums die exklusive Chance habe, ein solches Experiment zu wagen. Man müsse den
Mut aufbringen, es zu tun.
Herr Wirtz wendet ein, dass sich ihm der Nutzen für die Kinder nicht erschließe. Gerade der
Übergang vom Kindergartenkind zum Schulkind sei, manifestiert durch aufwendige Schuleinführungsfeierlichkeiten, in Sachsen traditionell etwas Besonderes. Vor allem für die Betroffenen selbst: Die Kinder. Welcher Nutzen entstehe, wenn Drei- bis Elfjährige eine Einrichtung
besuchten, aber praktisch nur die Kinder unmittelbar vor und nach dem Schulbeginn zusammen seien, bleibe unklar.
Frau Thomas verweist hier auf Beispiele aus skandinavischen Ländern, deren pädagogische
Erfolge europaweit nicht in Frage gestellt würden, in denen 4 Jahre Vorschule üblich seien.
Ausführliche Beschreibungen der pädagogischen Hintergründe für die Bildungshäuser lägen
zudem vor und könnten von den Ortsbeiräten gern eingesehen werden.
Der Ortsbeirat lehnt den Antrag anschließend ab.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. mit der Schulverwaltung und dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten bis zum 30.06.2012
ein Konzept für Bildungshäuser in Dresden zu entwickeln.
2. alle Planungen neuer Grundschul- und Kita-Standorte dahingehend zu prüfen, ob sie für
die Umsetzung eines solchen Modellprojektes geeignet sind. An mindestens zwei Standorten in Dresden soll eine konkrete Umsetzung erfolgen. Dem Stadtrat ist über den Planungs- und Umsetzungsstand regelmäßig Bericht zu erstatten.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 6

10/14
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Schmelich stellt den Antrag, die Empfehlungsvorschläge der Arbeitsgruppe „Schulnetzplanung“ des Ortsbeirates nunmehr einzeln abzustimmen und sie anschließend dem Schulverwaltungsamt in die Hand zu geben, um sie bei der Überarbeitung der bisherigen Fassung
des Schulnetzplanes berücksichtigen zu können.
Herr Peine lehnt das ab, weil er zu einer aktuell nicht vorliegenden Vorlage im Detail nicht
diskutieren wolle; sehr wohl aber einige grundsätzliche Bemerkungen anbringen.
Herr Dr. Brendler unterstützt allerdings den Antrag Herrn Schmelichs und erinnert daran,
dass die Arbeitsgruppe im Einvernehmen des Ortsbeirates zusammengetreten war, um die
Ergebnisse der umfangreichen Anhörung von Schulleitern und Schulleiterinnen sowie Elternvertretungen vom 6.12. auf ein konsensfähiges Extrakt zu reduzieren. Diese Arbeit solle dem
Schulverwaltungsamt unbedingt zur Verfügung gestellt werden, bedürfe aber im Einzelnen
der Bestätigung des gesamten Gremiums, da die Arbeitsgruppe nicht befugt sei, für den
Ortsbeirat an sich zu sprechen.
Anschließend wird der Antrag Herrn Schmelichs angenommen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 14
Ablehnung:
3
Die Ortsamtsleiterin schlägt nunmehr vor, entsprechend der Methodik vom 6.12. die einzelnen Schularten gesondert zu behandeln, bei Dissensstandpunkten der Arbeitsgruppe gemäß
§ 12, Absatz 2 der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte vorzugehen und Diskussion stets nur
zu den jeweils aktuell abzustimmenden Punkten zu führen.
Der Übersicht halber werden im Folgenden jeweils nur die Abstimmungsergebnisse formal
und inhaltlich dargestellt, die dem Schulverwaltungsamt zu übermitteln sind:
1. Grundschulen
o

Die zwei Grundschulbezirke im Ortsamtsbereich bleiben unverändert bestehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 10
Ablehnung:
5
Enthaltung:
2
o

Der Sanierungsstau an der 49. Grundschule und an der 39. Grundschule ist zügig
aufzulösen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Enthaltung:
2
o

Der Schulstandort der ehemaligen 126. Grundschule ist zu erhalten (und als Ausweichstandort für andere Schulen zu nutzen).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15

11/14
Enthaltung:
o

2

Bei sich erweisendem Bedarf ist an ihm eine Schule neu zu gründen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 13
Enthaltung:
4
2. Mittelschulen
o

Der Umzug der 46. Mittelschule in den Standort Andreas-Schubert-Straße ist durch
die zügige Sanierung des dortigen Schulgebäudes zu forcieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Enthaltung:
2
o

Die 55. Mittelschule soll 2,5zügig geführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 14
Enthaltung:
3
o

Über Inklusion an der 55. Mittelschule kann erst dann entschieden werden, wenn im
Freistaat Sachsen dazu die entsprechenden gesetzlichen, rechtlichen bzw. personellen Festlegungen geschaffen worden sind.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 9
Ablehnung: 3
Enthaltung: 5
3. Gymnasien
o

Die Neueröffnung eines Gymnasiums auf der Bernhardstraße (am ehemaligen Standort des Fritz-Löffler-Gymnasiums unter späterer Einbeziehung des dann sanierten
Schulgebäudes der jetzigen 46. Mittelschule) wird begrüßt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Enthaltung:
2
o

Für das Vitzthum-Gymnasium ist von einer dauerhaften 5zügige Betreibung abzusehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Enthaltung:
2

12/14
o

Der Ortsbeirat sieht eine Entflechtung der beiden Schulstandorte Gymnasium Dresden Plauen und 39. Grundschule als dringend notwendig für ein zukunftsicherndes
Schulnetz im Ortsteil an.
Der OBR befürwortet die Umsetzung des in der Elternschaft des Gymnasiums und in
Abstimmung mit der Schulleitung der 39. Grundschule entwickelten und der Stadtverwaltung vorliegenden Neubaukonzeptes, das einen Ersatzneubau auf dem Lehrerparkplatz des GDP, eine rasche Wiedereinführung der Fünfzügigkeit des GDP sowie
die Sanierung beider Schulstandorte (ohne Auslagerungen) vorsieht.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 10
Ablehnung:
2
Enthaltung:
5

4. berufsbildende Schulen
o

Der Ortsbeirat Plauen spricht sich gegen die Aufhebung des berufsbildenden Schulzentrums Dienstleistung und Gestaltung Chemnitzer Straße aus.
Begründung:
1. Die mit hohem finanziellen und materiellem Aufwand im Gebäude Chemnitzer
Straße 83 neu eingebauten Spezialkabinette für die Ausbildung von Friseuren,
Textilreinigern und Schneidern sowie eine Lehrküche für Hauwirtschaftsausbildung müssten an anderer Stelle nochmals errichtet werden. Die Umnutzung dieser Kabinette würde außerdem erhebliche Mittel für den Rückbau der speziellen
Ver- und Entsorgungseinrichtungen erfordern. Im Sinne einer sinnvollen Nutzung
der verfügbaren Mittel sollten diese Investitionen vermieden werden.
2. Die im Beruflichen Schulzentrum vorhandenen bewährten Strukturen des fachund berufsfeldübergreifenden Einsatzes der Lehrer sollte erhalten bleiben. Verlagerungen der Ausbildungsrichtungen an verschiedene Standorte hätten mit Sicherheit große Personalprobleme bei den Lehrkräften zur Folge, die sich negativ
auf die Erreichung pädagogischer Ziele und die Personalkosten auswirken würden.
3. Der Ortsbeirat Plauen fordert, dass unter Leitung des Kultusministeriums und unter Einbeziehung von IHK, Handwerkskammer, Berufsverbänden und der betroffenen Ausbildungsbetriebe sach- und fachkundig über das weitere Vorgehen zur
Problematik Standortplanung Berufsschulzentren beraten und entschieden wird.

Abstimmungsergebnis:
zu den Ziffern 1 und 2:

Zustimmung: 15
Enthaltung: 2

zur Ziffer 3:

Zustimmung: 14
Enthaltung:
3

Herr Peine gibt sodann eine persönliche Erklärung ab, in der er beispielhaft das nach seiner
Auffassung nicht stattgefundene Nachdenken über zweckmäßige Lösungen durch das
Schulverwaltungsamt kritisiert. Er habe den Eindruck, im Fachamt habe man zuerst die Ergebnisse festgelegt und dann nach Wegen gesucht, sie zu erreichen. Demnach habe es kein
ergebnisoffenes Denken gegeben.
Im Anschluss stellt Herr Wagner namens DIE LINKE folgenden Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen möge zur Überarbeitung des Entwurfes des Schulnetzplanes folgende
Stellungnahme abgeben:

13/14

Der Ortsbeirat Plauen findet es sehr bedenklich, dass das Schulverwaltungsamt eine nicht
ausreichend durchdachte Vorlage in die Beratungsfolge einbringt. Kritik von Lehrern/Lehrerinnen, Eltern aller Schularten, ablehnend-kritische Haltung einer Mehrheit der
Dresdner Ortsbeiräte machen das deutlich.
Der OBR Plauen ersucht daher die Oberbürgermeisterin, das Schulverwaltungsamt zu veranlassen, in die Überarbeitung der Vorlage Schulleitungen, Eltern- und Schülervertretungen
verstärkt und wirkungsvoll einzubeziehen.“
Herr Wagner findet, dass sich die Ergebnisse der Regionalkonferenzen zur Schulnetzplanung
zu wenig in der Vorlage selbst widerspiegeln würden. Der Diskussionsprozess müsse gegenseitiges Verständnis fördern.
Herr Keil hält diesen Antrag für überflüssig, da der Ortsbeirat ausführlich, auch in der Arbeitsgruppe, zu den Problemen debattiert habe und nun Vorschläge einbringe. Herr Schmelich
schließt sich dieser Auffassung an und vertritt die Ansicht, dass jetzt die Änderungsvorschläge eingebracht werden müssen; auch Frau Wieghardt versteht den Antrag seitens DIE LINKE
nicht.
Der Antrag wird schließlich abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 3
Ablehnung: 14
Nunmehr bringt Herr Seitz namens Der Grünen folgenden Antrag zu Potschappler Straße ein:
Der Ortsbeirat Plauen fordert die Oberbürgermeisterin auf, unverzüglich alles Notwendige zu
unternehmen, um einen grundhaften Ausbau der Potschappler Straße zum frühestmöglichen
Zeitpunkt durchzuführen.
Gründe:
Die Potschappler Straße ist in einem desaströsen Zustand. Der Kopfsteinpflaster-Belag weist
große Hebungen und Senkungen auf. Die Lärmbelastung für die Anwohner ist unzumutbar.
Eine Zeitnahe Sanierung ist dringend geboten, da im Zuge des Ausbaus der Coschützer
Straße in Freital, welche in die Potschappler Straße mündet, zum Autobahnzubringer, die
Verkehrsbelastung weiter ansteigen wird.
Eine vollzugsfähige Planung ist längst beschlossen. Dem grundhaften Ausbau muss nun im
Haushalt höchste Priorität eingeräumt werden.“
Der Ortsbeirat stimmt dem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Durch das Ortsamt wird abschließend auf das Schreiben von Bürgermeister Seidel betreffs
der Anfrage des Ortsbeirates vom 1.11.2011 zum Wohnen in Plauen hingewiesen, das auf
den Plätzen verteilt worden ist.
Außerdem wird der Tenor der Auffassung des Rechtsamtes der Landeshauptstadt zum § 15
der Geschäftsordnung der Ortsbeiräte „Anhörung und Berichte durch die Beigeordneten“ vorgetragen.

14/14

Nach Auffassung des Rechtsamtes habe die Formulierung des § 15 keinen größeren Regelungsgehalt als ohnehin in § 2, Absatz 5 GO OBR fixiert.
Weiter heißt es: „Auch durch die Regelung des § 15 GO OBR können die Ortsbeiräte lediglich eine Bitte an die Oberbürgermeisterin richten, einen Beigeordneten oder einen Mitarbeiter der Verwaltung in der Ortsbeiratssitzung zu hören oder zu befragen. Entgegen dem Wortlaut des § 15 kann diese Befragung nur innerhalb eines Tagesordnungspunktes erfolgen. Die
Sitzungen der Ortsbeiräte sind mit einer Tagesordnung untersetzt, eine isolierte Befragung
oder Anhörung zu einem „Sachanliegen“ ist dem Ortsbeirat außerhalb der Tagesordnung gar
nicht möglich.
Aus diesem Grund sind entsprechende Begehren der Ortsbeiräte zweistufig zu betrachten:
Zuerst als Bitte an die Oberbürgermeisterin …als Herrin der Tagesordnung einen entsprechenden Tagesordnungspunkt aufzunehmen und zweitens zu dem entsprechenden Tagesordnungspunkt einen Beigeordneten oder sachkundigen Bediensteten der Verwaltung zum
Bericht einzuladen.
Ob den Bitten des Ortsbeirates nachzukommen ist, ist im Einzelfall zu entscheiden.“

Zu aktuellen Beschwerden zu Pappablagerungen an Standplätzen ehemaliger und noch vorhandener Wertstoffcontainer (Pappe) berichtet das Ortsamt. Das Fachamt wurde informiert
und um die Herstellung von Ordnung gebeten.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

