BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt
Norbert Rogge
Hanna Ogrzewalla

21. Oktober 2025

VORSCHLAG

gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Verkehrsberuhigung Rudolf-Leonhard-Straße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
•

den ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Buchenstraße
und Bischofsplatz dauerhaft und deutlich zu reduzieren

•

dabei den Einsatz von gegenläufigen Einbahnstraßenregelungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen, modalen Filter, Dialog-Displays und anderen Maßnahmen zur
Verkehrsberuhigung im gesamten Straßenverlauf zu prüfen

•

ebenfalls zu prüfen, ob ein Fußgängerüberweg über die Rudolf-Leonhard-Straße auf Höhe des
Spielplatzes zwischen Buchen- und Tannenstraße einen signifikanten Beitrag im Bezug auf
Schulwegsicherheit und Verkehrsberuhigung leistet und diesen gegebenfalls anzuordnen

•

die erforderlichen Maßnahmen vor Beginn der Sanierungarbeiten an der Königsbrücker Straße
im Sommer 2026 umzusetzen.

Seite 1 von 2

Begründung
Die Rudolf-Leonhard-Straße ist zwischen Buchenstraße und Bischofsplatz eine Nebenstraße mit
zahlreichen Wohngebäuden und gewerblichen Angeboten mit vornehmlich nachbarschaftlichem
Charakter. Im nördlichen Teil grenzt ein stark frequentierter Spielplatz direkt an die Straße. Außerdem ist
die Straße durch ein hohes Aufkommen von Fuß- und Radverkehr charakterisiert und dient vielen
Kindern als Schulweg.
Dennoch wird die Straße von zahlreichen ortsfremden Fahrzeugen be- und durchfahren. Dies liegt
sowohl an ihrer parallelen Lage zur Königsbrücker Straße, wo der Verkehrsfluss durch Ampeln sowie
Haltestellen mitunter zum Stocken oder Stillstand kommt, als auch an der bequemen Erreichbarkeit
durch drei querliegende Hauptverkehrsstraßen (Bischofsweg, Buchenstraße, Stauffenbergallee).
Nach der Einführung der Einbahnstraßenregelung am südlichen Ende der parallel verlaufenden
Hechtstraße hat der ortsfremde Durchgangsverkehr in der Rudolf-Leonhanrd-Straße weiter
zugenommen.
Es ist davon auszugehen, dass sich die Situation im Zuge der mehrjährigen Sanierung der benachbarten
Königsbrücker Straße deutlich verschärfen wird, obwohl die Rudolf-Leonhard-Straße seitens der Stadt
nicht als Umleitungsstrecke vorgesehen bzw. ertüchtigt wird.
Aus den dargelegten Gründen halten wir es für dringend geboten, Maßnahmen zu ergreifen, welche den
ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße dauerhaft reduzieren.
Dadurch soll die Straße ihren Charakter als nachbarschaftlich geprägte Nebenstraße und als sicherer
Schulweg zurückerhalten.

Norbert Rogge

Hanna Ogrzewalla

Seite 2 von 2

