Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0487/25
Datum: 28. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
06.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

03.12.2025
04.12.2025

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80, 01157 Dresden, Sanierung
denkmalgeschütztes Gebäude sowie Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem
Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des ersten
und zweiten Obergeschosses des denkmalgeschützten Ruderhauses in Höhe von
2.085.081,20 Euro (netto). Dieser steht unter dem Vorbehalt sowohl der Mittelübertragung in 2026 sowie der Zustimmung zur beantragten Änderung der Finanzierungsscheiben durch die SAB.
2. Die Finanzierung des WSZ setzt sich wie folgt zusammen:
-

aus Verwendung investiver Mittel in Höhe von 28.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta
(RH Cotta) - Studie Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“) aufgrund maßnahmenkonkreter Untersetzung frei gewordener Investitionsmittel in 2025.
...

2/7
-

-

3.

aus Haushaltsmitteln des Investitionsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 in Höhe
von 1.087.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta (RH Cotta) - Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“).
aus dem Zuwendungsbescheid Projektförderung der Sächsischen Aufbaubank zur Anteilsfinanzierung vom 17.09.2025 in Höhe von 970.081,20 Euro für den Bewilligungund Vorhabenzeitraum vom 1.10.2025 bis zum 31.10.2026.
Die freigewordenen Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion (vgl.
Pkt. 17 Haushaltsbegleitbeschluss zur V0067/24) werden für folgende Projekte verwendet:

a) Für die Sanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Malterstraße 18 werden 450.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht unter dem Vorbehalt, dass die Mittel aus 2025 in
2026 übertragen werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
b) Für die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56a „Am Leutewitzer Park“ und Umstellung auf LED werden unter dem Vorbehalt, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta insgesamt 150.000 Euro fördert, 104.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin
unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
c) Für die Förderung des Leistungssports werden Mittel aus 2025 in Höhe von 249.000 Euro bereitgestellt und zu diesem Zweck dem Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich 2 übertragen.
d) Für die Umstellung von Flutlichtanlagen werden für Maßnahmen auf sechs Sportplätze insgesamt 154.653 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
Der Investitionsplan als Teil des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird entsprechend angepasst und in den Folgejahren fortgeschrieben.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24

Haushaltssatzung 2025/26 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/26

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv Beschlusspunkt 1 - 2:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Finanzhaushalt EB Sportstätten
70.205072.740.003
78150000
2025- 2027
Bis 2024: 153.000,00 Euro
2025:
34.000,00 Euro
2026:
1.315.000,00 Euro
Davon
388.000,00 Euro aus SABFördermittelbescheid vom 17.09.2025
2027:
583.081,20 Euro
Davon
582.081,20 Euro aus SABFördermittelbescheid vom 17.09.2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Investiv: Beschlusspunkt 3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt:
Investitionszeitraum:
Einmalige Einzahlung/Jahr:
Einmalige Auszahlung/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt EB Sportstätten
70.205072.740.003
2025 - 2026
2025: 479.826,50 Euro
(Finanzierung aus investiven Budgetresten)
2025: 249.000,00 Euro
(Finanzierung aus investiven Budgetresten
Umgliederung in PSP (GB 2)
2026: 228.826,50 Euro
(Finanzierung aus PSP 70.205072.740.007)
(Baukonzession)

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
...

4/7
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2026

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden10.100.42.4.1.01
10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert 1 (Beschlusspunkt 1 – 2):
Buchwert 2 (Beschlusspunkt 3):

2.085.000,00 Euro
-708.653,00 Euro

Bemerkungen:

Verschiedene Anlagen

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Sanierung im Bestand, Fenster und
Außentüren werden nicht getauscht

Dämmung der Dachflächen einzige Möglichkeit der Verbesserung

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

0
+
Optimierungspotenzial „Stadtklima“

++

Keine Relevanz

Evtl. Umbindung Regenwasser direkt in
Vorfluter zur Elbe und damit Entlastung
der Kläranlage

...

5/7

Begründung:
Das unter Denkmalschutz stehende Ruderhaus soll schon seit mehreren Jahren saniert werden.
Dazu gibt es ein Strategiepapier des Eigenbetriebes Sportstätten unter Mitarbeit der STESAD aus
dem Jahr 2020, welches u. a. den Um- und Ausbau des Ersten Obergeschosses sowie des Dachgeschosses des Bestandsgebäudes der Sportanlage Wassersportzentrum Cotta vorsieht. Der
bauliche Zustand führte zu einer baupolizeilichen Sperrung des zweiten Obergeschosses. Im
ersten ist nur noch eine eingeschränkte Teilnutzung möglich. Die Küchen- und Lagerräume des
ehemaligen Restaurants sind nicht nutzbar.
Im zweiten Obergeschoß (Dachgeschoß) sollen einfache Beherbergungsräume mit Sanitär- und
Aufenthaltsräumen für max. 12 Personen geschaffen werden. Diese sollen vor allem Wasserwandernden zur Verfügung gestellt werden.
Im ersten Obergeschoß gibt es einen historischen holzgetäfelten Raum, der als multifunktionaler Raum (Besprechung, Gymnastik, Yoga) genutzt werden kann. Dazu kommt ein weiterer großer Raum, der als Ergometer- und Fitnessraum genutzt werden soll. Hinzu kommen Büro-, Lager- und Sanitärräume. Im Untergeschoß befinden sich die Bootshallen, die nach dem Elbehochwasser saniert wurden.
Das Ruderhaus Cotta wurde in der Vergangenheit durch mehrere Erweiterungen immer weiter
vergrößert, der Altbau blieb dabei unberücksichtigt. Durch die Neubauteile und die Hochwassersanierung des Erdgeschosses (Bootshallen) ist der Rudersport am Standort möglich. Mit der
Sanierung des denkmalgeschützten Altbaus wird der Standort attraktiver.
Im Ruderhaus Cotta trainieren der Dresdner Ruder-Club 1902 e.V., der das Gebäude ursprünglich errichtet hat, Sportschulen, und der Landesruderverband e.V. Darüber hinaus ist das Ruderhaus Heimstätte des Bundesstützpunkt und Landesstützpunkt Rudern.
Seit über zehn Jahren versucht der Eigenbetrieb Sportstätten, Fördermittel für das Vorhaben zu
bekommen. Ursprünglich war geplant, hier den Bundesstützpunkt Rudern mit Beherbergungsmöglichkeit zu erweitern. Mehrfach wurden dafür seit 2009 Fördermittelanträge auch an den
Bund eingereicht, die immer wieder abschlägig beschieden wurden.
Der letzte Fördermittelantrag wurde im September 2024 bei der SAB gestellt. Dieser wurde nun
am 17.09.2025 mit einer Förderung von 50 % der zuwendungsfähigen Kosten beschieden. Sämtliche Erwägungen zum Beschluss der Vorlage sollten beachten, dass hier eine Förderung des
Freistaates beinhaltet ist, welche es mit Eigenmitteln zu sichern gilt. Die Förderung ist in Sachsen derzeit einzigartig in ihrer Höhe und dem Verwendungsziel Sport.
Um dem weiteren Verfall des Gebäudes vorzubeugen sowie den Bestand entsprechend heutigen Sport- und Hygienestandards zu ertüchtigen und der Pflicht, dem Erhalt eines Kulturdenkmales Rechnung zu tragen, sollen die Arbeiten auch aus erheblichen Eigenmitteln finanziert
werden. Dazu erfolgt ein Ausbau der Substanz des Bootsschauers.

...

6/7

Der Antrag auf Baugenehmigung wurde Ende 2022 eingereicht. Die Baugenehmigung wurde am
07.02.2023 erteilt und ist drei Jahre, also bis zum 07.02.2026 gültig. Bis spätestens dahin sollte
mit den Arbeiten begonnen werden.
Die voraussichtliche Fertigstellung ist für den 30.06.2027 vorgesehen.
Die Fördermittelauszahlung gemäß Fördermittelbescheid (gerundet):
mit Baubeginn 40 %:
06.02.2026
mit Bauende 50 %
30.06.2027
mit Verwendungsnachweis 10 %
in 2027

388.030,00 Euro
485.040,00 Euro
97.011,20 Euro

Gemäß Fördermittelbescheid stehen die finanziellen Mittel wie folgt zur Verfügung:
2025: 969.081,20 Euro
2026: 1.000,00 Euro
Bei der SAB wurde ein Antrag auf Übertrag der finanziellen Mittel von 2025 nach 2026 gestellt.
Weiterhin wurde beantragt, den Bewilligungszeitraum bis 31.10.2027 zu verlängern und die
Zuteilung der Mittel ca. 50 % / 50 % auf 2026 und 2027 zu verteilen. Der späte Zuwendungsbescheid macht eine entsprechende Anpassung des Realisierungszeitraums notwendig. Es wird mit
einem reichlichen Jahr Bauzeit gerechnet. Die Antwort auf die Beantragung steht noch aus.
Die Betreibung des Ruderhaus Cotta erfolgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Es
besteht derzeit das Recht zum Vorsteuerabzug.
a) Für die Sanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Malterstraße 18, welcher gemäß der Sanierungs- und Entwicklungskonzeption der Sportanlagen der Landeshauptstadt Dresden die höchste Priorität auf Grund seines Alters, seines Verschleißgrades sowie seiner hohen Belegung hat, werden 450.000 Euro bereitgestellt.
b) Für die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56a „Am Leutewitzer Park“ und Umstellung auf LED werden unter dem Vorbehalt, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta insgesamt 150.000 Euro fördert, 104.000 Euro bereitgestellt. Darüber wird es bis Mitte
November eine Abstimmung geben. Bisher sind zwei Jahresscheiben in 2025 und 2026 vorgesehen.
c) Aufgrund des gestiegenen Antragsvolumens besteht derzeit im Bereich der konsumtiven
Sportförderung ein Fehlbedarf, infolge dessen insbesondere die Förderung des Leistungssports
in 2025 nicht gewährleistet werden kann. Zur Deckung des bestehenden Fehlbedarfs werden
daher Mittel in Höhe von 249.000 Euro für das Jahr 2025 bereitgestellt. Diese Mittel werden für
die Förderung des Leitungssports, insbesondere für die Kaderförderung, eingesetzt.
d) Für die Umstellung von Flutlichtanlagen werden im Rahmen der Vorschriften der Europäischen Union ein Großteil der Beleuchtungskörper und Bauteile für herkömmliche Halogen- und
Gasdruckstrahler für die Flutlichtanlagen der Sportplätze entweder abgekündigt sind bzw. nicht
mehr erhältlich, so dass sich die Umstellung auf LED-Technologie bei insgesamt 22 Anlagen in
kurzer Zeit dringend erforderlich macht. Dafür sollen im ersten Schritt für Maßnahmen auf sechs
...

7/7
Sportplätze insgesamt 154.653 Euro bereitgestellt werden. Dies sind die Plätze 12 und 21 im
Sportpark Ostra, das Großspielfeld auf der Sportanlage Steirische Straße, des KunstrasenGroßspielfeld auf der Sportanlage Bärensteiner Straße, Sportanlage Malterstraße 18 und der
Sportanlage Saalhausener Straße 30.
Für den Teil der investiven Maßnahmen gemäß Beschlusspunkte a), b) und d) des Haushaltsjahres 2026 werden die Auswirkungen der erlassenen Haushaltssperre für das Haushaltsjahr 2026
zu prüfen sein. Es werden entsprechende Freigabeanträge an die Stadtkämmerei gestellt.
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entscheidet gemäß § 6 Abs. 2a) über Ausführungen des Wirtschaftsplanes über 500.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Grundriss 1. OG
Anlage 3 – Grundriss 2. OG (Dachgeschoß)
Anlage 4 – Ansichten von Nord und West
Anlage 5 - Strategiepapier des EB Sportstätten / Studie aus 2020
Anlage 6 - Kostenberechnung nach DIN 276 für Fördermittelantrag

Dirk Hilbert

