Antrag Nr.: A0120/25
Datum: 21.10.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vorübergehende Aufhebung und Fortschreibung der Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder (vom 29. Juni 2018) bis zum 30.04.2027 vorübergehend aufzuheben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Fortschreibung der Stellplatzsatzung vorzunehmen und dahingehend zu gestalten, dass u.a.
- für Wohneinheiten gemäß Anlage 1 Nr. 1.1. bis 1.3 der bisherigen Richtzahlentabelle zukünftig ein einheitlicher Stellplatzfaktor von maximal 0,6 je Wohneinheit gilt,
- standortbezogene Staffelungen zwischen der Innenstadt und dem Stadtrand zu prüfen
und anzuwenden sind,
- eine größtmögliche Vereinfachung von Satzungsregelungen u.a. durch Zusammenführung verschiedener Verkehrsquellen ähnlichen Charakters in Anlage 1 der Satzung realisiert wird,
- eine größtmögliche Vereinfachung von Satzungsregelungen durch Wegfall der Abminderungsfaktoren in § 4 umgesetzt wird
3. Der Entwurf der Fortschreibung der Stellplatzsatzung ist dem Stadtrat bis spätestens zum
31.08.2026 vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

27.10.2025
04.11.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

01.12.2025
14.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2026

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Bau- und Wohnungswirtschaft steht seit längerer Zeit massiven Herausforderungen gegenüber. Die in den vergangenen Jahren durch Inflation und hohe Zinsen erheblich gestiegenen
Baukosten resultieren vor allem aber aus einer Vielzahl regulatorischer Vorgaben. Auch und
gerade deswegen geht die Zahl neu fertiggestellter Wohnungen, trotz enormen Bedarfes und
großer Nachfrage, kontinuierlich zurück. Mitursächlich hierfür stehen u.a. die geltenden Bestimmungen der Dresdner Stellplatzsatzung.
Diese Stellplatzvorgaben sind Kostentreiber mit erheblichen Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit von Bauinvestitionen vor allem beim Wohnungsbau. Die generell sehr begrenzte Flächenverfügbarkeit zur Realisierung der bisher geforderten Stellplatzflächen mit einem Faktor
von 1,0 je 40 qm Wohnfläche bei EFH und MFH zwingt u.a. regelmäßig zu teuren Tiefgaragenlösungen. Auch die Nichtnutzung geschaffener TG-Stellplätze wegen hoher Mietpreise sowie diverse Zweckentfremdungsnutzungen stellen nicht gewollte Folgen aus dem verschachtelten und
apodiktischen bisherigen Stellplatzregelwerk dar.
Die Investoren und Bauherren erkennen im Zusammenhang mit Wohnungsbauvorhaben im eigenen Interesse, d.h. im Interesse der Eigentümer und Nutzer, sehr wohl den diesbezüglichen
Stellplatzbedarf am Markt und decken diesen entsprechend. Deshalb sind grundsätzliche Reduzierungen und Vereinfachungen diverser Stellplatzflächenvorgaben nicht nur ein wesentlicher
Beitrag zum Bürokratieabbau, sondern vor allem auch eine maßgebliche Motivation für unternehmerisches Handeln im Bereich von Hochbauinvestitionen.
Insofern bietet eine vorübergehende Aussetzung der Stellplatzsatzung in Verbindung mit einer
folgenden signifikanten Satzungsvereinfachung der Wohnungswirtschaft bzw. dem Wohnungsbau einen nachhaltigen Anreiz und einen deutlichen Impuls, zuletzt ausgebliebene oder aufgeschobene Investitionen nachzuholen.
Große Städte wie Hamburg und Berlin haben in Erkenntnis der Nachteile der starren, eng gefassten und zu detaillierten Stellplatzsatzungen längst Abstand von unflexiblen und klassischen
Stellplatzverpflichtungen genommen.
Insofern sind wesentliche Regelungen der Dresdner Stellplatzsatzung nicht mehr zeitgemäß und
müssen durch gegenwartsnahe bzw. zukunftsweisende Inhalte ergänzt bzw. ersetzt werden.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Seite 2 von 2

