Antrag Nr.: A0123/25
Datum: 22.10.2025

ANTRAG
FDP/FB-Fraktion

Gegenstand:
Überprüfung des fachübergreifenden Bereitschaftsdienstes im städtischen Klinikum Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den zentralen Punkten, Vorwürfen und Hinweisen im offenen Brief von über 100 angestellten Ärztinnen und Ärzten des Städtischen Klinikums vom 20.10.2025 umgehend nachzugehen. Dabei ist insbesondere das derzeitige
System der fachübergreifenden Bereitschaftsdienste hinsichtlich der haftungssicheren
Organisation sowie der kompetenten und qualifizierten Behandlung der Patienten zu
überprüfen, ebenso die genannten arbeitsschutzrechtlichen Belange wie Infektionsschutz und Vermeidung von Überarbeitung. Zur Aufklärung der Angelegenheit sollen sowohl das ärztliche Führungspersonal als auch Vertreter der Ärzte und Ärztinnen, welche
den offenen Brief verfasst haben, gehört werden.
2. Sollten dabei haftungsrechtliche Probleme oder Defizite in der Patientenbetreuung
und -behandlung festgestellt werden, sind diese umgehend durch geeignete Maßnahmen abzustellen. In diesem Fall ist insbesondere ist zu prüfen, ob strukturelle Fragen der
Patientensicherheit und Behandlungsqualität einer dringenden, verbindlichen Reform
bedürfen.
3. Aufgrund der Vielzahl der kritischen Stimmen und der Forderung nach einem aktiven,
transparenten und strukturell wirksamen Handeln der Klinikleitung ist eine interne Aufarbeitung vorzunehmen. Dazu soll, falls erforderlich, ein Mediationsverfahren mit den
angestellten Ärzten und Ärztinnen unter externer Begleitung eingeleitet werden.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

27.10.2025
28.10.2025
05.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

03.12.2025

nicht öffentlich

beschließend

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 2 von 3

Begründung:
In dem offenen Brief vom 20.10.2025 werden erhebliche Defizite zum Nachteil der Landeshauptstadt Dresden, von Beschäftigten des städtischen Klinikums und der Patienten und Patientinnen des städtischen Klinikums aufgezeigt. Im Rahmen seiner Kontrollfunktion ist der Betriebsausschuss des städtischen Klinikums verpflichtet, die vorgetragenen zentralen Punkte aufklären zu lassen. Die Vielzahl der Ärzte und Ärztinnen, welche den offenen Brief unterstützt haben, lässt vermuten, dass es zwischen der Klinikleitung und der Ärzteschaft, Kommunikationsdefizite bestehen, die eine externe Begleitung eines Mediationsprozesses erforderlich erscheinen
lassen.

Anlagenverzeichnis:

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 3 von 3

