Antrag Nr.: A0119/25
Datum: 14.10.2025

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen
sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der
Hauptstraße
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorbereitung befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauftragt wurden und welche noch nicht vergeben sind.
2. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrszählern vorläufig zu stoppen.
3. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen für
Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen.
4. die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer
verkehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Innere Neustadt) zu verwenden.
Diese Konzeption soll insbesondere
a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vorsehen.
b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohnerinnen
und Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,

27.10.2025
29.10.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information
Seite 1 von 3

Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

03.11.2025

nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtrat

10.11.2025
13.11.2025

öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
zur Information
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Aufgrund der jüngsten öffentlichen Berichterstattung zur Radverkehrspolitik in Dresden und des
Eintrags der Stadt Dresden in das Schwarzbuch des Bundes der Steuerzahler Deutschland e. V.
(Fall: „Repräsentatives Zählspiel statt Vernunft – Dresden investiert in teure Fahrradbarometer“)
wegen der dort als Verschwendung von Steuergeldern bewerteten Anschaffung und Installation
zusätzlicher Radverkehrszählanlagen, wird ein Überprüfungsbedarf hinsichtlich der Mittelverwendung und Prioritätensetzung deutlich. (Quelle: Bund der Steuerzahler – Schwarzbuch 2025,
Fall Dresden)
Die Installation weiterer Zähleinrichtungen dient primär der Datenerhebung, während an zentralen Orten des innerstädtischen Radverkehrs – insbesondere auf der Hauptstraße – weiterhin
erhebliche Sicherheits- und Nutzungskonflikte bestehen. Angesichts der begrenzten Haushaltsmittel und der Notwendigkeit, Investitionen mit einem hohen verkehrlichen und städtebaulichen Nutzen zu tätigen, ist eine Neubewertung der Maßnahmen geboten.
Die Hauptstraße ist als denkmalgeschützte, städtebaulich prägende Achse zugleich ein bedeutender Fußgängerbereich mit hoher Aufenthalts- und Handelsfunktion. Die derzeitige gemeinsame Nutzung durch Rad- und Fußverkehr führt regelmäßig zu Konflikten, die sowohl die Verkehrssicherheit als auch die Lebens- und Aufenthaltsqualität beeinträchtigen.
Eine Neuordnung des Verkehrsraums unter Beachtung denkmalpflegerischer, gestalterischer
und funktionaler Anforderungen ist daher vorrangig. Die hierfür erforderlichen Planungskosten
können durch eine Umwidmung der derzeit für Radverkehrszähler vorgesehenen Haushaltsmittel finanziert werden, sofern dies wirtschaftlich und rechtlich möglich ist.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

