Anfrage Nr.: AF0893/25
Datum: 28.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 21. Oktober 2025 berichtete die Sächsische Zeitung unter der Überschrift: “Wie die Innenstadt attraktiver werden soll” über mehrere Projekte, die nach der Coronapandemie das
Dresdner Stadtzentrum aufwerten sollten.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Zuwendungen der Stadt Dresden an den Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.?
2. Wie erfolgte die Verwendung der Mittel (Bitte um Aufschlüsselung nach Kostenarten)
durch den Verein?
3. Wie erfolgte die Beauftragung des Vereins?
4. Wurde ein Vergabeverfahren zur Beauftragung eines geeigneten Unternehmens
durchgeführt?
5. Wie hoch waren die Kosten für die Anmietung von Räumlichkeiten zur Umsetzung der
vom Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. geführten Projekte?
6. Erhielt der Verein weitere Zuwendungen durch die Stadt Dresden in diesem Jahr?
Wenn ja, in welcher Höhe und für welchen Zweck?
7. Erhielt der Verein in den Jahren 2020 bis 2024 Zuwendungen durch die Stadt Dresden? Wenn ja, in welcher Höhe und für welchen Zweck? (Bitte nach Jahren und nach
Zweck getrennt angeben).
Mit freundlichen Grüßen

Steffen Kaden

