Hausmitteilung

x

BDresden.

.SedeN"

Landeshauptstadt Dresden
Ul vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

20.10.2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0060/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - TÜV Festzelte

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die |
Durchführung der bautechnischen Prüfung (TÜV) und die Verlängerung der Ausführungsgenehmigung der beiden Festzelte der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 1.000,00 Euro.“
Beide Festzelte wurden überprüft. Die Kosten betrugen 959,14 Euro, die Restmittel in Höhe von

40,86 Euro stehen dem Ortschaftsrat als Verfügungsmittel in 2025 wieder zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

