Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0576/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
13.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dorothée Marth ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Prohlis aus beruflichen und familiären Gründen beendet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis der
Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Herr Hendrik Müller
für Frau Dorothée Marth in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1.

Sachverhalt
Mit Schreiben vom 8. Oktober 2025 teilte Frau Dorothée Marth mit, dass sie ihr Mandat aus
beruflichen und familiären Gründen nicht mehr ausüben könne (Anlage 1).

2.

Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO kann die Beendigung einer ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wer durch deren Ausübung in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit oder in
der Fürsorge für seine Familie erheblich behindert werden würde. Dies ist vorliegend der
Fall. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
Da Frau Marth entsprechend § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO einen wichtigen Grund geltend
macht, wonach sie die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Prohlis ablehnen kann, scheidet sie gemäß § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung
der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden (GO- Stadtbezirksbeirat) aus dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis aus.

3.

Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus,
rückt gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlgebiet nach. Grundlage für das
Feststellen der in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 9. Juni 2024 in der Landeshauptstadt Dresden
(Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 9. Juni 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr. 07/2024, 4. Juli 2024 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Sozialdemokratische Partei
Deutschlands (SPD) im Stadtbezirk Prohlis wurde
Herr Hendrik Müller
festgestellt. Herr Müller erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 9. Juni 2024 insgesamt 560
gültige Stimmen. Er erklärte mit Schreiben vom 10. Oktober 2025 seine Bereitschaft zur
Übernahme des Mandats im Stadtbezirksbeirat Prohlis (Anlage 3). Herr Müller erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe
geltend.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben vom 8. Oktober 2025 von Frau Marth – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk Prohlis,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Müller vom 8. Oktober 2025 – nicht öffentlich

