Hausmitteilung

X

Dresden.
Disegen'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

20.10.2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0067/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. - Seniorenweih-.
nachtsfeier 2025

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Feuerwehr- und Ortsverein Rockau e. V. zur Ausgestaltung einer Weihnachtsfeier für Rentner
und Senioren im Dezember 2025 in Höhe von 320,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 17.09.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

15.09.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

ephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

