Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.
£)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 20

2 7. OKI. 2025

Verkauf der Stadtreinigung Dresden GmbH

AF0869/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Verkauf der Stadtrei­
nigung Dresden GmbH":
In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0799/25 wurde mitgeteilt, dass für einen Abschluss der benötigten Unternehmensbewertung der Stadtreinigung Dresden GmbH noch „ein­
zelne, bewertungsrelevante Fragen" zu klären seien.
Welche einzelnen bewertungsrelevanten Fragen zur Unternehmensbewertung der Stadtreinigung
Dresden GmbH bedürfen nach aktuellem Stand noch einer Klärung?"

Die angesprochenen Klärungen, die im Rahmen der laufenden Due Diligence und zur abschließenden
Plausibilisierung der Bewertung erforderlich sind, beziehen sich nach Angaben der
SachsenEnergie AG im Wesentlichen auf folgende Themenkomplexe:
1. Investitionserfordernisse für ein mögliches neues Standortkonzept der Stadtreinigung Dresden
GmbH (SRD): Die Höhe der notwendigen Investitionen in den nächsten Jahren ist unmittelbar re­
levant für die Bewertung des Unternehmens.
2. Finanzierungsstruktur und. Finanzierungsbedingungen eines möglichen künftigen Standortkon­
zepts der SRD. Dieser Punkt ist für die Bewertung der langfristigen Werthaltigkeit der Gesellschaft
von wesentlicher Bedeutung.
3. Operative Kennzahlen, historische Analyse und Zukunftsprognose: Es sind noch Detailfragen zur
strategischen Positionierung und den Ertragsprognosen der SRD zu beantworten.

4. Es stehen darüber hinaus noch vertiefende Analysen zu den Auswirkungen eines Erwerbs auf die
Eigenkapital- und Gesamtfinanzierungsstruktur der SachsenEnergie AG aus. Hierbei muss geprüft
werden, ob ein Anteilserwerb insbesondere im Zusammenhang mit dem Investitionsprogramm
der SRD andere wichtige Investitionen bei SachsenEnergie verdrängen würde.
Die Untersuchungen zu diesen komplexen Fragestellungen dauern noch an. Erst nach deren vollstän­
diger Beantwortung kann die Unternehmensbewertung finalisiert werden.
en Grüßen

