Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Die Linke

GZ:

D0B1.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 4. OKT. 2025

Operationsplan Deutschland
mAF0098/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:
Frage;

„Wann haben im laufenden Jahr Im Zusammenhang mit dem "Operationsplan Deutschland"
Besprechungen zwischen dem Oberbürgermeister und Vertretern der Bundeswehr stattgefun
den und welche Themen waren Gegenstand dieser Besprechungen?"
Ich hatte im laufenden Jahr bisher keinen Kontakt mit der Bundeswehr.
Nachfrage

„Vor wenigen Tagen berichtete auch das örtliche Medium TAG24 über diesen Sachverhalt und
dort wurde dargelegt, dass Sie eine Auskunft verweigert hätten. Wenn es keinen Kontakt gab,
warum haben Sie gegenüber TAG24 diese Auskunft verweigert."
ich habe nie eine Aussage verweigert. Es kann höchstens sein, dass ich aufgrund von Terminen

nicht persönlich erreichbar war, um Nachfragen zu beantworten und somit kein persönliches Ge
spräch möglich war. Dies wird in der Schnelllebigkeit schnell als Verweigerung dargestellt. Ich
verweigere mich nicht, es gab dieses Jahr keine Gespräche.
Mit freundJichen Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

