Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0526/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
27.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

01.12.2025

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

10.12.2025
12.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

15.01.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und
Leistungsarten„
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden „Leistungsfelder und Leistungsarten“ gemäß Anlagen 1 und 2.
2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt und sind
Grundlage von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe.
...

2/5
3. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
4. Der Teil III wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aufgenommen und ersetzt den bisherigen Teil III „Leistungsfelder und Leistungsarten“ (V2749/18).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig Anpassungen, die sich aus modifizierter
Gesetzeslage oder anderer Rahmenbedingungen ergeben, jeweils aktuell einzuarbeiten.
6. Der Teil III des Planungsrahmens hat eine Gültigkeit von zehn Jahren (bis 2036). Nach fünf
Jahren (2031) ist dem Jugendhilfeausschuss über ggf. notwendig gewordene Anpassungen
zu berichten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2749/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

aufzuhebende Beschlüsse:
V2749/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Teil III des Planungsrahmens wurde erstmals im Jahr 2019 beschlossen. Hier wurden die
grundsätzlichen strukturellen Merkmale sowie spezifische Wirkungsziele der jeweiligen Leistungsfelder und Leistungsarten beschrieben. Der damals avisierte Gültigkeitszeitraum von fünf
Jahren konnte nicht ganz eingehalten werden, da eine Fortschreibung hier gleichzeitig eine inhaltliche Erweiterung sowie einen sehr umfänglichen Beteiligungsprozess im Rahmen der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit sich brachte. Aufgrund dieser Erfahrung
wird für die kommende Fortschreibung eine prinzipielle Gültigkeit von zehn Jahren vorgeschlagen.
Im neuen Teil III finden sich nunmehr neben der Beschreibung der Strukturqualität umfangreiche standardisierte Beschreibungen zu Prozess- und Ergebnisqualität der jeweiligen Leistungsarten. Diese wurden in einem durch die Verwaltung geleiteten kooperativen Prozess, der fast zwei
Jahre in Anspruch nahm, erarbeitet. Auch dem beschlossenen Leitprinzip der Sozialraumorientierung (vgl. V2023/23) wurde inhaltlich Rechnung getragen.
Start war im September 2023 mit einer gemeinsamen Online-Fortbildung für alle Fachkräfte aus
den Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen (FAG) sowie der Verwaltung. In den folgenden Monaten wurden die einzelnen Leistungsartenbeschreibungen auf Basis des bisherigen
Teil III anhand einer vorbereiteten Matrix erarbeitet. Parallel wurde ein Padlet für Rückfragen
und Anmerkungen freigeschaltet. Die Ergebnisse der FAGs wurden dann durch die Verwaltung
des Jugendamtes abschließend redaktionell zum Teil auch inhaltlich bearbeitet. Bei größerem
Veränderungsbedarf wurde mit der jeweiligen FAG nochmals Rücksprache genommen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss einbezogen werden soll. Alle AGs und FAGs
waren aktiv in den Erstellungsprozess eingebunden. Aufgrund der großen Komplexität und fachlichen Breite der Vorlage wird vorgeschlagen, in diesem Fall sieben AGs nach § 78 SGB VIII (außer Kindertagesbetreuung, da hier nicht betroffen) bei Bedarf um eine schriftliche Stellungnahme zu bitten. Bei besonderer Dringlichkeit können einzelne Vertretungen zusätzlich in den Unterausschuss Planung eingeladen werden.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Teil III Leistungsfelder
und Leistungsarten
Leistungsartenbeschreibungen Nr. 1-39

