Anfrage Nr.: AF0894/25
Datum: 28.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Papierkorbentleerungen im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadtreinigung Dresden (SRD) GmbH und die Bauhöfe der Ortschaften vollziehen die Bewirtschaftung der Papierkörbe und damit auch die Papierkorbentleerungen in der Landeshauptstadt
Dresden auf öffentlichen Straßen und Plätzen. Die Papierkörbe der Grünanlagen werden u.a.
über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste (ZTD) betreut. Diese unterschiedlichen Beauftragungen und Zuständigkeiten implizieren die nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche jährlichen Kosten entstanden der SRD GmbH für die Leerung und Entsorgung von
2.806 Papierkörben im Zeitraum von 2022 - 2024?
2. Welche jährlichen Kosten entstanden für die bauliche Unterhaltung, Instandhaltung, Reparatur bzw. den Austausch dieser 2.806 Papierkörbe im Zeitraum von 2022 - 2024
3. Welche jährlichen Kosten entstehen dem Regiebetrieb ZTD für die Leerung und Entsorgung von 1.201 Papierkörben?
4. Welche jährlichen Kosten entstanden für die bauliche Unterhaltung, Instandhaltung, Reparatur bzw. den Austausch von 1.201 Papierkörben im Zeitraum von 2022 - 2024?
5. Welche jährlichen Kosten werden für die Leerung und Entsorgung von Papierkörben
durch die Bauhöfe in den Ortschaften im Zuge der doppischen Haushaltsführung im Zeitraum von 2022 – 2024 ermittelt bzw. festgestellt?

6. Welche jährlichen Kosten werden für die bauliche Unterhaltung und Instandhaltung bzw.
den Austausch von Papierkörben durch die Bauhöfe in den Ortschaften im Zuge der doppischen Haushaltsführung im Zeitraum von 2022 – 2024 ermittelt bzw. festgestellt?
7. Welche Anzahl von Papierkorbbewirtschaftungen mit welchen jährlichen Kosten kann
den jeweiligen Stadtbezirken im Zeitraum von 2022 – 2024 zugeordnet werden?
8. Welche Ursachen und Begründungen bestehen für Bewirtschaftung der Papierkörbe
durch unterschiedliche Dienstleister?
9. Gibt es Zielvorstellungen dazu, diese unterschiedlichen Bewirtschaftungsstrukturen zusammen zu führen bzw. zu vereinheitlichen? Falls ja, mit bzw. zu welchem Zeithorizont?
Mit freundlichen Grüßen

Daniela Walter

Seite 2 von 2

