Gr
un

rS

114.64

1243/2

113.83

3209

tra

VW
114.41

3225

Mü

23

ße

114.91
114.92

3208/2

VS

114.36

25

115.10
114.34

114.62

114.83

Mü

tI

27

ltst
ad

114.63

FG

39

P
114.60

3210

1174/13

114.60

1

W
W W

114.55

114.60

114.53

FG

XVI

U

Mü

1174/10

14
XV

II

3180

114.58

114.25

111.65
Br

114.61

1256/10
2673/3
114.26
114.29

W

VI F

1255
114.72

3177

114.63

2673/2

113.80

W
W

114.57

P
Br

114.59
114.11

W

Teilfläche 2
Flurstück 222/3

Beiplan 03:

Hinweise

1

Einsichtnahme in DIN-Norm

Die in den textlichen Festsetzungen aufgeführten DIN-Normen können im Stadtforum, Bürgerberatung, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden eingesehen werden.

Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

Tiefgaragen
Die Errichtung von oberirdischen Gebäuden ist erst nach Fertigstellung der zugehörigen Gemeinschaftstiefgarage (1A, 1B, 1C, 2A, 2B, 2C) zulässig. Dabei sind
bis zu max. drei separate Gemeinschaftstiefgaragen je Quartier entsprechend
Beiplan 02 zulässig. Eine abschnittsweise Errichtung der jeweiligen Gemeinschaftstiefgarage ist ausnahmsweise zulässig.

Fassadengestaltung

Metallisch glänzende, grelle oder stark reflektierende Materialien oder Anstriche
sind nicht zulässig. Für straßenseitige Fassaden sind folgende Materialien zulässig: Putz, Ziegel, Metall, Natur- und Kunststeinverkleidungen, Holz, Keramik
sowie Sichtbeton. Matte, nicht reflektierende Photovoltaikanlagen an den Fassaden sind zulässig.
Gebäudefassaden sind so auszubilden, dass sie keine spiegelnden Flächen und
keine transparenten Glasflächen an exponierten Stellen (Durchsicht) aufweisen.
2

Dächer und Dachaufbauten

Flachdächer sind mit Attika auszubilden. Dabei sind Photovoltaikanlagen und
weitere technische Aufbauten in Höhe der Attika zulässig.
Auf geneigten Dächern sind matte, nicht reflektierende Photovoltaikanlagen
entsprechend der Dachneigung zulässig.
3

Gebäudeabschnitte

Die Baugebiete sind in Einzelhäuser mit gestalterisch ablesbaren Abschnitten zu
gliedern. Die Gliederung ist ab dem 6. Obergeschoss durch eine differenzierte
Dachgestaltung (z.B. Staffelgeschosse) zu unterstützen.
Die Abschnitte dürfen 25,00 m nicht überschreiten. An Quartiersecken dürfen die
Abschnitte auf beiden Straßenseiten 25,00 m nicht über- und 16,00 m nicht unterschreiten. Abweichungen von bis zu 2 m sind ausnahmsweise zulässig.

3

Kampfmittelbelastung

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Vor Beginn
der Aushubarbeiten ist vom Bauherrn ein Antrag auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Sachgebiet Zivilschutz des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Stadt Dresden zu stellen. Bei auffälligen Funden ist ebenfalls das
Brand- und Katastrophenschutzamt zu informieren.
4

Altlasten / Ablagerungen / Trümmerschuttvorkommen

Für das Plangebiet liegen Erkenntnisse vor, dass Böden mit umweltgefährdenden
Stoffen belastet sind. Darüber hinaus ist nicht auszuschließen, dass weitere Ablagerungen/Altlasten im Plangebiet vorhanden sind.
Der Plangeltungsbereich liegt innerhalb eines Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse ist auf Freiflächen
eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw.
nachzuweisen. Die geordnete Entsorgung von Trümmerschutt ist gemäß § 16
Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG)
i. V. m. § 15 des SächsKrWBodSchG und der Nachweisverordnung (NachwV)
durch eine baubegleitende, ingenieurtechnische Kontrolle zu sichern. Werden bei
Abbruch-/Bodenaushubarbeiten belastete Bodenstellen angetroffen, so besteht
die Verpflichtung nach §13 Abs. 3 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) sofort die zuständige Behörde zu
informieren.
Aushubmaterial ist durch Abtrennung der mineralischen Fremdbestandteile
weitestgehend einer Verwertung zuzuführen.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Fassung

Planungsbüro

Datum der letzten Änderung

9. September 2025

Belange des Vermessungswesens

Vermessungs- und Grenzmarken sind entsprechend § 6 SächsVermKatG nicht
zu entfernen bzw. zu verändern. Sollten Maßnahmen getroffen werden, wodurch
genannte Punkte gefährdet sind, ist ein öffentlich bestellter Vermessungsingenieur mit der Sicherung und ggf. Wiederherstellung betroffener Punkte zu
beauftragen.

Geltende Rechtsvorschriften
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634),
zuletzt geändert am 12. August 2025
(Bundesgesetzblatt 2025 I Nr. 189)

Sächsisches Naturschutzgesetz
(SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 22. Juli 2024 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 672)

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 3. Juli 2023
(Bundesgesetzblatt 2023 I Nr. 176)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt
geändert am 1. März 2024 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 169)

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 12. August 2025
(Bundesgesetzblatt 2025 I, Seite 189)

Sächsisches Denkmalschutzgesetz
(SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 20. Dezember 2022 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, Seite 705)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2542), zuletzt geändert am 23. Oktober 2024
(Bundesgesetzblatt 2024 I , Nr. 323)

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am
27. Juni 2025 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt S. 285

BIELENBERG ARCHITEKTEN
Architektur + Städtebau
Böhmische Straße 28 . 01099 Dresden . Tel. 0351 - 858 43 45

Übersichtskarte

M 1:20 000
204 Akademiestr.

Theaterplatzstr.

Schloß-Brü
e GüntzHopfgarten
hlsche Te
str.
straß platz Ge
tr.
Chiaveri- pl.
rrasse
rok200
r-S
ne
g.
d
G.7
in
2
9
0
s
L
1
1
1
Str. .Ziegel98
enT
Gerok traße
202 TreuHS
hi aschenb
str.
Pl.
Dürerstraße
chw
erg
.
op
str.
229 den- Neu- Salzstr Post-S Kl.
erin
B de
Str. er
204
hf. markt Rampisch Tzschirgassrü
e nerpl. Rathenaue r- 228
Str.
Holb
Dürers
neins
traße
Straße platz W
ger
Fratru.e Lan
platz Pillnitzer
traße
ilsdruff
Freiber
s
der
e
aß
Pfarrg.
194
r
.
t
e
h
i
s
Scheff
Fr eng aus
195 Schreiberg.
elg.
Stra
s S
s
ße
Altmarkt
196 An der Kreuzkirche
traße tr.
Strie
Platz
191
191
se n e
K
r
e
r
Antonseu
s
Platz G
gas
Kramerg. 6 zpl. 193
s.
r
u
9
1
na
Ding
bs
allse
W
s
o
e
li
ngerk
r
An
ga
str.
Ja
Rathaus- s
t
d.Mauer Dr.-Külz
stra
-R. pl. r.
Str
ße
Külz
.
n
r.
Str
Ring
e
Jo
Stephanienili
Dippoldis-D isenhausstr
.
se
pl. NicolaiPi
ph L
Co
a
a
S
W
L
ß
tra
ine
rn
ing
me
walder
Pl.
raße
e
st
T
ro
e
a
m
n
ß
platz
ne
niu
ß
peters isc
lettoe
na
s
a
tr
Ca
r
r
.
S
B
Georgpl.
a
sW
tr.
tr. he
lle
St
er
Straßburger
all
e
otst the
Platz
190
Vi
Ferdinandr. lttz
th
platz
Blüherum
St
e he
ß
190
Trompeterstr.
park
o
ü
c
st
Cockerbe
Gr ens
Bürgerr.
191 Webergasse
lu .
Wiese
192 Tuchmacherg.
Am Pla F Str straß
193 Zahnsgasse
e
Lingnermo eldg
wiese
a
platz
ns
s
H
Sc elm
tr. se
Botanischer
hö ut
str
tr.
n-A aß
r-S
e
e
lle
Garten
e
kn
all
n
a
H
e
D
e Comeniuserk
s
e
n
Co
Ba
ule
ss
platz
Ha
me
sa
yr
hé
ga
isc
lle
niu
uc
e
h
sBo
St
Friedric
Str. e
en
ü
hd
be
Ha
Lin ary Str.
lup
M antal
tr.
lee
Bürger-S
igm
ca
Großer
W
Str
wiese
luc
W
straße
rd
a
ha
a
rn
ß
i
Be
en
e
-P
str
Staudener
et
aß
Gr
grtn.
e

Altstadt I

Friedrich-

5_1256

Altstadt II

5_1254

eg
W

Altlasten
Die Nutzungsaufnahme im Bereich der in der Planzeichnung als Altlastenverdachtsfläche gekennzeichneten Flächen ist erst zulässig, wenn dem Umweltamt
nachgewiesen wird, dass nach durchgeführter Altlastensanierung und/oder bautechnischen Sicherungsmaßnahmen eine Gesundheitsgefährdung ausgeschlossen ist (Gefährdungsbewertung).

1

___________________
Der Oberbürgermeister

straße

10

Außenlärmpegel und Lärmpegelbereiche (LPB)

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 SächsBO)

Siegel

Schutz vor zu hohen Radonimmissionen

Im Plangebiet sollen für die geplanten Gebäude Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorgesehen werden. Die Einhaltung bzw. Unterschreitung des Referenzwertes von 300 Becquerel je Kubikmeter (Bq/m3) für die über
das Jahr gemittelte Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft in Aufenthaltsräumen bzw. an Arbeitsplätzen ist zu gewährleisten.
9

Dresden,

e
lle
ra
ne
ng
Li

Beiplan 01:

II

Bodeneingriffe bedürfen gemäß § 14 Abs. 1 SächsDSchG der Genehmigung der
unteren Denkmalschutzbehörde. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von
Erschließungs- und Bauarbeiten – dies betrifft auch Einzelbaugesuche – müssen
im von Bautätigkeit betroffenen Areal durch das Landesamt für Archäologie im
gesamten Gebiet des B-Planes (d.h. unabhängig von der räumlichen Disposition
der Erschließungstrassen, Baufelder etc.) archäologische Grabungen mit ausreichendem zeitlichem Vorlauf zu den geplanten Baumaßnahmen durchgeführt
werden. Auftretende Befunde und Funde sind sachgerecht auszugraben und zu
dokumentieren.

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am . . . . . . . . . . geprüft und mit
Beschluss-Nr. . . . . . . . . über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom . . . . . . . . . mitgeteilt.

Gehölzschutz

Unabhängig von den Festsetzungen des Bebauungsplanes ist die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen
Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) in ihrer gültigen Fassung zu beachten.
8

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Abwägungsvermerk

lhu
Sc utg .
str
str.
lhe
tsc
Rie

Maßgeblicher Außenlärmpegel im Nachtzeitraum

Waldersatzmaßnahme: Zwei Teilflächen des Flurstücks 222/3,
Gemarkung Wachwitz zur Erstaufforstung mit einer Gesamtfläche
von 3.500 m2

Archäologische Bodenfunde

7

4.

ße
Steinstra

Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrslärm Lärmpegelbereiche
Für die Gebäude im Plangebiet sind durch geeignete Grundrissgestaltung oder
durch eine erhöhte Schalldämmung der Außenbauteile sicherzustellen, dass die
Anforderungen an den Schallschutz innerhalb schutzbedürftiger Räume eingehalten werden. Es sind bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Schallimmissionen zu treffen. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen sind
mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung auszustatten.

V

Wahl geeigneter Beleuchtungsmittel und Standorte
Die Beleuchtung im Außenraum ist in Intensität und Dauer auf das notwendige
Mindestmaß zu reduzieren. Horizontale und nach oben abstrahlende Beleuchtung ist nicht zulässig. Es sind abgeschirmte Leuchten mit geschlossenem Gehäuse deren Oberflächentemperatur unter 60°C liegt sowie Leuchtmittel, die
einen geringen Anteil an UV-Licht im Spektrum aufweisen, zu verwenden.
Leuchtmittel sind mit warmweißem Licht (Lichtfarbe 2000 K oder niedrigem BlauAnteil) mit hohem gelben Lichtanteil zu wählen. Die Aufstellhöhe der Lampen ist
niedrig zu halten.

g.

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Kulturdenkmale

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan sowie die zusammenfassende Erklärung
auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. . . . . . . . . am
. . . . . . . . . . . bekannt gemacht. In der
Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von Vorschriften nach
§ 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und
Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf Fälligkeit
und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1 und 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen
für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Darüber hinaus können die Planungsunterlagen während des o.g. Veröffentlichungszeitraumes montags bis freitags von 9 bis 18 Uhr im
Stadtforum Dresden, 1. Obergeschoss, Aus
stellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14,01069 Dresden, eingesehen werden.

er
ch
ls
üh ten
Br ar
G

PG 7: Pflanzung von Bäumen auf der öffentlichen Platzfläche
Im Kreuzungsbereich Planstraße A / Lingnerallee sind auf der verkehrsberuhigten
Platzfläche vor dem Torhaus 3 hochstämmige Laubbäume zu pflanzen.

9

1

2

PG 6: Baumpflanzungen im Innenhof / Bereich Aussparung Tiefgarage
Im Innenhof WA 01 sind mind. 4 und im Innenhof WA 02 mind. 6 standortgerechte Laubbäume zu pflanzen.

Erhalt von Einzelbäumen, Baumgruppen, Baumreihen
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind inklusive
der Wurzelbereiche dauerhaft zu erhalten, zu sichern und zu pflegen. Während
der Bauphase sind die Gehölze vor Beschädigungen wirksam zu schützen. In
Bereichen, in denen Bauarbeiten bis an Wurzel- und/oder Kronenbereiche heranreichen, sind vor Baubeginn einzelfallbezogene Baumschutzmaßnahmen durchzuführen. Die im Wurzelbereich (Kronentraufbereich zuzüglich 1,50 m) gelegenen Abschnitte von Verkehrsflächen sind in wasser- und luftdurchlässiger Bauweise zu befestigen. Bei nicht reversibler Beschädigung oder Abgang von Bäumen sind diese zu ersetzen. Die Ersatzpflanzungen sind in der Mindestqualität:
Hochstamm, 3x verpflanzt, mit Db, StU 16 – 18 cm an gleicher Stelle zu leisten
und mindestens über 3 Vegetationsperioden zu pflegen.

Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6 BauGB)

Verminderung des Kollisionsrisikos an Glasflächen
Bei Glasflächen von >2 m2 (ohne Unterteilung) ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch die Integration flächiger Markierungen oder
durch die Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung
möglicher Spiegelungen durch einen geringen Reflexionsgrad vorzusehen.

Bekanntmachungsvermerke

BIELENBERG ARCHITEKTEN, Dresden 23.10.2025

PG 3: Pflanzung Bäume entlang der Pirnaischen Straße
In Ergänzung des festgesetzten Baumerhalts sind mind. 5 Laubbäume entlang
der nördlichen Seite der Straße zu pflanzen.

PG 5: Pflanzung von Bäumen und Anlage einer Gehölzpflanzung auf der
Grünfläche
Im Bereich der Grünfläche sind mind. 5 Stück standortgerechte, hochstämmige
Laubbäume und eine geschlossene Heckenanlage auf mindestens 50 m2 mit
einer Pflanzdichte von 6 Pflanzen pro m2 (als Habitat für den Gelbspötter) anzulegen.

IV

9.

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurde in der Zeit vom . . . . . . . . . . . .
bis einschließlich . . . . . . . . . . . . . auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
www.dresden.de/ offenlagen veröffentlicht.
Zusätzlich wurden die kompletten Planungsunterlagen auch auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung unter
www.bauleitplanung.sachsen.de veröffentlicht.

LANDESHAUPTSTADT
LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 389 B
Dresden-Altstadt I Nr. 45
Stadtquartier am Blüherpark-Mitte
- Entwurf zur Veröffentlichung Textliche Festsetzungen
Blatt 2 von 2

c

Teilfläche 1
Flurstück 222/3

PG 4: Pflanzung Baumreihe entlang der Blüherstraße
Es ist eine Baumreihe aus mind. 12 Laubbäumen entlang der westlichen Seite
der Straße zu pflanzen.

Der Gefahrenverdacht und dessen Konfliktpotenziale sind soweit aufzuklären,
dass im Rahmen der planungsgemäßen Nutzung eine Gesundheitsgefährdung
durch Bodenkontaminationen oder schadstoffhaltige Bodenbeimengungen ausgeschlossen ist bzw. durch Sanierung und/oder bautechnische Sicherungsmaßnahmen ausgeschlossen werden kann.

Innerhalb des Plangeltungsbereichs befinden sich Teile des Kulturdenkmals
Sachgesamtheit "Blüherpark“ sowie Teile des Kulturdenkmals Sachgesamtheit
"Großer Garten". Diese sind in der Planzeichnung entsprechend gekennzeichnet.
Sämtliche Maßnahmen bedürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung
oder denkmalschutzrechtlichen Zustimmung im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens.

PG 1: Pflanzung von Straßenbäumen entlang der Planstraße A
Es sind 2 Baumreihen aus insgesamt 35 großkronigen Laubbäumen entlang der
Planstraße A zu pflanzen.
PG 2: Pflanzung von Straßenbäumen entlang der Planstraße B
Es sind mind. 9 Laubbäume entlang der Planstraße B zu pflanzen.

Die in der Planzeichnung mit Alt. 02 gekennzeichnete Fläche ist im Altlastenkataster als Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/208398) mit der Altlastenbezeichnung: Dresdner Gold-u.Silber-Scheide-Anstalt erfasst.

Artspezifische Nistkästen an Gehölzen und Gebäuden:
- 4 Nistkästen für Kohl- und Blaumeise an Gehölzen
- 2 Nistkästen für Kohl- und Blaumeise an Gebäuden
- 2 Nistkästen für Baumläufer (Gartenbaumläufer) an Gebäuden und/oder
Gehölzen
- 2 Nistkästen für Stare mit 48 mm Einflugloch an Gebäuden und/oder Gehölzen
- 5 Ganzjahresquartiere für Fledermäuse an Gebäuden
- 5 Sommerquartiere für Fledermäuse an Gebäuden
- 6 Sommerquartiere für Fledermäusen an Gehölzen

___________________
Der Oberbürgermeister

str.

Maßgeblicher Außenlärmpegel im Tagzeitraum

Die in der Planzeichnung mit Alt. 01 gekennzeichnete Fläche ist Teilfläche einer
im Altlastenkataster erfassten Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62/233022)
mit der Altlastenbezeichnung: Robotron-Messelektronik "Otto Schoen".

Siegel

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom . . . . . . . . um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Reiß
igerstr.

Die Kompensationsmaßnahme Waldersatz wird anteilig der jeweiligen
WA-Fläche den Baugrundstücken zugeordnet.

Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen
belastet sind (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

aß
e

Waldersatz
Außerhalb des Plangebietes ist eine Maßnahme als Waldersatz entsprechend
Beiplan durchzuführen, die als Kompensation für das Bauvorhaben angerechnet wird. Die Umwidmung der zwei landwirtschaftlich genutzten Teilflächen des
Flurstücks 222/3 (Gemarkung Wachwitz) zur Erstaufforstung von insgesamt
3.500 m2 (Teilfläche 1 mit 2.500 m2 und Teilfläche 2 mit 1.000 m2) als Waldersatz
wird dem Geltungsbereich dieses Bebauungsplans vollständig zugeordnet.

1

Dresden,

str

Ausgleichsmaßnahmen und Zuordnungsfestsetzung zum naturschutzrechtlichen Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
(§ 9 Abs. 1a BauGB)

Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 BauGB)

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der Planzeichnung und dem
Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

An
ton
-

11.

III

Schaffung von Nisthilfen für Vögel
Für die durch Fällarbeiten betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten der europäischen Vogel- und Fledermausarten sind 26 artspezifische Nisthilfen zu realisieren. Die genaue Lage aller Nisthilfen ist vorab mit einer sachkundigen Person
und der Unteren Naturschutzbehörde abzustimmen. Über einen Zeitraum von
mind. 10 Jahren ist die jährliche Kontrolle auf Funktionsfähigkeit und Besatz sowie die Reinigung der angebrachten Nisthilfen durch nachweislich fachkundiges
Personal vorzusehen und durch Betreuungsverträge zu sichern.

Ausfertigungsvermerk

Zöllner
str. -

Pflanzenliste Kletterpflanzen (Auswahl):
Akebia quinata
- Akebie
Aristolochia macrophylla
- Pfeifenwinde
Clematis i.S.
- Clematis in Sorten
Hedera helix i.S.
- Efeu in Sorten
Humulus lupulus
- Hopfen
Hydrangea petiolaris
- Kletterhortensie
Parthenocissus i.A.
- Wilder Wein in Arten
Vitis vinifera i.S.
- Echter Wein in Sorten
Wisteria i.A.
- Blauregen in Arten

Niederschlagswasserbewirtschaftung
Die Errichtung der Gebäude einschließlich Tiefgaragen ist nur zeitgleich oder
nach Herstellung der zentralen Versickerungsanlagen in Planstraße B zulässig.
Eine vorgezogene Errichtung der Gebäude ist ausnahmsweise zulässig, wenn
durch geeignete Maßnahmen und Anlagen eine vollständige Versickerung des
Niederschlagswassers auf dem jeweiligen Grundstück selbst nachgewiesen wird.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan- 8.
entwurfs und die bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben
wurden mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen
schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht
werden können, am . . . . . . . . . . im
Dresdner Amtsblatt Nr. . . . . . . bekannt
gemacht.

Cranach
str.
Thom
ae-

975
113.38

str
aß
e

ee

BrBr

113.20

er-

113.19
113.31

ch

all

113.34

113.30

Fe
ts

les

113.34

Ste
pha nien-str.

rku

113.12
113.30

IV

Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

str.

He

W W

Sc
hu
ma
nn
str
Re
.
ißi
ge
r-

W

112.92

all
ee

112.75
W

Permo
se
str. rPerm
os
Silb
str. erPöppel- manners
tr
.
mannDürerstr.
str.

113.19

W

Genehmigungsvermerk

str.

113.38
112.56

112.50

7.

Der Ausschuss für Stadtenwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. . . . . . . vom . . . . . . . . . . den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

Ökologische Fäll-/ Baubegleitung
Bauvorbereitungs-, Rodungs-, Fäll- und Bauarbeiten sowie die Umsetzung von
Maßnahmen des Artenschutzes sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch sachkundige Personen zu planen, zu betreuen und zu überwachen.
Bei Rodungen von Gehölzen sind Höhlen, Spalten und Risse zu untersuchen.
Eine Fällbegleitung ist für alle Gehölze im Geltungsbereich durchzuführen.

Hä
hn
el-

114.13

2837

straß
e

113.66
113.15

113.06

Maßnahmen zum Artenschutz

Grund
ig-Str
.

P

6

Hans-

1307/5

In Ergänzung der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden (StGaFaS) in der Fassung vom 29.06.2018 wird eine
weitere Reduzierung notwendiger Stellplätze für Kraftfahrzeuge in Höhe von
15 % ermöglicht, wenn mindestens zwei der wohnstandortbezogenen Mobilitätsmaßnahmen je Kategorie M1, M2 und M3 und mindestens zwei der kommunikativen Maßnahmen je Kategorie K1, K2 und K3 aus dem Mobilitäts- und Kommunikationskonzept nachweislich dauerhaft umgesetzt werden. Das Konzept ist
Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan (Anlage C.1 als Auszug aus
Erschließungskonzeption Verkehr/Medien - Anlage 1)

Str.

Altstadt II

2836

Win
terg
arte
n-

248/a

113.10

112.89

1307/3

112.72

112.38

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

straß
e

112.41112.42

Beiplan 02 (Prinzipskizze)

Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 Buchstabe b BauGB)

3.

Georg
Nerlic h-

1276/i

W

112.49

Begrünung von Fassaden
Mindestens 20% der Hoffassadenflächen sind durch bodengebunde Kletterpflanzen unter Verwendung geeigneter Rankhilfen zu begrünen, wobei die oberste
Bemessungshöhe für die Berechnung des Umfangs der Verpflichtung 9,00 m
Gebäudehöhe beträgt. Das sich hieraus ergebende Flächenmaß der Begrünung
kann an den betreffenden Gebäudefronten frei angeordnet werden. Die Begrünung der Seitenflächen von Balkonen kann auf das geforderte Maß angerechnet
werden. Die Pflanzen sind dauerhaft zu pflegen und zu unterhalten und bei Abgang zu ersetzen.

8.3

Mögliche Reduzierung von Kfz-Stellplätzen

Mars
chne
r-

5

114.32

z-

A

Gü
nt

113.07

113.00

Riets
chels
tr.
Dürers
tr.
Düre
rstr.
Pesta
lozzis
traße

Tabelle: Anforderungen an die Luftschalldämmung von Außenbauteilen

Siegel

Bloc
hma
nnstr
aße

2C
2835

aß
e

Altstadt I

203

Flächenbefestigungen
Wege- und Platzflächen sind mit versickerungsfähigen Materialien mit einem
mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 zu befestigen. Flächenbefestigungen
außerhalb der Verkehrsflächen sind nur mit Materialien zulässig, die einen SRIWert (Solar Reflectance Index) von mehr als 0,35 aufweisen.

115.06

r.
st
us
st
gu
Au

Der Anteil der freizuhaltenden Fläche ist aus der Fläche der jeweiligen Gemeinschaftstiefgarage in Bezug zur Gesamtfläche der Tiefgaragen des jeweiligen
Baugebietes (WA 01 bzw. WA 02) zu ermitteln. Eine Zusammenlegung erforderlicher Flächenanteile ist möglich.

973

2834

1276/h

do
Si

Freihaltung von Teilflächen in Innenhöfen
Für die Anpflanzung von Bäumen entsprechend PG 6 sind im WA 01 mind.
150 m2 und im WA 02 mind. 200 m2 der Innenhoffläche von baulichen Anlagen
ober- und unterhalb der Geländeoberfläche freizuhalten und unversiegelt zu
belassen. Teilflächen müssen jeweils mind. 50 m2 groß sein.

1276/g

2677/1

Parkse
wie
ger
re rBür
sDooye
rgi
.
pu tr.
r.
s
str H St
lWa
ve
ru
St
ße
tra
ys
sk
tr.
zin
sc
ns
Mo
nie

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

113.06

112.98

Dresden,

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 6. März 2024 um
Stellungnahme gebeten.

str.

Bei Gebäuden oder Gebäudeteilen bis zu 6 Geschossen und Flachdach darf die
zulässige Höhe baulicher Anlagen ausnahmsweise durch Treppenanlagen und
Aufzüge um max. 3,00 m überschritten werden, sofern diese mindestens um das
Maß der Überschreitung von der Gebäudeaußenkante des Regelgeschosses
zurücktreten.

8.1

Festsetzungen zu Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 BauGB)

2B

112.82

Gemäß Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten (z. B. Bohranzeigedaten) an das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie als zuständige Behörde. Es sind die jeweiligen Fristen einzuhalten.

straße

Ausnahmen von der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 6 BauNVO)

8

W

str.

2.5

Das auf den privaten Grundstücken anfallende Niederschlagswasser ist zu nutzen, vor Ort zu versickern oder in die festgesetzte zentrale Versickerungsanlage
abzuleiten. Die Ableitung des auf privaten Grundstücken anfallenden Niederschlagswassers in die öffentliche Mischwasserkanalisation ist ausgeschlossen.

W

Wall-

In Abhängigkeit der Geschossigkeit sind maximal folgende Gebäudehöhen zulässig: 4 Geschosse 15,00 m; 5 Geschosse 18,00 m; 6 Geschosse 21,00 m;
7 Geschosse 24,00 m. Als Gebäudehöhe gilt die Oberkante Attika bzw. Firsthöhe.
Bei 6- und 7- geschossigen Gebäuden mit geneigten Dächern ist eine Traufhöhe
von 18 m an mindestens 70% der Fassadenlänge nicht zu überschreiten.

Wertstoffsammelbehälter sind als Unterfluranlagen zu errichten.

1275

1276/1

See

Festgesetzte Höhe baulicher Anlagen
(§ 16 Abs. 2 Nr. 4 BauNVO)

Flächen für die Abfallentsorgung und Verbringung des
Niederschlagwassers (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB )

115.23

112.95

Bergstr.

2.4

7

An den mit Gehrechten festgesetzten Flächen sind Einfriedungen nur als Pflanzungen zulässig. Zu öffentlichen Verkehrsflächen sind Tore im Gebäude zulässig.

1276/2
1276/3

W

nMarie

Die Geschosshöhe des Erdgeschosses bei festgesetzter ebenerdiger Einordnung des Erdgeschossfußbodens (äußere Quartiersecken) muss mind. 4,00 m
betragen. Geringfügige Abweichungen um bis zu 20 cm sind zulässig.

Im WA 01 und WA 02 ist jeweils eine gebäudeintegrierte Umspannstation für die
jeweilige Quartiersversorgung zu errichten. Freistehende Umspannstationen in
den festgesetzten öffentlichen Grün- und Verkehrsflächen sind nicht zulässig.

112.87

rAm
ile e
Seass gli
g. g
ein
ofs
W str.
hrh
Rö

Bei Wohnnutzungen ist das Niveau des Erdgeschossfußbodens bei 0,70 m bis
1,10 m über dem Höhenbezugspunkt anzuordnen (Hochparterre). Maßgeblich ist
die Oberkante des Fertigfußbodens. Bei festgesetzten andersartigen Nutzungen
ist das Niveau des Erdgeschossfußbodens ausnahmsweise auf dem Höhenbezugspunkt einzuordnen. Geringfügige Anpassungen zugunsten einer ebenerdigen Einordnung sind zulässig.

Versorgungsflächen zur Verteilung von Strom
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB )

W

113.04

t II
114.57

1276/4
W

lee
-Al
tra
Os
rte
ea
Th

Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschossfußbodens und der
Geschosshöhe (§ 16 Abs. 5 BauNVO)

6

115.02

Maschendrahtzäune (außer innerhalb von Hecken), geschlossene Plastikzäune,
Holzwände und Mauern aus Betonsteinen sind als Einfriedungen nicht zulässig.

dnera-Lin r.
Herth
St

2.3

In den Baugebieten sind PKW-Stellplätze und Garagen nur in unterirdischen
Geschossen (Tiefgaragen) zulässig. Die Ein- und Ausfahrten sind innerhalb der
Gebäude anzuordnen.

239/8

-A
ltst
ad

AmckQuuennen
br

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen an nicht fertig ausgebauten Verkehrsflächen (Planstraße A und B) ist die interpolierte Höhe an den
Schnittpunkten der jeweils angrenzenden fertig ausgebauten Straßen mit Planstraße A bzw. B.

Stellplätze und Garagen (§ 12 Abs. 6 BauNVO)

2A

51

str

Bezugspunkt der Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen ist die gemittelte Höhe
der fertig ausgebauten Verkehrsstraßen (Lingnerallee, Blüherstraße, Pirnaische
Straße) an der Straßenbegrenzungslinie zwischen den Schnittpunkten der Verlängerung der Seitenwände der Gebäudeabschnitte mit der Straßenbegrenzungslinie.

5.2

115.11

Geric
h
str. tsGerich
tsstr.

Bestimmung des Höhenbezugspunktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)

Nebenanlagen sind außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen nicht
zulässig. Ausgenommen hiervon sind offene Fahrradabstellplätze sowie in den
Innenhöfen auch Fahrradboxen und eingegrünte private Mülltonnenstellplätze.

112.91

ÖW

2673/1

115.14
115.11

1277/1

Math
ilde
nstr
aße

2.2

Nebenanlagen (§ 14 BauNVO)

1276/5

1C

113.04

113.00

str.

W

114.33

113.33

1307/2

239/6

114.67

Zirku
s-

W

114.64

1276/6

Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster, Bearbeitungsstand
. . . . . . . . . . . . , hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes wird
bestätigt.

stra
ße

Die zulässige Grundfläche darf ausnahmsweise an den Quartiersecken bis zu
einer Grundflächenzahl von 0,7 überschritten werden bei gleichzeitiger Berücksichtigung der unter Bauordnungsrechtliche Festsetzungen II. Pkt. 3 benannten
Gebäudeabschnitte.

5.1

Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

239/4

W

é-

Ausnahme vom Maß der zulässigen Grundfläche (§ 16 Abs. 6 BauNVO)

5

1246

114.62

Übereinstimmungsvermerk

nn

1B

1284/q

W

114.74

Hase
nberg

113.23

114.48

1264/4

Straße

2.1

Im Allgemeinen Wohngebiet sind mind. 26% der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden könnten.

Sppl
114.63

1264/2

6.

___________________
Der Oberbürgermeister

Le

113.26

Werden im Rahmen der weiteren Planung Untersuchungen mit geologischem
Belang (z. B. Baugrundgutachten, hydrogeologische Untersuchungen für Versickerungsanlagen) durchgeführt, sind die Ergebnisse gemäß § 15 (Geowissenschaftliche Landesaufnahme) des Sächsischen Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes (SächsKrWBodSchG) dem Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie zur Verfügung zu stellen.

Bl
üh
er
-

113.67

114.51

Mü

Zin
ze
nd
orf
str
aß
e

113.00

114.33

114.88

199

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 und Abs. 3 BauGB)

Flächen für den Sozialen Wohnungsbau (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)

114.36

1263/8

Münzg.

2

4

Str
aß

e

114.53

str.

Innerhalb der Bebauung der vier äußeren Quartiersecken (Planstraße A / Pirnaische Straße, Pirnaische Straße / Blüherstraße, Planstraße A / Lingnerallee, Lingnerallee / Blüherstraße) sind Wohnungen im Erdgeschoss nicht zulässig. Zusätzlich sind innerhalb der Bebauung der südwestlichen und südöstlichen Quartiersecke (Planstraße A / Lingnerallee, Lingnerallee / Blüherstraße) im 1. Obergeschoss Wohnungen nur auf max. 50 % der Nutzfläche zulässig. Die Quartiersecken werden durch die Festsetzung II.3 Gebäudeabschnitte definiert.

114.50

114.88

he

1263/5
1280/1

2839/1

Pflanzgebote, Festlegung der anzupflanzenden Arten, Anzahl und Qualitäten
Für die Pflanzgebote PG 1 bis PG 7 gilt: Die Bäume sind in der Mindestqualität
Hochstamm, 3x verpflanzt, mit Drahtballen (Db), Stammumfang (StU) 16 – 18 cm
zu pflanzen, zu pflegen und dauerhaft zu erhalten. Die Baumscheiben sind zu
begrünen. Abgängige Bäume sind artgleich zu ersetzen. Baumreihen sind
einheitlich aus einer Baumart zu gestalten. Pflanzarten, Pflanzstandorte und die
Ausführung ist mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Die
Standorte dürfen um bis zu 5 m von der Festsetzung in der Planzeichnung
abweichen.

isc

230

Vertikale Differenzierung der Nutzung durch teilweisen Ausschluss von
allgemein zulässigen Nutzungen (§ 1 Abs. 7 Nr. 2 BauNVO)

na

1284/1
W

Skatepark

In Richtung Lingnerallee sind Einfriedungen mit Hinterpflanzungen aus Laubgehölzen vorzusehen. Quartiersecken mit öffentlichkeitswirksame Nutzungen
(Nichtwohnnutzungen im Erdgeschoss) sind hiervon ausgenommen.

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
7. März 2024 im Dresdner Amtsblatt Nr.
e28-03-2024 bekannt gemacht. Die Planunterlagen haben in der Zeit vom 11. März 2024
bis einschließlich 12. April 2024 im Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz- Ring 19,
01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Galeri
estrJü
. 231
Kl.
Weiß
Gas e Kir
chg.
se
Gew
a
Rin ha ndu
sg
Rin - str.
gstr
.
Sc
hie
ßg
.

1324/4

Bei Durchführung von Bodenaufschlüssen und Bohrarbeiten bestehen gesetzliche Melde- und Mitteilungspflichten.

Siegel

Viktoriastr.

1A

114.97
115.02

Einfriedungen zu öffentlichen Flächen sind mit einer Höhe von max. 1,00 m zulässig.

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Re
itb
ah
nBres
laue
Str. r
Reit
bah
nstr.

114.13

113.89

113.54

Ausnahme von der Anwendung der Lärmpegelbereiche: Von den Anforderungen
kann abgewichen werden, wenn im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen
wird, dass die Geräuschbelastung einzelner Gebäudeseiten geringer ausfällt.

2.

E
miscrstr. h-

1263/2

113.61

e
lle

1.2

Bodenschutz / Bodenaufschlüsse / Melde- und Mitteilungspflichten

1244

114.90

ra
ne

Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen Gartenbaubetriebe und Tankstellen
sind nicht zulässig.

Baugrenzen dürfen oberhalb des Erdgeschosses zur Ausbildung von offenen Balkonen, Loggien, Wintergärten und Erkern ausnahmsweise um jeweils folgende
Maße überschritten werden:
- Auskragende geschlossene Bauteile mit einer Tiefe von max. 1,25 m
auf bis zu 35% der jeweiligen Fassadenlänge
- Offene Balkone mit einer Tiefe von max. 1,80 m auf bis zu 50% der
jeweiligen Fassadenlänge.
- Die Summe der auskragenden Bauteile (Balkone, Loggien, Erker) darf
50% der jeweiligen Fassadenlänge nicht überschreiten.

5

114.52

Pir

ng

Ausschluss ausnahmsweise zulässiger Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)

4
114.67

Li

1.1

Baulinien dürfen ausnahmsweise zur Ausbildung von offenen Balkonen, Loggien,
Erkern, Wintergärten, Eingänge und Treppenanlagen um jeweils folgende Maße
überschritten werden:
- Erker, Wintergärten, Eingänge und Treppenanlagen an der Lingnerallee
und der Pirnaischen Straße mit einer Tiefe von max. 1,50 m auf bis zu
25% der Fassadenlänge
- offene Balkone, Loggien und Erker oberhalb des Erdgeschosses mit
einer Tiefe von max. 1,25 m auf bis zu 35% der Fassadenlänge
- Die Summe der vortretenden Bauteile darf 50% der jeweiligen Fassadenlänge nicht überschreiten

114.53

1262/1
113.92

113.67
113.68

2

1174/12

XV

114.14

1256/11

e

Art der baulichen Nutzung – Allgemeines Wohngebiet (WA)
(§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Baulinien dürfen oberhalb des 3. Obergeschosses zur Ausbildung von max. zwei
Staffelgeschossen unterschritten werden.

114.37
114.93

114.57
111.45

le

1

Ausnahmen von Baulinie oder Baugrenze
(§ 23 Abs. 2 und Abs. 3 BauNVO)

114.91

1261/2
115.13

114.58

1249/1

al

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

3.1

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 und Nr. 10 BauGB)

9

er

I

3

Begrünung von Dächern
Dächer sind zu mind. 70% zu begrünen und als begrünte Fläche dauerhaft zu
erhalten. Bei der Wahl des Schichtaufbaus und der Vegetationsbedeckung ist ein
Abflussbeiwert von höchstens 0,3 dauerhaft zu gewährleisten. Die begrünten
Dachflächen sind auf mind. 12 cm Substratauflage mit krautigen Pflanzen, Gräsern und Sedum so zu bepflanzen, dass eine geschlossene Vegetationsfläche
erzeugt wird.

114.93
W W

114.56

gn

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN

Bei 6- und 7- geschossigen Gebäuden mit geneigten Dächern ist eine Traufhöhe
von 18 m an mindestens 70% der Fassadenlänge nicht zu überschreiten.

Einfriedungen

Mü

An
nen
-

1260
111.60

VI

An Fassaden müssen die nach außen abschließenden Bauteile der Gebäude
mindestens folgende Gesamtbauschalldämmmaße R’w aufweisen:

Begrünung unterbauter Grundstücksflächen
Mindestens 60% der nicht überbauten Flächen über Tiefgaragen sind mit einer
durchschnittlichen Substratschichthöhe von mind. 80 cm als durchwurzelbare
Bodenüberdeckung intensiv zu begrünen. Der Anteil des mit Stauden und Sträuchern begrünten Bereichs, darf 70% der intensiv begrünten Fläche nicht unterschreiten. Die Begrünung ist dauerhaft zu erhalten und fachgerecht zu pflegen.

XVI

n
Li

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (BGBl. I S. 3634), zuletzt geändert am 12. August 2025 (BGBl. 2025 I Nr.
189), sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 11. Mai 2016
(SächsGVBl. S. 186), zuletzt geändert am 1. März 2024 (SächsGVBl. S. 169)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert am 27. Juni 2025
(SächsGVBl. S. 285), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am . . . . . . . . . . 2025 den Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I
Nr. 45, für das Gebiet Stadtquartier am Blüherpark-Mitte, bestehend aus der
Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als
Satzung (2 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Bei Flachdächern sind die Rücksprünge sowohl straßen- als auch hofseitig
anzuordnen. Sie können anteilig zur Hof- bzw. Straßenseite variieren, müssen
jedoch mindestens 35% der jeweiligen Fassadenlänge betragen.

9a
VI

W

vom ............... 2025

114.92

116.41

Schloß-

1259/1

114.56

195

W

1258/1

VI

114.32

ße

Das 6. und 7. Vollgeschoss der Gebäude ist je Baugrundstück gestaffelt/geneigt
auszubilden. Dabei darf die Grundfläche des 6. Geschosses max. 70%, die des
7. Geschosses max. 60% des Regelgeschosses betragen.

4

18

tra

Stadtquartier am Blüherpark-Mitte

Staffelung/Ausbildung der Vollgeschosse (§ 16 Abs. 5 BauNVO)

Begrünung nicht unterbauter Flächen
Nicht unterbaute Flächen sind zu begrünen und als Grünfläche zu erhalten. Die
Flächen sind auf einem Anteil von mind. 20% mit Sträuchern zu bepflanzen. Ausgenommen sind straßenseitige Bereiche vor gastronomischen Einrichtungen für
Außensitzplätze. Spielanlagen sind zulässig. Der Standort von Bäumen darf bis
zu 5 m vom zeichnerisch festgesetzten Standort abweichen.

Gebäude sind mit einer den gutachterlich ermittelten maßgeblichen Außenlärmpegeln entsprechenden Luftschalldämmung der Außenbauteile nach DIN 4109 je
Raumart auszuführen. Die auf die jeweiligen Fassaden einwirkenden Außenlärmpegel und Lärmpegelbereiche (LPB) sind im Beiplan 01 entsprechend gekennzeichnet. Für die Errechnung des sich ergebenden Schalldämmmaßes ist die o.g.
DIN in der zum Zeitpunkt der Bauantragsstellung gültigen Fassung maßgeblich.

113.95

he
rs

Dresden-Altstadt I Nr. 45

2.6

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

114.30

114.54

Blü

Bebauungsplan Nr. 389 B

8.2

Dresden,

1243

W

Die zulässige Höhe baulicher Anlagen darf durch Geländer/Absturzsicherungen
auf allen Dächern um bis zu 1,50 m überschritten werden.

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. . . . . . am . . . . . . . . . als
Satzung beschlossen und die Begründung
sowie die zusammenfassende Erklärung
nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan
gebilligt.

II F

1257/1

194 196
Schulg.

3211/1
114.60

A

1245/1

erstr

W

3211/2

aße

113.82

Blüh

VI

W

Ferd
inan
dstr.

114.60

114.51

1284/a

IF

Vermerk über Satzungsbeschluss

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr.
V 3220/19 vom 6. November 2019 die Aufstellung des Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
5. Dezember 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr.
49/2019 bekannt gemacht.

114.14

114.31

1256/7
114.60

114.64

1254

5.

Aufstellungsvermerk

114.59
114.60

V

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

1.

V W3

114.20

12

114.81

111.78

R
äc
kn
itz
st
ra
ße

114.68

114.63

192

111.50

9

114.26

ÖF
W

114.67

114.62

VW
2

U

-A

114.58114.71

114.44

Verfahrensvermerke

VS

114.75

1174/9
114.26

192
HerbertWehner-Pl.
See- s.

W

Am
Ha
bhf uptS.
t.P
ete
rsb
ur
ge
r
Str
.

114.07

1174/11

13

Bebauungsplan Nr. 389 B
Dresden-Altstadt I Nr. 45
Stadtquartier am Blüherpark-Mitte

21

ae

XV
114.84

