Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Dresc.en.
£)LG2C QU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB4

Datum:

t 1, Ohl. 2025

Kostenlose Dresden Card

AF0849/25

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit der Einführung der Beherbergungssteuer 2015 hat der Stadtrat beschlossen, dass es für
die Gäste eine kostenlose Dresden Card geben soll. Diese wurde auch 2017 eingeführt mit ei­
ner überschaubaren Anzahl an Vergünstigungen für Touristen. Die Karte selbst ist allerdings
nicht kostenlos, sondern muss kostenpflichtig erworben werden.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Aus welchen Gründen ist die vom Stadtrat beschlossene kostenlose Vorteilskarte (siehe
V0297/15) kostenpflichtig?"

Die kostenlose Vorteilskarte aus dem Beschluss zur Vorlage V0297/15 „Satzung über die Erhe­
bung einer Beherbergungssteuer in der Landeshauptstadt Dresden" wurde aufgrund von Budge­
trestriktionen im Doppelhaushalt 2021/2022 zum Ende der regulären Laufzeit beendet. Finanzi­
elle Mittel aus der Beherbergungssteuer werden mit dem Hinweis auf den Charakter der nicht
zweckgebundenen Steuereinnahme grundsätzlich nicht pauschal für tourismusbezogene Ausga­
ben zur Verfügung gestellt, sondern fließen regelmäßig in den städtischen Haushalt.
2. „Welche Vergünstigungen hält die Dresden Card derzeit für die Gäste bereit?"

Die reguläre Laufzeit der kostenlosen Gästekarte endete zum 31. Dezember 2021. Das Projekt
wurde bis dahin durch den touristischen Dienstleister der Landeshauptstadt Dresden betreut
und unter dem Titel „Dresden Card" geführt. Nach Beendigung des Vertrags zur kostenlosen
Vorteilskarte führte der touristische Dienstleister eine kostenpflichtige Karte unter demselben
Titel weiter.

- 2 -

Die Vergünstigungen, welche die kostenpflichtige (Folge-)Karte bereithält, entsprechen den je­
weiligen privatwirtschaftlichen Vereinbarungen zwischen dem touristischen Dienstleister und
den Vertragspartnern in dessen eigener wirtschaftlicher und konzeptioneller Verantwortung.
3. „Welche Erweiterungen hat die Dresden Card seit 2017 erfahren?"

Das Angebotsspektrum enthielt Vergünstigungen für Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden. Ausgewählte privatwirtschaftliche Angebote ergänzten das Spektrum.
4. „Inwieweit werden ÖPNV-Angebote mit einbezogen?"

Die Vergünstigungen der Karte konnten aufgrund der begrenzten finanziellen Mittel nicht auf
eine kostenlose Nutzung des ÖPNV für Übernachtungsgäste in Dresden ausgedehnt werden.
Die Karte wurde aus der Tourismusbranche insbesondere aufgrund des fehlenden ÖPNVAngebots kritisch betrachtet. In Gesprächen mit den Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) wur­
den Lösungen eruiert. Jedoch überstieg das Angebot einer kostenlosen DVB-Karte für alle Über­
nachtungsgäste in Dresden die finanziellen Möglichkeiten. Zudem wurde das Angebot als unver­
hältnismäßig eingeschätzt, insofern die meisten Übernachtungsgäste die Stadt zu Fuß erkunden.
Zahlenmäßig sind ein kleinerer Teil der Gäste außerhalb der Innenstadt untergebracht, so dass
eine flächendeckende Finanzierung der DVB-Nutzung für alle Übernachtungsgäste nicht als ziel­
führend eingeschätzt wurde.
5. „Wie erfahren die Gäste von der Dresden Card sowie den weiteren Angeboten?"

Die Beherbergungsbetriebe reichten die kostenlose Vorteilskarte an ihre Gäste aus. Seit Ende
2021 ist die kostenlose Vorteilskarte nicht mehr verfügbar.
6. „Welche Kosten entstehen durch die Dresden Card jährlich und wie wird die Dresden Card
refinanziert?"

Die kostenlose Vorteilkarte wurde Ende 2021 eingestellt und verursacht seither keine Kosten.
Mit freundlichen Grüßen

V

