Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0895/25
Datum: 28.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Nachfrage Tiefgarage Stadtforum

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Anfrage AF0850/25 habe ich folgende Nachfragen:

1. Wie viele Fahrzeuge können in dem gesonderten Bereich, der durch die Stadtverwaltung
Dresden angemietet wurde, parken?
2. Welche Kosten fallen dafür bei der Stadtverwaltung Dresden monatlich an?
3. Von welchen Geschäftsbereichen werden die Parkplätze genutzt?
4. Welche Kosten würden für die Stadtverwaltung entstehen, wenn die Stadträte berechtigt
werden, die Tiefgarage über ihre Parkkarte mit zu nutzen?
Für die Anzahl der derzeit vergebenen Parkkarten.
a. Für die Variante, dass das nur wochentags den Stadträten erlaubt ist
b. Für die Variante, dass das den Stadträten nur zu Ausschuss- und/oder Stadtratssitzungen erlaubt ist
5. Laut unserer Information gibt es auch Fahrradstellplätze für Mitarbeiter in der Tiefgarage.
Wie ist hier die Auslastung der Stellplätze?
6. Könnten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen dazu angeregt werden, ihr Fahrrad in der Tiefgarage oder an den Fahrradstellplätzen an der Nord- oder Ostseite zu nutzen, damit die

Fahrradstellplätze vor dem Eingang des Stadtforums Besuchern zur Verfügung stehen?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Robert Reschke

Seite 2 von 2

