Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/016/2010)
am Mittwoch, 10. November 2010,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/3

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Gäste:

keine

3/3

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Organisation Schönborner Advent

2

Allgemeines

Zu TOP 1:
Der Ortschaftsrat hat folgendes vereinbart:
. Feuerwehrverein stellt die Weihnachtsbäume
. Herr Kühne richtet sowohl Beleuchtung der Bäume und Buden ein
. Herr Schmidt/Verw.-stelle LB - bitte veranlassen, dass 3 Buden vom Bauhof aufgestellt werden
. Einkauf übernimmt Frau Neumann mit Frau Wolf
. Weihnachtsmann wird extern gebucht
. Aufbau am 04.12.2010 gegen 10:00 Uhr
. um Feuerschale und Holz kümmert sich Frau Wolf
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 2:
Das defekte Fallrohr am Gebäude Seifersdorfer Str. 1 Bibiliothek wurde bis heute noch nicht
repariert. Der Schaden an der Wand ist größer geworden. Das Liegenschaftsamt sollte unbedingt tätig werden und das kurzfristig reparieren.
Das Liegenschaftsamt soll informiert werden, dass der Feuerlöscher im Bürgerhaus Seifersdorfer Straße 6 seit 2004 abgelaufen ist und einer Erneuerung bzw. Prüfung bedarf.
Familie Stanzel will ihre Scheune abreisen und benötigt hierfür eine andere Unterstellmöglichkeit für den Schwibbogen. Hier soll bis zum Frühjahr eine Lösung gefunden werden.
Der Rasen auf dem Randstreifen der Seifersdorfer Straße 29 wurde noch nicht gemäht. Dies
sollte unbedingt wor dem Winter erfolgen.
Derzeit gibt es Probleme mit der Lieferung von gelben Säcken. Frau Neumann will sich dieser
Angelegenheit annehmen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

