Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0027/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Bitte an den Oberbürgermeister
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis zur nächsten Sitzung am 18.11.2025, unter
Berücksichtigung der Eingliederungsvereinbarung und der am 26. 09.2025 erlassenen Haushaltsperre für 2026, um Mitteilung des tatsächlich zur Verfügung stehenden konsumtiven und investiven Budgets für die Ortschaft Langebrück (ohne Schönborn) im Jahr 2026.
Darüber hinaus bittet der Ortschaftsrat den Oberbürgermeister um die gemeinsame Abstimmung zu investiven Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück für das Jahr 2026.

...

2/2

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

