Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0118/25
Datum: 01.10.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
Die am 26. September 2025 erlassene haushaltwirtschaftliche Sperre wird gemäß § 30 Satz 2
SächsKommHVO dahingehend eingeschränkt, dass die vom Stadtrat mit der Verabschiedung der
Haushaltssatzung 2025/2026 für Zuwendungen an Dritte in den Bereichen Soziales, Jugendhilfe,
Bildung, Kultur, Gesundheit und Sport bereit gestellten Mittel davon ausgenommen werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

27.10.2025
04.11.2025
01.12.2025
11.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Während die Stadtverwaltung insgesamt die Möglichkeit hat, finanziell problematische Situationen zu vermeiden, ist dies den einzelnen Zuwendungsempfängern, die aufgrund des Vollzugs
der Haushaltssperre nunmehr benötigte Zuwendungen nicht oder nicht in vollem Umfang bekommen können, natürlich nicht möglich. Weder die in den Bereichen Soziales, Jugend, Kultur,
Bildung, Gesundheit und Sport tätigen Vereine und Verbände noch die Menschen, denen diese
Arbeit zugutekommt, sind ursächlich für die zur Begründung der Haushaltssperre vorgetragenen
Gründe verantwortlich.
Eine 75- oder gar 50-prozentige Sperre für Bereiche, in denen Planungssicherheit eine Grundlage der täglichen Arbeit ist und in denen deshalb ein Großteil der ursprünglich im Haushalt bewilligten Mittel bereits gebunden ist, ist für die Betroffenen schlicht nicht umsetzbar, ohne dass
Strukturen nachhaltig zerstört werden.
Damit die vom Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel noch sinnvoll ausgereicht werden können, muss die Haushaltssperre für diese Bereiche möglichst schnell aufgehoben werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

