Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

24. OKT. 2025

Beschiusskontrclle zu V2174/23 (Sitzungsnummer: SR/0S8/2024)
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, Ge
meinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht
kommunaler Trägerschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschu
len, Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bil
dungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standort

pläne und langfristige ZIeiplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere
sozialräumllche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von so
zialen Indizes aus dem Blldungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von
Schulbezirken und der Optimierung der Erreichbarkelt von Schulen. Diese sollen als
Grundlage für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzielen.''

In Dresden gibt es derzeit 18 gemeinsame Schulbezirke und zwei Einzelschulbezirke.
Das Amt für Schulen hat anhand folgender Kriterien den aktuellen Zuschnitt der Grundschulbe
zirke überprüft:
-

Schulnetzplan 2023

-

aktuelle Schülerzahlen

-

prognostizierte Schülerzahlen
Anzahl der Anträge auf Grundschulbezirkswechsel

-2-

Einbeziehung der hohen Schülerzahlen in sozialräumlich sehr verdichteten Wohngebie
ten

Die Prognosen zeigen, dass die Schülerzahlen in den Randgebieten.deutlich sinken werden, wäh
rend im Stadtzentrum, insbesondere in den Bezirken Altstadt 1 und 2, die Zahlen aufgrund von
Bevölkerungswachstum und Migration steigen. Die angrenzenden Grundschulbezirke in Cotta,
Blasewitz und Plauen sind derzeit ebenfalls noch gut ausgelastet. Eine Umstrukturierung ist da
her derzeit nicht sinnvoll.

Bei den Anträgen auf Grundschulbezirkswechsel zeigt sich, dass Eltern häufig individuelle Präfe
renzen haben, wobei die Entfernung zur Schule meist keine entscheidende Rolle spielt. Gesprä
che mit Schulleitungen bestätigten zudem, dass der aktuelle Zuschnitt der Bezirke gut funktio

niert und eine Änderung eher problematisch gesehen wird. Auch punktuelle Änderungen, etwa
bei einzelnen Straßenzügen, sind nur in wenigen Fällen notwendig.
Nach unserer Kenntnis konnten in der Vergangenheit alle entsprechenden Ausnahmeanträge
zum Wechsel in einen anderen Grundschulbezirk positiv beschieden werden.

Insgesamt ist eine Änderung der Bezirksgrenzen momentan nicht zielführend. Stattdessen soll
ten derzeit andere Maßnahmen, wie die Erhöhung der Kapazitäten einzelner Schulstandorte
oder die Nutzung von Ausnahmeanträgen, geprüft werden.

Im Rahmen der Evaluation des Schulnetzplans 2026 wird der Zuschnitt der Grundschulbezirke

erneut überprüft, um bei sinkenden Schülerzahlen in einzelnen Bezirken mit weiterhin hohem
Schüleraufkommen eine Entlastung zu ermöglichen.

Es wird darauf hingewiesen, dass die Standorte der Grundschulen in sozialräumlich sehr verdich
teten Wohngebieten, insbesondere hinsichtlich der Entwicklung der Schülerzahlen, kontinuier
lich beobachtet werden. Diese Entwicklung wird auch künftig in den turnusmäßigen Planungsge

sprächen mit dem Landesamt für Schule und Bildung besondere Berücksichtigung finden.
2.

»mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit
einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten die
ser und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die

Bedarfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend Jährlich zu

aktualisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen
der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche
Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den
Landkreisen ist dafür zu verstärken.''

Unter Federführung des Amtes für Schulen wurde im Januar 2024 die Arbeitsgruppe „Dresdner
Norden" gegründet. An dieser nehmen Vertreterinnen und Vertreter der Landkreise Bautzen
und Meißen sowie der Gemeinde Ottendorf-Okrilla teil. Ziel dieser Arbeitsgruppe ist es, die Be-

darfe, welche sich aus den Industrieansiedlungen im Dresdner Norden insbesondere hinsichtlich
der schulischen Infrastruktur ergeben,zu thematisieren und zu quantifizieren. Darauf aufbauend
können entsprechend notwendige Maßnahmen umgesetzt werden. Im Rahmen dieser Arbeits
gruppe erfolgen regelmäßig gegenseitige Absprachen sowie Vororttermine, um entsprechende
Maßnahmen besser unterstützen zu können.

3.

„dem Ausschuss für Bildung des Stadtrates jährlich zu berichten zur weiteren Entwick
lung der Schülerzahlen im Bereich Schulen mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung und den Schullei

tungen Kooperationskiassen oder andere kooperative Modelle von allgemeinbildenden
Regelschulen mit Förderschuien unabhängig vom Förderschwerpunkt zu pilotieren."
An den Schulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung wurden zum 2. Stichtag des

Schuljahres 2024/2025 insgesamt 293 Schülerinnen und Schüler in 40 Klassen unterrichtet. Dies
entspricht einem Zuwachs von 26 Schülerinnen und Schülern und sieben Klassen im Vergleich
zum Vorjahr. Für das Schuljahr 2025/2026 hatte das Landesamt für Schule und Bildung einen
weiteren Klassenaufwuchs von vier zusätzlichen Klassen angekündigt. Dieser wird an der "Astrid

Lindgren"-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung abgebildet.

Für die Umsetzung eines kooperativen Schulmodells ist^ein Schulkonferenzbeschluss der jeweili
gen Schule notwendig. Außerdem wird zusätzliches Per$onal benötigt und entsprechende räum
liche Kapazitäten müssen vorhanden sein.

An den allgemeinbildenden Schulen stehen mittelfristig keine Raumkapazitäten für kooperative
Schulmodelle oder Kooperationsklassen zur Verfügung. Im Rahmen der turnusmäßigen Jahresauftaktveranstaltungen werden regelmäßig auch intensive Gespräche mit den Schulleitungen zu
diesem Thema geführt.

4.

„dem Stadtrat bis 31.12.2024 zu berichten zur Umsetzungsstrategie bezüglich der Anre
gungen aus den RegionalKonferenzen und den Beratungen der Stadtbezirksbeiräte zu
baulichen Entwicklungsbedarfen an einzelnen Schulstandorten (z.B. Schuistandort Ma
rien berger Straße).

Die Bau- und Sanierungsstrategie zur Bedarfsermittlung ist im Amt für Schulen als Entwurf vor
bereitet.

Im Falle der Förderschule MarienbergerStr. 7 sieht das Standortentwicklungskonzept eine Gene

ralsanierung vor. Gemäß des Stadtratsbeschlusses V1243/21 „Einrichtung einer Förderschule mit
dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule (in
klusive Hort)"vom 3. März 2022 ist der Schulstandort Marienberger Str. 5 nach dem Auszug der
92. Grundschule der Förderschule zugeordnet und Bestandteil des Standortentwicklungskonzep
tes.

5.

„sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schülerzahlen die
Klassenstärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert wer
den,insbesondere an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der
Richtwert Klassenbildung auf 23 reduziert wird."

Zum Thema fanden bereits erste Gespräche mit dem Freistaat Sachsen statt. Allerdings sind ak
tuell nach wie vor die gesetzlichen Vorgaben des Sächsischen Schulgesetzes und der Sächsischen
Klassenbildungsverordnung einzuhalten.

6.

„beim Landesamt für Schule und Bildung und dem Kultusministerium darauf zu drän
gen, dass die Anstrengungen zur besseren Verteilung der Vorbereitungsklassen Deutsch
als Zweitsprache im Stadtgebiet weiter forciert werden und hier lebenden ausländi
schen pädagogischen Fachkräften der(Quer-)Einstieg in den Schuldienst erleichtert
wird."

-4-

Die bessere Verteilung der Vorbereitungsklassen ist regelmäßig Thema in den turnusmäßig statt
findenden Gesprächen mit den Schulaufsichtsbehörden.
7.

„in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften dem Stadtrat weitere Schulstand
orte zur Entwicklung von Gemeinschaftsschulen zum Beschluss vorzuschlagen und ge
meinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu erörtern, wie dem Wunsch des
Ortschaftsrates Oberwartha nach der Entwicklung der Oberschule Cossebaude zur Ge
meinschaftsschule nachgekommen werden kann/'

Die Schulartänderung bestehender Schulstandorte ist entsprechend § 7a, Abs. 4, Satz 1 des
Sächsischen Schulgesetzes nur mit Beschluss der jeweiligen Schulkonferenz und im Einverneh
men mit dem Schulträger möglich. Dem Amt für Schulen als Schulträger liegen aktuell keine dies
bezüglichen Anträge vor.

Am 17. April 2024 wurden der Schulkonferenz der Oberschule Cossebaude die Möglichkeiten der
Entwicklung hin zu einer Gemeinschaftsschule ausführlich dargelegt. Im Anschluss hat sich die
Schulkonferenz der Oberschule Cossebaude gegen eine Schulartänderung in eine Gemein
schaftsschule ausgesprochen.

8.

„das Projekt Familienschulzentren als Pilot für eine integrierte pädagogische Arbeit von
Schule und Jugendhilfe vor Ort mindestens auf bisherigem Niveau finanziell weiter zu
sichern und bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/26 zu berücksichtigen so
wie davon ausgehend zukünftig zunehmend integrierte Schulnetz- und Jugendhilfepla
nungen vorzulegen."

Das Projekt Familienschulzentrum an sechs Dresdner Grundschulen und einem Förderzentrum
leistet seit dem Schuljahr 2023/2024 einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Lebenslagen
und damit einhergehend der Bildungschancen von Kindern in stark herausgeforderten Grundund Förderschulen. Bis einschließlich 2027 hat die Wübben Stiftung Bildung gGmbH die Mitfi
nanzierung des Projektes zugesichert.

Am 31. März 2025 wurde Im Stadtrat der Doppelhaushalt für die Jahre 2025/2026 beschlossen.
Für die Familienschulzentren in Dresden sind finanzielle Mittel in Höhe von 200.000 Euro pro

Jahr bis einschließlich 2029 als kommunaler Eigenanteil eingeplant. Das Sächsische Staatsminis
terium für Kultus stellt aus dem Startchancen-Programm Gelder für die sechs Familienschulzen
tren zur Verfügung, die in dieses Programm aufgenommen worden sind. Für das Förderzentrum
werden aktuell Lösungsmöglichkeiten erarbeitet, in welcher Form eine Finanzierung ab 2026 er
folgen kann.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2026

Mit freu/älichen Grüßen

Kenntnisnahme:.

Donh luser

^

ifster Bü germelster

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

