Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
BS\A/-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

Datum:

2 1. OKI, 2025

Ralf Böhme

Ampelanordnungen und -Schaltungen
mAF0097/25

Sehr geehrter Herr Böhme,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 28. August 2025 beantwortete ich wie
folgt:

„In Anbetracht einer zu beobachtenden Inflation von Ampelinstallationen im Bereich Breit
scheidstraße / An der Rennbahn (4 Ampeln auf ca. 200m Straßenlänge, davon 2 innerhalb von
20m) ergeben sich in Bezug auf die Verkehrsplanung in der Landeshauptstadt folgende Fragen:
1. Welche Kriterien mit welcher Priorität werden bei der Festlegung der Ampelabstände be
rücksichtigt (auch in Bezug auf Umleitungsszenarien)?"

Für die Konzeptionierung mehrerer, aufeinanderfolgender Lichtsignalanlagen legen wir als
Grundlage die Richtlinie für Lichtsignalanlagen zugrunde. Priorität hat dabei die Sicherheit aller
Verkehrsteilnehmenden vor der Flüssigkeit des Verkehrs.

2. „Welche Kriterien mit welcher Priorität werden bei der Festlegung von Ampelschaltungen
berücksichtigt (auch in Bezug auf Umleitungsszenarien)?"

Wie bereits in Punkt 1 aufgeführt, finden auch in diesem Zusammenhang die gleichen Kriterien
und Prioritäten Anwendung.

3. „Welche Kriterien werden bei der Beurteilung der Wirkung von Ampelanordnungen und Schaltungen betrachtet (auch in Bezug auf Umleitungsszenarien)?"
In Bezug auf Umleitungsführungen steht auch hier die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden
an oberster Stelle. Dabei ist die Wirkung der dadurch benachteiligten Verkehrsteilnehmenden
eher nachrangig.

4. „Welche Abstufung von Prioritäten für verschiedene Verkehrsträger werden bei der Festle
gung von Ampelanordnungen und -Schaltungen in Dresden vorgenommen?"
Alle Verkehrsteilnehmenden sind ohne Differenzierung und in gleichem Maße zu betrachten.
Eine Abstufung von Prioritäten erfolgt hierbei nicht.

5. „Mit welcher Priorität wird bei Ampelanordnungen und -Schaltungen der Zusammenhang
zwischen einem gleichmäßigen Verkehrsfluss und geringen Emissionen betrachtet?"

Hinsichtlich der Umleitungsführungen findet die Betrachtung der Emissionswerte nicht statt, da
es sich in der Regel um kurzzeitige Maßnahmen handelt.

6. „Wie hoch ist die Ampeldichte im Vergleich zu anderen Metropolen in Deutschland, wie
werden sich aktuelle Verkehrsplanungsszenarien auf die Ampeldichte in Dresden auswir
ken?"

Im Stadtgebiet Dresden gibt es weniger als 500 Lichtsignalanlagen. In anderen vergleichbaren
Städten der Größenordnung Dresdens: Hannover über 600, Stuttgart über 800, Dortmund 650,
Bremen 560, Essen 630 und Nürnberg 530. Insofern ist Dresden kein Ausreißer nach oben. An
welchen Stellen Lichtsignalanlagen erforderlich sind, hängt auch von der Frage des Unfallgesche
hens ab. Dafür gibt es die Unfallkommission, die über Unfallhäufungsstellen berät. So kommt
dann im Hauptstraßennetz dazu, dass Lichtsignalanlagen an Unfallhäufungsstellen erforderlich
sind, oder bspw. im Rahmen der Schulwegsicherheit.
Nachfrage Herr Stadtrat Böhme;

„Wie wurden die von Ihnen benannten Kriterien oder gleichwertigen Kriterien „Verkehrssicherheit
u. a." bei dieser konkreten Umleitungsplanung „Breitscheidstraße- An der Rennbahn" berücksichtigt."

Der Baubereich beziehungsweise die Straße Altdobritz ist Bestandteil der offiziellen Radroute
der Landeshauptstadt Dresden. Bei einer nachweislich erforderlichen Sperrung ist die Herstel
lung einer Alternative notwendig. Bei der Festlegung der Verkehrsführung während der Bauzeit
wird die Sicherheit der Verkehrsteilnehmenden sowie die Leichtigkeit des Verkehrs angestrebt,
wobei die Sicherheit selbstverständlich unabdingbar und somit prioritär ist. Grundsätzlich wer
den dabei alle Verkehrsarten berücksichtigt. Allerdings wird zum Schutz der „schwächeren" Ver
kehrsteilnehmenden (Fußgänger- bzw. Radverkehr) gegebenenfalls die Leichtigkeit des motori

sierten Verkehrs eingeschränkt. Aufgrund der Verkehrsanlage ist eine Führung des Radverkehrs
in beide Richtungen im Zuge der Winterbergstraße außerhalb der Fahrbahn nicht möglich. Eine
Führung des Radverkehrs im Zuge der Fahrbahn (ohne Radverkehrsanlage) ist ohne ein enormes
Sicherheitsdefizit nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Öberbürgermeister

