Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0029/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Entfernung des Graffitis am
Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Entfernung des Graffitis am Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße einen Betrag von
bis zu 1.100,00 Euro
aus seinen Verfügungsmitteln bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Kostenübersicht

Hubertus Doltze

