Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0896/25
Datum: 28.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Stelle Fachreferent für Stadtentwicklung, Planen und Bauen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich habe weitere, nachfolgende Fragen zur Besetzung der Stelle eines Fachreferenten für Stadtentwicklung, Planen und Bauen. Entsprechend den Mitschriften aus der von mir vorgenommenen Akteneinsicht gab es folgende formale Voraussetzungen für eine Bewerbung:





Erforderliche Ausbildung: abgeschlossene wissenschaftliche Hochschuldausbildung,
Fachrichtung: (Landschafts-)Architektur, Regionalplanung/--entwicklung, Städtebau,
Geografie, Bauingenieurwesen
erforderliche Fachkenntnis: Netzwerkmanagement, Bauordnungsrecht,
Planungsrecht, Wettbewerbsrecht, Strategische Entwicklung und Umsetzung,
Entwicklungspolitisch, Projektmanagement
Berufserfahrung auf dem Gebiet: min. 3 Jahre in Stadt-/Regionalentwicklung bzw.
Projektmanagement großer Vorhaben

1. Welche Frist zur Bewerbung gab es in der Ausschreibung am 4. Dezember 2024?
2. Wurde die Stelle neu geschaffen oder wurde eine vorhandene Stelle umgewandelt?
3. Wenn ja, welche Stelle war das und wurden notwendige Voraussetzungen für die Stelle
nachträglich angepasst? Z.B. Muss- in Sollkriterien abgeschwächt?
4. Wie viele Bewerber erfüllten die formalen Voraussetzungen, die in der Ausschreibung
gefordert waren?
5. Wie viele der formalen Voraussetzungen erfüllte der Bewerber, der die Stelle im Verfahren erhalten hat?
6. Werden bei Bewerbungen zu Stellen in der Landeshauptstadt Bewerber zu Gesprächen
eingeladen, auch wenn sie die formalen Voraussetzungen nicht erfüllen?
7. Wenn ja, auf welcher Rechtsgrundlage basiert diese Praxis?
8. Wie viele Bewerber wurden zu Gesprächen eingeladen? Wie viele Gespräche fanden
statt?
9. Wann fanden die Gespräche statt?
10. Wer nahm an den Auswahlgesprächen teil?
11. Warum wurden im Rahmen der Akteneinsicht die Bewerbungsunterlagen aller Bewerber
nicht vorgelegt? Wann und wo können diese eingesehen werden?
12. Wurden die Bewerber in einer Matrix bewertet? Wann und wo können diese Bewertungen eingesehen werden?
13. Ab wann wurde die Stelle besetzt?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

