LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/015/2025)

Sitzung am:

23.10.2025

Beschluss zu:

A0070/25

Gegenstand:

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf Grundlage der am 25.10.2023 dem Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städti
sches Klinikum Dresden vorgestellten Planungen und des bereits positiv beschiedenen
Bauvorbescheides, die Baumaßnahme Parkhaus Städtisches Klinikum an der Schäferstra
ße in Dresden Friedrichstadt umzusetzen. Sollte es wider Erwarten keine Fördermittel für

die Realisierung dieses Projektes in Holzständerbauweise geben, ist das Projekt unver
züglich in herkömmlicher Bauweise umzusetzen.

2. aus vorhandenen Stellplatzablösemitteln bis zu 4,75 Mio. € für die Finanzierung zur Ver
fügung zu stellen.

3. den vorgesehenen Gesamtfinanzierungsplan dem Ausschuss für Gesundheit / Betriebs
ausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden bis zum 30.09.2025 vorzu
stellen.

4. dem Ausschuss bis zum 31.12.2025 ein Betreiberkonzept(bspw. durch Stesad, KID oder
Städtisches Klinikum) vorzulegen.

5. im Ausschuss die finale Planung vorzustellen und regelmäßig über die Umsetzung der
Maßnahme zu berichten,

6. sicherzustellen, dass die angestrebte Parkraumbewirtschaftung in der Dresdner Fried
richstadt erst mit der Inbetriebnahme des Parkhauses realisiert wird. .

-2-

7. zu prüfen, ob für Mitarbeitende und Besucherinnen und Besucher in ausreichender An
zahl komfortable, diebstahlgesicherte und witterungsgeschützte Fahrradabstellanlagen
im Umfeld zur Verfügung stehen und für diese sonst eine Unterbringung umzusetzen.

2 7. OKI. 2025

Dresde

^arsitzeiider

auser

