Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/020/2011)
am Mittwoch, 7. Dezember 2011

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz,
Beratungsraum 2.Etage, Grundstr. 3, 01326 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
21:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Rüdiger Liebold

Vertretung für Herrn Martin Wosnitza

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza

Verwaltung:
Frau Anette Abolmaali
Herr Falk Schmidtgen
Frau Nora Ludwig

Stadtplanungsamt zu TOP 2.1
Schulverwaltungsamt zu TOP 2.2
Stadtplanungsamt zu TOP 3

06.01.2012 / roe

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 12.10.2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch,
Lahmann-Sanatorium
hier:

V1363/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

3

Informationen zum Elbeparkplatz Loschwitz

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

4.1

Informationen zur Einführung der städtischen blauen Tonne

5

Anfragen der Bürger und Ortsbeiratsmitglieder

V1282/11
beratend

Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und
Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt
die Tagesordnung zur Abstimmung. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 19. Ortsbeiratssitzung am 12.10.2011

Der Entwurf der Niederschrift wird in der vorliegenden Form bestätigt. Die OBR Wenzel und Detemple werden um Unterschriftsleistung gebeten.
Herr Burkhardt gibt den Hinweis, dass bei seiner Anfrage in der letzten Sitzung nur ein Teil Beachtung fand und wünscht noch Auskunft zur Straßenmarkierung im angesprochenen Bereich, die aus
seiner Sicht zu Irritationen / Stau führt und zu hinterfragen ist.
Frau Günther sagt eine erneute Anfrage im STA zu.

06.01.2012 / roe

4/8

2.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:

V1363/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Durch die OAL wird informiert, dass Herr Dietze wegen Befangenheit nicht an der Beratung
teilnehmen wird.
Es wird Frau Abolmaali um die Vorstellung des Bebauungsplanes gebeten.
Sie erläutert anhand zweier Pläne das Vorhaben und Prozedere. Seitens des SPA wird ein beschleunigtes Verfahren vorgeschlagen.
Es kommt zu diversen Wortmeldungen, in denen ausdrücklich begrüßt wird, das das ehemalige
Gelände des Lahmann-Sanatoriums nicht mehr dem Verfall preisgegeben ist und der Bau zügig
vorankommen sollte.
Frau Munzinger-Brandt, Herr Wenzel und Herr Dr. Deppe äußern sich kritisch zum angestrebten
Verfahren, da aus Ihrer Sicht somit auf bestimmte Umweltprüfungen / Gutachten verzichtet werden
wird.
Durch Frau Munzinger-Brandt wird eine punktweise Abstimmung zur Vorlage gewünscht. Weitere
Wortmeldungen unterstützen diesen Vorschlag.
Es entwickelt sich eine angeregte Diskussion zu Für- und Wider der angestrebten Verfahrensweise
und zu Details im B-Plan.
Nach umfangreichen Erläuterungen und Beantwortung der Anfragen der Mitglieder des OBR
durch Frau Abolmaali bringt Frau Günther den Geschäftsordnungantrag (GOA):
„punktweise Abstimmung zur Vorlage“ zur Abstimmung
Abstimmung: 4 / 5 / 1
Æ somit ist der GOA abgelehnt.
Es erfolgt die Abstimmung zur Vorlage V1363/11:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/020/2011)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 1

06.01.2012 / roe

5/8

2.2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile GrundschuV1282/11
len, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schu- beratend
len des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

Frau Günther bittet Herrn Schmitdgen um die Erläuterungen zur Fortschreibung der Schulnetzplanungen.
Der Leiter des Schulverwaltungsamtes gibt anhand einer Power-Point-Präsentation einen Überblick
zur Schulsituation und den geplanten Änderungen in einzelnen Schulen im Ortsamtsgebiet.
Herr Wenzel stellt fest, dass die vorgelegte Fortschreibung des Schulnetzplanes eine „Katastrophe
ist und die vorliegenden Zahlen geschönt seien“. Er schlägt eine grundlegende Überarbeitung vor.
Durch die anwesenden Zuhörer wird lautstark applaudiert.
Es folgt eine sehr intensive Diskussion mit einem deutlichen Fazit:
•

an mehreren Schulen (im Besonderen an der 88. Grund- und Mittelschule, der Förderschule
Luboldtstraße und am Gymnasium Bühlau) gibt es enorme Probleme zu deren Lösung der
aktuelle Plan keine Auskunft gibt ;

•

die zugrunde gelegten Zahlen orientieren sich nicht an den aktuellen Bevölkerungsprognosen und die daraus abgeleiteten Zügigkeiten sind nicht nachvollziehbar.

Es werden vorbereitete Vorschläge von den Vertretern von Bündnis 90 / Die Grünen und SPDVertretern zur Aufnahme in die Vorlage diskutiert.
Schließlich einigt man sich einstimmig auf eine 10-minütige Auszeit.
Herr Wenzel stellt den Antrag auf Rederecht der anwesenden Schulleiter / Elternvertreter
Æ es erfolgt einstimmige Zustimmung mit der Festlegung von 3-minütigen Statements.
Unisono münden alle Redebeiträge in der Forderung nach Überarbeitung der Vorlage, da das verwendete Zahlenmaterial nicht dem aktuellen Stand entspricht.
Durch eine Vetrtreterin der „Bürgerinitiative zum Bau einer Grundschule in Bühlau“ wird nochmals
auf die Situation der fehlenden Grundschule hingewiesen.
Durch Herrn Dietze wird ein Formulierungsvorschlag vorgetragen, in dem alle bisher fixierten notwendigen Forderungen zur Ergänzung der Vorlage eingebunden sind.
Es kommt zu unterschiedlichen Formulierungsauffassungen und man einigt sich erneut auf die 5minütige Unterbrechung der Sitzung.
Herr Dietze verliest die fünf nachzuarbeitenden Punkte, die in den jetzigen Schulnetzplan als Forderung des OBR aufzunehmen sind.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/020/2011)
über:
Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft
06.01.2012 / roe

6/8

Der Ortsbeirat Loschwitz nimmt -bei Berücksichtigung folgender Änderungen für den Ortsamtsbereich Loschwitz- die Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft zur Kenntnis.
Der Schulnetzplan ist nach grundlegender Überarbeitung und Einarbeitung aller verabschiedeten Beschlussvorschläge dem Ortsbeirat Loschwitz erneut zur Beschlussfassung
vorzulegen. In der vorliegenden Form muss der Schulnetzplan für den Ortsamtsbereich
Loschwitz abgelehnt werden. An den Stadtrat ergeht die Bitte, die Verwaltung aufzufordern,
in den folgenden Punkten der Schulnetzplanung, den Ortsamtsbereich Loschwitz betreffend, zu überarbeiten bzw. bestimmte Punkte unter Beweis zu stellen. Insbesondere sind
für die Planung die aktuellen Bevölkerungsprognosen und die aus dem angrenzenden Gebiet hinzukommenden Schüler zu berücksichtigen.
Die nachzuarbeitenden und derzeit kritisierten Punkte sind folgende:
− Erhalt der 88. Mittel- und Grundschule
− Nachweisführung, dass die Fünfzügigkeit des Gymnasiums Bühlau unter Beachtung der
Normative der Räumlichkeiten wie Mensa, Schulhof, Pausenflächen usw. möglich ist. Aus
der Sicht des Ortsbeirates ist diese nur durch Erweiterungsbauten gegeben.
− Ernsthafte Prüfung der Errichtung einer Grundschule in Dresden-Bühlau
− Erhalt der Schule zur Lernförderung auf der Luboldtstraße 15
− In der 62. Grundschule ist die Zweizügigkeit zu sichern.
Frau Günther bringt die Vorlage zur Abstimmung: Æ

3

Überarbeitung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen zum Elbeparkplatz Loschwitz

Frau Günther bittet Frau Ludwig um die aktuellen Informationen zum derzeitigen Stand der Planungen des Parkplatzes.
Anhand einer Power-Point-Präsentation werden die Planungsvorgaben, aus dem Stadtratsbeschluss A0319/11 vom 14.07.2011 resultierend, die Rahmenbedingungen und die fünf untersuchten Varianten erläutert.
Es wird hingewiesen, dass seitens des Stadtplanungsamtes die Variante 4 favorisiert wird.
Durch Herrn Dr. Deppe wird angefragt, ob bereits für die in Rede stehende Fläche ein Ausgliederungsantrag gestellt wurde.
Herrn Fischer interssiert, ob bereits ein Bewirtschaftungskonzept vorliegt.
Frau Ludwig kann dazu im Moment keine Aussage machen, sagt aber die Nachreichung der Antworten zu.

06.01.2012 / roe

7/8

4

Informationen der Ortsamtsleiterin

Durch die OAL wird informiert:
•

Mit der Einführung der städtischen „Blauen Tonne“ zum neuen Jahr werden im OA-Gebiet
15 der insgesamt 27 Papier- und Pappcontainer abgebaut (12 Stück bleiben).
Es fallen weg: Bachmannstraße, Dorfplatz Oberpoyritz, , Fidelio-F.-Finke-Straße / Amtsstraße, Grundstraße 59 + 122, Hempelweg, Kirschauer Straße, Nachtflügelweg, Oybiner
Straße, P&R-Parkplatz Quohrener Straße, Sohlander Straße, Söbrigener Straße, WeißerHirsch-Straße, Wilhelm-Wolf-Straße, Wunderlichstraße.
Es wird angeboten, das Merkblatt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (mit den
Standorten für die weiterhin bleibenden Standorte für Papier- / Pappe-Wertstoffcontainer)
per Mail an die Mitglieder des OBR zu senden
Æ dies wird durch den OBR dankend angenommen.

•

Entlang der Ullersdorfer Straße zwischen Bühlau und Ullerdorf besteht seit längerer Zeit der
Bedarf nach einer sicheren Geh- und Radwegverbindung. Die Planung erfolgt durch das
STA. Die Finanzierung ist jetzt gesichert. Die Ausführungsplanung liegt vor.

•

Die Standplätze für die gebührenfreie Weihnachstbaumentsorgung befinden sich in diesem
Jahr: Bautzner Landstraße / Rossendorfer Straße, L.-Künzelmann-Platz, Pillnitzer Landstraße / Leonardo-Da-Vinci-Straße, Pillnitzer Landstraße (Nähe Calberlastraße), WeißerHirsch-Straße/ Roseggerstraße.

•

Am 01.12.2012 -19.00 Uhr fand im Ortsamt eine Bürgerversammlung zum Ausbau des Körnerweges statt. Im Verlaufe der ca. 1,5 stündigen Diskussion kristallisierten sich zwei Meinungen heraus:
)die Anwohner möchten den Erhalt des historischen Belages und möglichst keinen Eingriff;
halten aber die Sanierung für erforderlich;
)die Nutzer plädieren für eine behutsame Sanierung (Begradigung der Oberfläche und
Schließen der für Fahrräder gefährlichen Fugen).
Mit Herrn Jarosch und der OAL wird es eine weitere Zusammenkunft geben, um eine einvernehmliche Lösung anzuschieben.

5

Anfragen der Bürger und Ortsbeiratsmitglieder

Frau Günther trägt die Antworten aus den Fachämtern zu den Anfragen der OBR aus der 18. und
19. Sitzung vor:
Herr Wenzel:

Anstrahlung des Blauen Wunders
Reparatur Keppgrund von Malschendorf in Richtung Keppmühle

Frau Munzinger-Brandt:

demontierte Fahrradbbügel an der Schillerstraße

Herr Fischer:

Fahrradweg an der Quohrener Straße
Nutzung Konzertplatz Weißer Hirsch

Herr Wosnitza:

Anzahl PKW-Stellplätze am Konzertplatz
06.01.2012 / roe

8/8
Herr Burkhardt:

Ampelschaltung Plattleite / Luboldtstraße

Herr Prof. Weber:

Ausästen der Freileitungen am Körnerweg

Herr Detemple:

Vorfahrtsregelung Wuttkestraße
Busverkehr der Linie 98 von Borsberg nach Pillnitz

Herr Dr. George:

zukünftige Bebauung Garagenkomplex Kirschauer Straße.

Herr Kühn:

Anfrage zu den Planungen zur Schwimmhalle Bühlau
ÆFrau Günther teilt mit, dass die Vorstellung in der nächste Sitzung
durch Herrn Mania erfolgen wird.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Wosnitza:

hat festgestellt, dass auf dem Grundstück Schevenstr. 3 der Hang
enorm angeschüttet wurde und bittet um Auskunft, ob dies B-Plan
konform ist und es eine Baugenehmigung dazu gab.

Herr Dr. Deppe:

„Im Jahr 2012 sollen notwendige Gleisbauarbeiten auf der Bautzner
Landstraße erfolgen. Wird in diesem Zusammenhang auch die Straße gebaut bzw. wann ist der Ausbau geplant?“

Herr Burkhardt:

kritisiert die 24stündige Ampelschaltung auf der Bautzner Straße in
Höhe Grundstraße und der Lidl-Verkaufsstelle.

Frau Munzinger-Brandt:

hält die Taktzeiten für Fußgänger an der Ampel Mordgrundbrücke für
zu kurz.

Herr Detemple:

kritisiert den Zustand der Fußwege auf der Collenbuschstraße.

Herr Dietze:

stellt fest, dass die überwiegende Anzahl der Straßen auf dem
Weißen Hirsch in einem desolaten Zustand sind und über Jahre fast
keine Reparaturen vorgenommen wurden und bittet um Auskunft, ob
es einen Plan zur Sanierung für das Gebiet gibt.

Frau Günther schließt die Sitzung, dankt für die Aufmerksamkeit und wünscht ein schönes Weihnachtsfest.

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez. Otto-Rüdiger Wenzel
OBR-Mitglied

gez. Karin Röder
Schriftführerin

gez. Martin Wosnitza
OBR-Mitglied

06.01.2012 / roe

