Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Dresc en.

raczc GU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum:

2 8. OKT. 2025

Mitreise der Familie des Oberbürgermeisters bei der Delegationsreise nach Brazzaville

AF0830/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[l]n einer Pressemitteilung vom 29.09.2025 zur Reise einer Dresdner Delegation in die Part­
nerstadt Brazzaville anlässlich des 50jährigen Bestehens der Städtepartnerschaft ließen Sie verlau­
ten „Auch die Familie des Oberbürgermeisters wird die Reise mit antreten und Funktionen in den
Bereichen Kunst und Schulaustausch übernehmen." Privat ist Ihnen Familienzeit jederzeit absolut
vergönnt.
Dienstlich bitte ich dazu um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Was konkret bedeutet „Familie des Oberbürgermeisters", wie viele Personen in welchem Ver­
wandtschafts- oder sonstigen Verhältnis (Partnerschaft, Lebensgemeinschaft o.ä.) sind Teil der
Delegation?"

Mitgereist sind meine Partnerin Miriam Nötzold mit ihrer Tochter sowie mein Sohn.

2.

„Werden die Kosten der in der Pressemitteilung gemeinten mitreisenden Familienangehörigen
vollständig oder anteilig (in welcher Höhe) von der Stadt Dresden übernommen?"

Die Kosten für die mitreisenden Angehörigen wurden vollständig privat getragen. Der Landeshaupt­
stadt Dresden sind keine Kosten entstanden.

3.

„Welche konkreten Funktionen im Bereich Kunst und Schulaustausch nehmen diese auf der
Reise wahr?"

Da meine Partnerin selbst künstlerisch tätig ist, lag ihrerseits ein großes Interesse für alle Termine im
Bereich Kultur vor. Sie stand als weitere Ansprechpartnerin für die kongolesischen Akteure zur
Verfügung.

- 2 -

Bei Besuchen in Bildungseinrichtungen war es für die Schülerinnen und Schüler vor Ort ein großer
Mehrwert auf gleichaltrige Personen zu treffen. Es fand ein informeller und gleichberechtigter
Austausch statt, der zu einer intensiveren Verbindung führte, als es mit einer rein repräsentative
Delegation aus Erwachsenen möglich gewesen wäre.
Für angehende Schulpartnerschaften stehen beide für Rückfragen, Austausch und Präsentationen für
Dresdner Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte zur Verfügung.
Die Perspektive aus Sicht der Dresdner Jugendlichen ist dafür ein großer Mehrwert.

4.

„Sollte es sich bei den mitreisenden Familienmitgliedern, die Funktionen im Bereich Schulaus­
tausch wahrnehmen, um Schülerinnen handeln: Sind andere Dresdner Schülerinnen Teil der
Delegation und wenn nein, warum erfolgte keine kriteriengeleitete Auswahl (z.B. besondere
Leistungsträger:innen, besonders ehrenamtlich Engagierte) von Schülervertreter:innen aus der
Landeshauptstadt?"

Diese Reisekosten wurden privat bezahlt. Eine Mitreise von Schülerinnen und Schülern war nicht an­
gedacht, auch weil dafür keine finanziellen Mittel vorhanden sind. Im Rahmen der geplanten
Schulaustausche und Partnerschaften werden Dresdner Schülerinnen und Schüler dann entsprechend
eingebunden.

