Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

GB5

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

U. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0112/24 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)

Rahmenkonzeption zur Umsetzung der Istanbul-Konvention in der Landeshauptstadt Dresden ent
sprechend Beschlusspunkt 1 zur V1831/22, Umsetzung Maßnahme 3.1
Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und Kinderschutzeinrichtungen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt das vorliegende Rahmenkonzept zur Umsetzung der Istanbul-Konven
tion in der Landeshauptstadt Dresden - Schwerpunkt: Neukonzeptionierung der Frauen- und
Kinderschutzeinrichtungen.

2. Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grund

lage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt."
zu Beschlusspunkt 1:
Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Der Stadtrat hat die Rahmenkonzeption zur Kenntnis genommen,
zu Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt wird in der fachlichen Arbeit dauerhaft beachtet. Aufgrund fehlender direkter
finanzieller Auswirkungen und direkter Maßnahmen wird der Beschlusspunkt als abgeschlossen be
trachtet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme/
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

