Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0556/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
24.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.12.2025
03.12.2025
10.12.2025
10.12.2025
14.01.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

19.01.2026
02.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm sowie am
Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs
mit den Kleingärten

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß dem vom Stadtrat
beschlossenen Konzept (V0168/19) zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und im Ostragehege mit folgenden Schwerpunkten fortzusetzen:
a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
b. Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten,
c. Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen und
Flächen,
d. Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
e. Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms.
3. Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den Zeitraum
2031 bis 2036 vorzulegen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:





A0479/18, Beschluss vom 11. April 2019, Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der
Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms
V0168/19, Beschluss vom 4. Juni 2020, Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz einschließlich des Umganges mit den Kleingärten in diesem Bereich
V1136/21, Beschluss vom 24. August 2021, Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet – Stand und Perspektive
A0588/24, Beschluss vom 12. September 2024, Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

aufzuhebende Beschlüsse:


A0479/18, Beschluss vom 11. April 2019 (vollständig in dieser Vorlage integriert)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlagen 3 bis 6

Deckungsnachweis:

1.038.335,21 Euro
(am 17.10.2025)
10.100.55.1.0.04
42210000 sowie
28935670 (Rückstellungskonto)
als Deckungsquelle

PSP-Element:
Kostenart:

...

4/10
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Durch das mit der Vorlage empfohlene weitere Vorgehen wird die Wahrscheinlichkeit von Schäden bei Hochwasser – und damit deren energieaufwändige Beseitigung – weiter deutlich vermindert.

Optimierungspotenzial „THG“
Die Gestaltung möglichst naturnaher Flächen bzw.
deren landwirtschaftliche Nutzung mit der Prämisse
der Sicherung des Hochwasserabflusses vermindert
den energetischen Aufwand für eine technische Pflege/Unterhaltung der Flächen.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Mit dem in der Vorlage empfohlenen Vorgehen wird das
Grünpotential des Altelbarms einschließlich dessen
klimatischer Erholungsfunktionen (z. B. in den Kleingärten oder an den Gewässern) erhalten und weiterentwickelt. Insbesondere wird damit die Zugänglichkeit für
Anwohner zu diesen Klimaausgleichsflächen deutlich
verbessert.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Renaturierungen der Gewässer Lockwitzbach, Prohliser
Landgraben, Niedersedlitzer Flutgraben (im Projekt
„Blaues Band Geberbach“ bereits vorgesehen) stärken
die klimatischen Erholungsfunktionen des Altelbarms.

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1, Ergebnisse der Konzeptumsetzung
Nach den Erfahrungen der Hochwasserereignisse 2002 und 2013 wurde am 4. Juni 2020 das
Konzept zu den Grundsätzen der hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der
Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz vom Stadtrat beschlossen (V0168/19). Es
ist seitdem Grundlage der Arbeit der Stadtverwaltung für die Bewirtschaftung und Gestaltung
städtischer Flächen wie auch für die Planung städtischer Maßnahmen in diesem Bereich. Das
Konzept wird vertieft auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/konzept-altelbarm erläutert.
Die Umsetzung des Konzeptes geht grundlegend davon aus, dass die ohnehin stattfindenden
vielfältigen Maßnahmen, Planungen und Entwicklungsprozesse im Gebiet des Altelbarms nach
einheitlichen Grundsätzen der Hochwasservorsorge beurteilt werden. Das heißt, dass aus dem
Konzept heraus keine Maßnahmen initiiert bzw. finanziert werden.
...

5/10
So wurde beispielsweise mit dem o. g. Beschluss zum Konzept das bereits 2014 vom Stadtrat
beschlossene Förderprogramm (V0105/14) zum Rückbau und zur Verlagerung von Kleingartenparzellen im Hochwasserabflussbereich der Elbe erweitert und präzisiert, um dem Stadtratsauftrag A0479/18 vom 11. April 2019 gerecht zu werden.
Die nachfolgenden Übersichten zeigen die Vielfalt dieser Maßnahmen, Planungen und Entwicklungsprozesse.
zu Beschlusspunkt 1, Maßnahmen
Nach dem Hochwasser im Juni 2013 wurden auf der Basis von dem Konzept vorausgegangenen
Analysen bereits einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Abflussverhaltens der Elbe durchgeführt sowie ohnehin vorgesehene bauliche Maßnahmen optimiert.
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Konzept konnte dieser erfolgreiche Ansatz auf alle Maßnahmen im Altelbarm angewandt werden (siehe Anlage 1). Auch im Themenstadtplan (TSP) wird
ortskonkret dargestellt, welche Maßnahmen bereits umgesetzt sind.
TABELLE 1:
Jahr
ALTELBARM
seit 2002
2014 - 2016
2014 - 2022

2015 -2019
2019/2020

Planungen
2019
Planungen
2022
bis 2023

2023/2024
Planungen
2023
bis 2024

Überblick über wesentliche Umgestaltungsmaßnahmen und hochwasserrelevante
Planungen im Altelbarm seit 2014 und im Ostragehege
Maßnahmen abgeschlossen oder in Umsetzung
Rückbau/Verlagerung von Kleingärten/Kleingartenanlagen (KGA) im Abflussbereich der Elbe, (siehe auch Anlage 2)
Rückbau Gebäude Bahnhofstraße Nr. 76 im Abflussprofil,
(zu Konzept-Maßnahme Nr. 26a)
Boden/-Grundwassersanierung Lockwitzbachweg 19 einschließlich hochwasserangepasster Geländeregulierung der Flächen (Umsetzung Umgehungsgerinne am Lockwitzbachknick)
Renaturierung Wiesenabzugsgraben in Dresden-Leuben
grundhafte Ertüchtigung mit Aufweitung Abflussprofil
Rückbau von Kleingärten im Lockwitzbachknick (KGA „An dem Zschierbach I“
e. V., KGA „Ufergärten“ e. V. - Umsetzung Konzept-Maßnahme 31) und Vorbereitung zum Anlegen eines Umgehungsgerinnes am Lockwitzbachknick
Höherlegung Salzburger Straße - Machbarkeitsuntersuchung: Sicherstellung
eines Abflusses bis HQ100 (Konzept-Maßnahme Nr. 51)
Blaues Band Geberbach: Optimierung der Vorzugsvariante für den Bereich
der Umgestaltung des Niedersedlitzer Flutgrabens im Altelbarm durch abflussoffene Gestaltung der Uferbereiche
Hochwasserschadensbeseitigung Berthold-Haupt-Straße einschließlich Aufweitung Brückendurchlass Lockwitzbach,
(Konzept-Maßnahme Nr. 29)
Gewässerunterhaltung/naturnahe Gestaltung des Brüchigtgrabens mit Berücksichtigung der Lage im Abflussgebiet der Elbe (Altelbarm)
Machbarkeitsstudie zur BUGA: Optimierung der Ansätze für die Kernareale
Trümmerberg/Kiessee Leuben
Umsetzung Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren zwischen Zschierener
Elbstraße und Tronitzer Straße inklusive der naturnahen Neugestaltung der
Flächen des Einlaufbereiches des Altelbarmes mit verschiedenen Teilmaßnahmen; Umsetzung Konzept-Maßnahme Nr. 1 und 3 (abflusshemmende
...

6/10
Jahr
2024- 2026
Planungen
aktuell
Planungen
aktuell

Maßnahmen abgeschlossen oder in Umsetzung
Geländeerhebung) sowie Nr. 10 und 11 (Verringerung „dichte Gehölze“)
Komplexmaßnahme Wehlener Straße/Österreicher Straße/Alttolkewitz
(WAÖ)/Bau Umleitungsstrecke im Altelbarm (Konzept-Maßnahme Nr. 66)
Aufweitung Brückendurchlass Bahnhofstraße: aktuell Vorplanung,
(Konzept-Maßnahme Nr. 25)
Neubau der Hochwasserschutzanlage M30 am alten Elbarm entsprechend
des Hochwasserschutzkonzeptes Elbe des Freistaat Sachsens,
Planfeststellungsbeschluss und Baurecht liegen vor; aktuell Prüfung des Fördermittelantrags durch Landesdirektion Sachsen

OSTRAGEHEGE
Umsetzung
Freilenkung von Parzellen der Kleingartenanlagen „Ostragehege“ und „Am
Packhof“, mit teilweiser Umgestaltung/Weiternutzung als Grabeland
zu Beschlusspunkt 1, Kleingärten
Zur Umsetzung des Konzeptes für den Bereich der Kleingärten wurden mit den jeweils betroffenen Vereinen die erforderlichen Maßnahmen parzellenscharf abgestimmt und einvernehmlich
in entsprechenden Verträgen vereinbart. Dabei bildet die freiwillige Kündigung einer Parzellennutzung durch die Pächter die Grundlage. Diese kann zwar auch koordiniert durch vereinsinterne Abstimmungen erfolgen, ergibt sich aber vielfach aus Umzugswünschen oder Aufgaben von
Parzellennutzungen z. B. infolge von Wohnortwechseln oder aus Altersgründen. Diese Vereinbarungen bildeten die Grundlage für die Ausreichung der städtischen Mittel zur Unterstützung der
Verlagerung und des Rückbaus.
Die Anlagen 1 und 2 geben einen Überblick über die auf insgesamt 182 Parzellen seit dem Jahr
2015 bereits realisierten Rückbauten und Verlagerungen in den Kleingartenanlagen. Für weitere
56 Parzellen ist die Umsetzung auf Grundlage des Gestaltungskonzeptes zum Jahreswechsel
2025/26 vereinbart. Die entsprechenden Vorbereitungen dazu sind angelaufen.
Für vier Kleingartenanlagen hat sich eine Umsetzung bis zum Jahresende 2025 als nicht realistisch gezeigt. Mit diesen Vereinen werden weitere Abstimmungen und der Abschluss einer Vereinbarung im nächsten Förderzyklus angestrebt.
Außerhalb des Altelbarms wurden im Eingangsbereich des Ostrageheges 40 Parzellen teils rückgebaut und teils hochwasserangepasst umgestaltet. Dazu wurden bei den Abstimmungen mit
dem betroffenen Kleingartenverein die gleichen fachlichen Grundsätze hinsichtlich des Abflussgebietes der Elbe angewandt wie im Altelbarm.
Auf den rückgebauten, von der LHD verpachteten Flächen kann auf sogenanntem „Grabeland“
ohne bauliche Anlagen weiterhin eine kleingärtnerische Nutzung erfolgen. Seit 2020 finden z. B.
auf solchen Flächen gärtnerisches Arbeiten mit Mehraufwandsentschädigung und sozialpädagogischer Betreuung zur Schaffung von Maßnahmen nach § 5 AsylbLG – hier "Miteinander lernen,
leben und arbeiten - Dresdner Tafelgarten" in Kooperation mit der Tafel Dresden e. V.“ - statt
(https://www.jab-dd.de/maßnahmen-in-kooporation-mit-tafel-dresden-e-v.html).

...

7/10
zu Beschlusspunkt 2, weiteres Vorgehen
Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Konzeptes sind die Überschwemmungsgefährdungen und Betroffenheiten bei einem 100-jährlichen Hochwasser der Elbe
(https://arcg.is/1O0THi0 oder https://stadtplan.dresden.de/?permalink=MXuzjR1).
Auch die Analyse möglicher Gefährdungen bei extremen Starkregen unterstreicht die Notwendigkeit, im gesamten Stadtgebiet die Überflutungsrisiken schrittweise weiter zu vermindern
(https://stadtplan.dresden.de/?permalink=1DmwiolD).
Das 2020 beschlossene Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches
der Elbe im Altelbarm hat sich mit dem Ansatz der inhaltlichen und unterstützenden Begleitung
ohnehin stattfindender Maßnahmen, Planungen und Prozesse hinsichtlich ihrer Wirkung auf
den Hochwasserabfluss bewährt.
Die erfolgreiche, sukzessive Umsetzung dieses Konzeptes soll auch in den Folgejahren fortgesetzt werden.
zu Beschlusspunkt 2a, Schwerpunkt hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und
Flächen
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick zu laufenden bzw. bereits absehbaren Umgestaltungsmaßnahmen bis 2030, die zur Verbesserung der Abflussverhältnisse der Elbe beitragen.
TABELLE 2:

Überblick über voraussichtliche, zu begleitende Umgestaltungsmaßnahmen im
Altelbarm und im Ostragehege bis 2030

Jahr
bis 2026

Maßnahme
09_HWSB13 Komplexmaßnahme Wehlener Str./Österreicher Str./ Alttolkewitz
(WAÖ) / Bau Umleitungsstrecke im Altelbarm
Neubau einer Hochwasserschutzanlage am alten Elbarm (Hochwasserschutzkonzept Elbe - M30), Planfeststellungsbeschluss und Baurecht liegen vor; aktuell Prüfung des Fördermittelantrags durch Landesdirektion Sachsen
Renaturierung Blaues Band Geberbach - Teilmaßnahme „Abwasserumleitung Wehlener Straße“
Teilmaßnahme „Wegenetz um die Kiesseen Leuben“ im Rahmen des Städtebauförderprogrammes „Dresden-Südost zu neuen Ufern“
Rückbau abflusshemmender Zäune im nahen Umfeld der Kiesseen Leuben
(gemäß Anlage 3)
Hochwasserentlastung südlicher Kiessee Zschieren im Rahmen der Umsetzung Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren
Fortführung der hochwasserangepassten Umgestaltung der Kleingartenvereine im
Abflussbereich der Elbe im Altelbarm mit Parzellen in den Bereichen „Umbau und
„Grabeland“
Abschluss der Umgestaltung der Kleingartenanlage „Ostragehege“

bis 2026

bis 2026
bis 2027
bis 2029
bis 2030
bis 2030

bis 2030

Ebenso werden im o. g. Zeitraum ggf. bereits Maßnahmen umgesetzt, die mit der BUGA 2033
verbunden sind. Nicht zuletzt können auch einzelne Teile des Projektes „Blaues Band Geberbach“ in diesem Zeitraum zur Ausführung kommen.
Für diese Projektteile werden entsprechende Maßnahmen erst noch in den nächsten Jahren
...

8/10
entwickelt.
Für den Rückbau der abflusshemmenden Zäune im Umfeld der Kiesseen Leuben werden gemäß
Anlage 3 Mittel in Höhe von 50.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten
Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2b, Schwerpunkt Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die
hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten
Die weitere Umsetzung des Konzeptes schließt auch die Fortführung des Ansatzes zur freiwilligen, schrittweisen Umgestaltung weiterer Kleingartenanlagen gemäß Tabelle A2.3 der Anlage 2
ein. Im Ostragehege könnte im oben genannten Zeitraum bis 2030 die Umgestaltung der im
Abflussbereich der Elbe befindlichen Kleingartenanlage „Ostragehege“ e. V. abgeschlossen werden.
Für den Rückbau bzw. die Verlagerung weiterer Parzellen in den mit den Kleingartenvereinen
bereits anlagenkonkret abgestimmten Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ im Altelbarm werden gemäß Anlage 4 aus den bisherigen Erfahrungen für die neue Förderperiode Mittel in Höhe
von insgesamt 290.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
Der konkrete Ablauf der finanziellen und praktischen Unterstützung durch die Landeshauptstadt
Dresden wird in bewährter Weise gemäß Beschlusspunkt 2c) des Stadtratsbeschlusses V0168/19
fortgeführt (https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=18190).
zu Beschlusspunkt 2c, Schwerpunkt Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen und Flächen
Durch die hochwasserangepasste Gestaltung sind auch städtische Flächen betroffen. Soweit
diese nicht mehr kleingärtnerisch bzw. land- oder forstwirtschaftlich genutzt werden können,
sind diese so zu pflegen, dass der Hochwasserabfluss gesichert bleibt und der Aufwuchs neuer
abflusshemmender Strukturen wirksam unterbunden wird.
Gemäß Anlage 5 werden aus den bisherigen Erfahrungen im Zeitraum bis 2030 Mittel in Höhe
von 220.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2d, Schwerpunkt Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten
Die Stadtverwaltung hat erhebliche Anstrengungen unternommen, dem Stadtverband “Dresdner Gartenfreunde“ e. V. zumindest für einen Teil der zurückgebauten bzw. verlagerten Parzellen entsprechendes Ersatzland in der Nähe des Altelbarms zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund wasserrechtlicher Restriktionen konnten die ursprünglich angedachten Flächen allerdings nicht entwickelt werden.
Deshalb musste 2024 die Suche nach Ersatzland neu beginnen. Als Suchraum wird jetzt das gesamte Stadtgebiet betrachtet. Die Flächensuche steht allerdings in Konkurrenz zur Suche nach
Wohnbauflächen. Ziel bleibt es, weitere Ersatzflächen zu entwickeln.
So konnten von der Landeshauptstadt bereits Flächen an der Basedowstraße (Flurstück 169/53,
Gemarkung Dobritz, Fläche 17. 077 m²) erworben werden. Für deren Umgestaltung zu einer
Kleingartenanlage wird derzeit die notwendige Änderung des Flächennutzungsplans durchge...

9/10
führt.
Gemäß Anlage 6 ist eine anteilige Finanzierung in Höhe von 220.000 € vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.

zu Beschlusspunkt 2e, Schwerpunkt Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für
die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms
Für die Gewährleistung einer langfristigen und nachhaltigen Hochwasservorsorge ist es essentiell, dass die LHD für nachweislich besonders abflussrelevante Flächen einen uneingeschränkten
Flächenzugriff als Eigentümerin erwirken kann.
Der Gesetzgeber hat hierfür Möglichkeiten geschaffen, Flächen im Überschwemmungsgebiet
zum Zweck der Hochwasservorsorge (u. a. zum Freihalten von Flächen von baulichen Anlagen)
über die Wahrnehmung des Vorkaufsrechtes durch die Kommune nach Baugesetzbuch (BauGB)
§ 24 oder durch den Freistaat Sachsen nach § 99a WHG zu erwerben. Nach deren Erwerb liegt
die Zuständigkeit für die Unterhaltung/Bewirtschaftung der Flächen bei der LHD.
Die hierfür aufzuwendenden Mittel werden in einer Höhe von 55.000 € angesetzt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2, Zusammenfassung zur Finanzierung
Der Finanzbedarf in Höhe 835.000 € ist im Einzelnen in den Anlagen 3 bis 6 dargestellt. Auf der
zur Deckung des Finanzbedarfes vorgesehenen Haushaltsstelle (PSP-Element 10.100.55.1.0.04)
sind zum aktuellen Zeitpunkt Deckungsmittel in Höhe von 1.034.558,15 € verfügbar. Von diesen
Deckungsmitteln werden noch ca. 200.000 € für die bereits vereinbarten und aktuell laufenden
Rückbaumaßnahmen im Altelbarm benötigt, welche Ende 2025/Anfang 2026 abgeschlossen
werden (u. a. Rückbau im KGA Salzburger Straße e. V. und Rückbau des KGA Ufergärten e. V.).
Für den neuen Förderzyklus 2026 -2030 stehen somit voraussichtlich Deckungsmittel in Höhe
von rd. 835.000 € zur Verfügung. Mit diesen kann der abgeschätzte Finanzbedarf für die o. g.
Schwerpunkte gedeckt werden.
TABELLE 3:

Übersicht zur voraussichtlichen Verwendung der bereits gebundenen Mittel
für den Zeitraum 2026-2030
Zuordnung zu Beschlusspunkten
Finanzierung aus bereitgestellten
Mitteln (Summe brutto)
Zu Beschlusspunkt 2a; Maßnahmen
(Anlage 3)
zu Beschlusspunkt 2b, Kleingärten
(Anlage 4)
zu Beschlusspunkt 2c, Unterhaltung und Pflege
(Anlage 5)
zu Beschlusspunkt 2d, Kleingartenersatz
(Anlage 6)
zu Beschlusspunkt 2e, Liegenschaftserwerb

50.000 €
290.000 €
220.000 €
220.000 €
55.000 €

...

10/10
SUMME:
zu Beschlusspunkt 3), Fortschreibung

835.000 €

Entsprechend dem im Wasserhaushaltsgesetz und im Sächsischen Wassergesetz vorgegebenen
6-Jahres-Zyklus der Hochwasserrisikomanagementplanung wird für eine Überprüfung der Ergebnisse und eine Aktualisierung des Konzepts zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebiets der Elbe im Altelbarm der gleiche Zeitraum zugrunde gelegt.
Die letzte Aktualisierung des HWRM-Plan Elbe erfolgte 2021/22 und hat die Ansätze des Konzepts bestätigt. Die nächste Aktualisierung des HWRM-Plans Elbe wird voraussichtlich 2028 vorliegen. Somit kann rechtzeitig vor der Fortschreibung des Konzeptes auch die Wirksamkeit der
Maßnahmen geprüft werden.
Für die Fortführung ist 2029 wieder der aktuelle Stand der Umsetzung zu bestimmen und für die
nächsten 6 Folgejahre 2031 bis 2036 das konkrete Vorgehen zu spezifizieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Um der Systematik der doppeljährlichen Haushaltsplanung Rechnung zu tragen, wird ein Zeitraum bis 2030 (2025/26, 2027/28 und 2029/30) angesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1 Karte über realisierte und in Ausführung befindliche Maßnahmen im Altelbarm
Anlage 1.2 Karte über Umsetzungsstand Rückbau/Verlagerung Kleingärten im Altebarm
Anlage 2: Tabellarische Übersichten über realisierte Maßnahmen in Kleingärten
im Altelbarm und Ostragehege
Anlage 3: Abschätzung der Mittelverwendung für hochwasserangepasste Maßnahmen
Anlage 4: Abschätzung der Mittelverwendung für Unterstützung von Verlagerungen von Kleingartenparzellen
Anlage 5: Abschätzung der Mittelverwendung für Pflege und Unterhaltung
Anlage 6: Karte Kleingartenersatzfläche Basedowstraße einschließlich Abschätzung der Mittelverwendung

Dirk Hilbert

