Hausmitteilung

Dresden.
IG2QGU"

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB2)40

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum: 24.10.2025

Beschlusskontrolle zu V-SW0044/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/008/2025)
Projekt Klimatisierung Obergeschoss Grundschule Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt die Ortsvorsteherin, sich bei der Landeshauptstadt Dresden umgehend für eine schnellstmögliche Klimatisierung des Obergeschosses der
Grundschule Weißig einzusetzen und dem Ortschaftsrat über die Ergebnisse dieser Bemühungen bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung einen entsprechenden Vorschlag zu unterbreiten."
Entsprechend der Abstimmung mit der Ortsvorsteherin wird im Rahmen einer Bewertung einer
Teilbaumaßnahme die Möglichkeit einer Optimierung des sommerlichen Wärmschutzes des
Obergeschosses der Grundschule Weißig durch das Amt für Schulen geprüft.
Der interne Termin für die Fertigstellung der Bewertung dieser Teilbaumaßnahme im Amt für
Schulen ist für Mitte Dezember 2025 anvisiert.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

ijep Donhauser
Ister Bürgermeister

31. Januar 2026

