Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/015/2010)
am Mittwoch, 27. Oktober 2010,

19:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
19:30 Uhr
20:45 Uhr

Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne
Gerald Rammer

Gast:

Herr Schmidt, Verw.-stellen-Ltr. Langebrück

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

2

3

Verfahrensweise Werbeschilder komunales Grundstück Seifersdorfer Str. 1
ggf. Beschlussfassung
Vorstellung Gesetzentwurf über Ladenöffnungszeiten und Änderung des Gesetzes über die Sonnund Feiertage im Freistaat Sachsen
ggf. Beschlussfassung
Information zur Widmung einer Straße und eines Weges nach §6
SächsStrG / BE Herr Heidel

4

Antrag A0205/10 der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

5

Erhalt und Entwicklung eines strukturreichen Altbaumbestandes
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
Allgemeines

Zu TOP 1:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat Schönborn über die Schreiben der Fa. Hausmann
Objektbetreuung GmbH an Unternehmen und Gewerbetreibende, die Werbeschilder am
Zaun des kommunalen Grundstücks Seifersdorfer Sraße 1 angebracht haben. Inhalt des
Schreibens ist die Aufforderung zum Abschluss eines Pachtvertrages für die Werbeschilder in
Höhe von 30 EUR pro Jahr oder die Aufforderung alternativ, das Schild zu entfernen. Laut
Ansicht des Ortschaftsrates Schönborn ist die Fa. Hausmann als auch das Liegenschaftsamt
rechtlich entsprechend der Eingemeindungsverträge nicht in der Lage, dies ohne Einvernehmen des Ortschaftsrates Schönborn zu fordern. Dieses Einvernehmen liegt nicht vor und bedarf der Klärung. Daher ist die Forderung aus Sicht des Ortschaftsrates Schönborn unberechtigt. Wir wünschen eine Klärung mit dem Liegenschaftsamt der Stadt Dresden. Leider war
bisher keine Teilnahme eines Vertreters des Liegenschaftsamtes an einer Ortschaftsratssitzung möglich.
Keine Beschlussfassung
Zu TOP 2:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat, er möge beschließen, dass der 1., 2., 3.
und 4. Advent als verkaufsoffene Sonntage gelten.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 13/2010
Zu TOP 3:
Herr Heidel informierte über die Allgemeinverfügung Nr. W 17/2010. Dabei handelt es sich
um die Widmung der „Floriansgasse“ als öffentliche Ortsstraße.

4/4

Keine Beschlussfassung.
Zu TOP 4:
Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn lehnt den Beschlussvorschlag A0205/10 ab. Begründung: Die
bestehenden Regeln zum Baumschutz empfinden wir als ausreichend.
Abstimmung:
Anwesend:
6
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 14/2010
Zu TOP 5:
Herr Heidel informierte, dass die Planung des zweiten Bauabschnittes zur Offenlegung des
Dorfteichs durch die Naturschutzbehörde abgelehnt wurde. Die derzeitige Planung wird als zu
tiefer Eingriff in die Natur gesehen. Daher wird die Maßnahme derzeit neu geplant, um den
Erfordernissen des Umweltschutzes besser Rechnung zu tragen.

Heidel
Ortsvorsteher

Wolf
Mitunterzeichnerin

