Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Bil: Dresden.
Lo 2Q

EINLADUNG
zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/013/2025)
am Mittwoch,
dem

5. November 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,

Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

2.1

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die

V0569/25

Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

beratend

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Berichterstattung: STESAD

Vorstellung Baumaßnahme
Berichterstattung: DB AG

Hamburger Straße

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta

Vorstellung zur Maßnahme Instandsetzung und Modernisierung
am Tierheim Stetzsch
Berichterstattung: Amt für Hochbau und Immobilien

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

71

7.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung und Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur im Städtischen Tierheim in
Dresden-Stetzsch
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000071/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Verbesserung der Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000067/25

beschließend

beschließend

3/3
73

7.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000070/25

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung der Sportstätte "Am Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 57a" für 2025 und 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-C000069/25

beschließend

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

81

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbe-

A0075/25

gleitsbeschlusses im Rahmen

beratend

der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

Einreicher: Jugendhilfeausschuss
Sonstiges

Dresden,

21. 0KT. 202

Fass
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

