Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00071/25

Datum:

28, OKT, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.11.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gehwegsanierung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in
Höhe von 40.000,00 Euro zur Ertüchtigung des Gehweges
a) der Blüherstraße (1. Bauabschnitt) oder
b)

2.

der Lindengasse.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

TI.40521.A66.B - SP_G-Gehwege - IV-Bau
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:

2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

40.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

. Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt eine der folgenden Maßnahmen zur Wiederherstellung der Verkehrstüchtigkeit zu unterstützen, da für die Umsetzung
im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht ausreichend Mittel zur Verfügung stehen.
a) Blüherstraße:
Bereits im Jahr 2023 wurde durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt der schlechte Zustand des
Gehweges der Blüherstraße benannt. Große Pfützenbildungen nach Regenwetter sollen baulich
vermieden werden. Das Straßen- und Tiefbauamt würde die Gehwegertüchtigungen in drei
Bauabschnitten vornehmen. Für den ersten Bauabschnitt nördlich von der Parkstraße bis ggü.
Zufahrt Stadion, bei dem die verschlissene Asphaltspritzdecke entsiegelt und eine neue Wegedecke hergestellt werden soll, gibt es eine Grobkostenschätzung in Höhe von 87.450,00 Euro bei
einer Gehwegsanierungsfläche von ca. 530 m?.
b) Lindengasse:
Der Gehweg der Lindengasse ist aktuell nicht mehr verkehrssicher. Es besteht Stolper- und
Sturzgefahr. Insbesondere zur Wiederherstellung auch der Schulwegsicherheit der 10. Grundschule ist eine Sanierung notwendig. Für die Maßnahme am südlichen Gehweg von Parkstraße
bis zur Schule gibt es eine Grobkostenschätzung in Höhe von 77.000,00 Euro bei einer Geh-

wegsanierungsfläche von 350 m?.
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Sicherung der Umsetzbarkeit einer der beiden Maßnahmen 40.000,00 € zur Verfügung zu stellen. Die Auswahl obliegt
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt und sollte in der Sitzung am 12.11.2025 erfolgen.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Blüherstraße
Anlage 2 - Lindgenasse

g

>
L

Andre Ba th
Stadtbezirksamtsleiter

