Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen

Landeshauptstadt Dresden
schaft und Tourismus
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB4) 41

2 4. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0136/24 (Sitzungsnummer: SR/010/2025)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternbeiträge für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht Im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage 1. Die neuen Ent

gelte treten mit Beginn des Schuljahres 2025/2026 in Kraft."
Der Stadtrat hat am 10. April 2025 die neuen Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung so
wie den künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß Anlage der Vorlage be

schlossen. Die neuen Entgelte sind mit Beginn des Schuljahres 2025/2026 umgesetzt worden.
Der Beschiusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, turnusmäßig {mindestens alle drei Jahre) die An
passung, der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Eine Prüfung der Elternbeiträge mit Blick auf die allgemeine Preisentwicklung erfolgt auch wei
terhin in turnusmäßigem Abstand, in der Regel alle drei Jahre. Der Beschlusspunkt wird damit
umgesetzt und ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk'Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

