Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGLT

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Wolfgang Deppe

Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(DOB) 15.1

28. OKT. 2025

Fernsehturm Dresden

AF0840/25

Sehr geehrter Herr Dr. Deppe,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[l]n Anbetracht der prekären Haushaltslage der Landeshauptstadt müssen alle geplanten Investiti­
onen auf den Prüfstand gestellt und Prioritäten bei solchen Projekten gesetzt werden, die für die
Infrastruktur und Lebensqualität aller Bürgerinnen und Bürger wesentlich sind. Vor diesem Hinter­
grund ist auch erneut das Vorhaben einer Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms zu untersu­
chen.
In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1. Welches ist der derzeitige Planungsstand?"

Derzeit erfolgt die Finalisierung der Entwurfsplanung Leistungsphase 3 gemäß Honorarordnung für
Architekten und Ingenieure (HOAI) durch den Bauherrn Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) sowie die
Abstimmung zur Abbildung des ruhenden Verkehrs mit der Landeshauptstadt Dresden.
2. „In welcher Höhe hat die Landeshauptstadt bisher Mittel für die Planung ausgegeben und in
welcher Höhe sind gegenwärtig Planungen vertraglich fest beauftragt?"

Im Rahmen des zwischen Landeshauptstadt Dresden (LHD) und der Deutschen Funkturm GmbH
(DFMG) geschlossenen Zuwendungsvertrages für die Erstellung der Planung bis einschließlich Leis­
tungsphase 3 HOAI wurden bisher 726.000 Euro abgerufen. Weitere 87.000 Euro wurden zur Auszah­
lung seitens der DFMG gegenüber der LHD für die Fertigstellung der Entwurfsplanung angekündigt,
sodass in Summe derzeit von 813.000 EUR ausgegangen wird. Die Planungsleistungen selber wurden
durch die Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) beauftragt.

- 2 -

3. „In welchem Umfang und in welchem finanziellem Ausmaß wurden bisher Planungen bei der
Deutschen Funkturm GmbH durchgeführt?"

Planungsseitig wurden Leistungen in den Leistungsphasen 1 bis 3 der HOAI seitens der DFMG er­
bracht. Der finanzielle Umfang beträgt in Summe 1.630.000 Euro, diese finanzieren gemäß der ge­
schlossenen Absichtserklärung die LHD über den geschlossenen Zuwendungsvertrag sowie der Frei­
staat Sachsen zu je gleichen Teilen.
4. „Sind die zugesagten Fördermittel des Bundes und des Freistaats Sachsen zeitlich limitiert?
Wenn ja, in welcher Weise?"

Ein aussagekräftiger und prüffähiger Förderantrag der DFMG muss bis zum 31. Dezember 2025 beim
Fördermittelgeber Beauftragter für Kultur und Medien der Bundesregierung (BKM) vorliegen, um die
Fördermittel in Anspruch nehmen zu können. Sollte bis zum 31. Dezember 2025 kein aussagekräftiger
und prüffähiger Antrag beim Fördermittelgeber Bund vorlegen, werden die Fördermittel des Bundes
grundsätzlich nicht mehr vorgehalten. Die Antragstellung ist bis Ende des Jahres 2025 beim BKM ein­
zureichen.
Im Rahmen des Fördermittelantrags- und Prüfverfahrens findet ein Koordinierungsgespräch zwischen
den Fördermittelgebern statt. Der Nachweis der Gesamtfinanzierung des Vorhabens der Revitalisie­
rung des Fernsehturms wird eine Voraussetzung für die Förderung sein.
5. „Drohen Vertragsstrafen, wenn die LHD das Vorhaben zeitlich hinausschiebt oder ganz been­
det? Wenn ja, gegenüber wem und in welcher Höhe?"

In der im Jahr 2019 geschlossenen Absichtserklärung (LOI) sowie in dem Zuwendungsvertrag zur Fi­
nanzierung von Planungsleistungen bis Leistungsphase 3 sind keine Vertragsstrafen vereinbart wor­
den.
6. „Welche Maßnahmen des zuletzt vorgestellten Verkehrskonzepts sind bereits in den Haushalt
der LHD eingestellt und in welcher Höhe? Welche anderen Maßnahmen sind in konkreter Pla­
nung?"

Im Haushalt 2025/2026 sind Mittel für die Umsetzung des Ausbaus eines Abschnittes der
Quohrener Straße in Höhe von 1.500.000 Euro und Mittelreste aus dem Jahr 2024 in Höhe von
124.600 Euro sowie im zentralen Fernsehturmbudget noch übertragene Mittel in Höhe von rund
95.000 Euro zur Finanzierung von Maßnahmen des Verkehrskonzeptes geplant.
Die Fortschreibung der verkehrlichen Maßnahmen zur Abbildung des ruhenden Verkehrs befindet
sich derzeit in Abstimmung und sollen Bestandteil einer für das 4. Quartal geplanten Vorlage zum
Fernsehturm werden.
Mit der DFMG wurde vereinbart, dass im Rahmen des Förderprojektes zur Revitalisierung des Fern­
sehturms die Mittel für die direkt dem Fernsehturm zugerechneten privaten Stellplätze bereitgestellt
werden, das heißt aus den Fördermittelanteilen der drei Fördermittelgeber finanziert werden sollen.

7. „Welche Gesamtkosten für die Ertüchtigung des Fernsehturms und die Umsetzung des Ver­
kehrskonzepts ergeben sich nach dem derzeitigen Stand inflationsbereinigt?"

Die Gesamtkosten seitens der DFMG für die erforderlichen Planungs- und Baumaßnahmen wurden
im Zuge der Absichtserklärung auf 25,652 Millionen Euro geschätzt. Nach derzeitigem Abstimmungs­
stand bleibt das Projekt in diesem Kostenrahmen.
Die bis zur Eröffnung zwingend erforderlichen verkehrlichen Maßnahmen und dafür benötigte Mittel
sollen zunächst in der nächsten Lenkungsgruppe am 10. November 2025 vorgestellt werden und in
die Stadtratsvorlage zum Fernsehturm einfließen.

