Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0555/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt 2025 bis 2027 des Straßenund Tiefbauamtes

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 bis 3 resultierenden Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Straßen- und
Tief bauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen 2025 für 2026ff gemäß Anlage 4.
3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets gemäß Anlage 5.

...

2/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0776/21 vom 22. Juli 2021
V1710/22 vom 15. Dezember 2022
V2343/23 vom 28. August 2023
V2670/23 vom 05. Februar 2024
V2717/24 vom 08. April 2024
V2797/24 vom 13. Juni 2024
V0059/24 vom 25.Oktober 2024
V0183/24 vom 12.Februar 2025
V0068/24 vom 31.März 2025
V0282/25 vom 21. Mai 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 1 bis 5
THH_GB6

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 1 bis 5

2025 bis 2027

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/11
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

Begründung:
Grundlagen
Mit der Vorlage V0068/24 vom 31. März 2025 wurde der Verwaltungsentwurf zur Haushaltssatzung 2025/2026 durch den Stadtrat beschlossen. Durch bewilligte Zuwendungsbescheide, Kostensteigerungen bei aktuell laufenden Planungen, laufende und beginnende Bauvorhaben sowie
geänderte Baudurchführungszeiträume werden im Haushaltsjahr 2025 bis 2027 Änderungen
erforderlich.
Auf Grund der bis Juni 2025 vorläufigen Haushaltsführung und damit im Zusammenhang stehender Handlungsunfähigkeit zur notwendigen Absicherung von Mehrauszahlungen bei verschiedenen laufenden Planungen und Bauvorhaben war eine Finanzierung dieser zunächst auf Finanzstellen mit entsprechendem zur Verfügung stehenden Budget unausweichlich. Mit der Vorlage
sollen diese Mehrauszahlungen korrigiert und die notwendigen Mittel auf den betroffenen Finanzstellen zur Verfügung gestellt werden.
Darüber hinaus sollen erwartete Kostensteigerungen bei laufenden Bauvorhaben und zur Baudurchführung geplanten Maßnahmen in 2025 bis 2027 finanziell gesichert werden.
In den Anlagen 1 bis 3 werden die betroffenen Finanzstellen stellen nach Empfänger (E) und
Sender (S) unterschieden. In der Anlage 4 wird die zur finanziellen Absicherung von Bauvorhaben
erforderliche Veränderung von Verpflichtungsermächtigungen dargestellt. Die Anlage 5 stellt für
eine flexiblere Bewirtschaftung die Einbindung von Projekten in die entsprechenden Budgetnummern dar.
Im Folgenden wird der jeweilige Bedarf begründet. Die Veränderungen in Zahlen ist in den Anlagen und der beigefügten Kurzdarstellung enthalten.
Änderungen von Ein- und Auszahlungen 2025 bis 2027 – s. Kurzdarstellung
1.1.6 – S:
Verkehrsflächen bei Gemeindestr.
1.2.2 – S
Aufgrund der bis Ende des 2. Quartals eingeschränkten Bewirtschaftung des Ergebnishaushaltes
konnten nicht genügend Bauvorhaben zur Umsetzung 2025 vorbereitet werden. Daher stehen
im Ergebnishaushalt 2025 noch Mittel nach §20a SächsFAG zur Verfügung, die in den Finanzhaushalt übertragen werden sollen. Damit sollen Mehrauszahlungen bei den laufenden Bauvorhaben K6276 – Hohendölzschener Straße und K6201 – Staffelsteinstraße sowie für die laufende
Planung des Vorhabens Königsbrücker Landstraße gesichert werden. Da die FAG-Mittel im Er...

4/11
gebnishaushalt ertrags- und aufwandsseitig veranschlagt sind, ist ebenso die geplante Veränderung zugunsten von Projekten im Finanzhaushalt ein- und auszahlungsseitig in Höhe der beabsichtigten Übertragung darzustellen. (1.1.8)
1.1.7 – S:
Verkehrsflächen bei Bundesstr.
1.2.3 - S
Nach § 11 Abs. 3 des Bundesfernstraßenmautgesetzes sind die Mautmittel für die Verbesserung
der Verkehrsinfrastruktur der Bundesfernstraßen zu verwenden. Die Einnahme der Mittel erfolgte zunächst im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes und sollen mit dieser Vorlage partiell zu Gunsten der Zustandsüberwachung der Brücke Budapester Straße (B 173) und
dem geplanten Bau der B6 ÄSW HA 5 - Hamburger Straße in den Finanzhaushalt übertragen
werden. Auch hier muss die geplante Veränderung im Ergebnishaushalt zugunsten von Projekten im Finanzhaushalt ein- und auszahlungsseitig in der beabsichtigten Höhe dargestellt werden.
(1.1.9)
1.2.4 – S:
SP_S-Begleitung DVB AG Maßnahmen
Die auf der Finanzstelle aus Ermächtigungen aus dem Vorjahr zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel waren ursprünglich für die Fortführung der Planungsphasen 5/6 des 3. Bauabschnittes der Großenhainer Straße vorgesehen. Aufgrund begrenzter finanzieller und personeller Kapazitäten im Straßen- und Tiefbauamt sowie bei der DVB AG kann derzeit kein Planungs- und
Bauzeitraum benannt werden und die Eigenmittel sollen zugunsten der Planung Königsbrücker
Landstraße verwendet werden.
1.1.6 - E1:
Königsbrücker Landstraße
1.2.1 - E2
1.2.2 - E1
1.2.4 - E
Die Planung zum Ausbau der Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße erfolgt unter Maßnahmeträgerschaft der Dresdner Verkehrsbetriebe seit 2022 in 2 Bauabschnitten, von Darwinstraße bis Arkonastraße (1.BA) und zwischen Darwinstraße und KarlMarx-Straße (2.BA).
Mit der komplexen Baumaßnahme erfolgt die Umsetzung des neuen Straßenquerschnittes und
der zweigleisige Ausbau für die Linie 7 entsprechend den Vorgaben des Stadtratsbeschlusses.
Die Gehwege werden auf das Mindestmaß von ca. 2,50 m verbreitert. Die geplante Straßenbordlage einschließlich Gerinne mit Straßenabläufen verschiebt sich im Vergleich zur Bestandslage in
Richtung der Straßenfahrbahn. Maste für die Fahrleitung, öffentliche Beleuchtung und Lichtsignalanlagen sollen kombiniert werden.
Mit der Baumaßnahme werden Umverlegungen von Medien der Sachsenenergie und anderer
Versorgungsträger erforderlich. Aktuell befindet sich der 1. BA in der Ausführungsplanung.
Die Erweiterung des Planungsumfanges, u.a. für die Ertüchtigung von notwendigen Umleitungsstrecken sowie im Vorfeld der Planung nicht absehbarer Zusatzleistungen für Anpassungen an
nicht gewidmete Nebenflächen haben zu gestiegenen Planungskosten geführt. Diese Mehrauszahlungen sollen 2025 anteilig aus FAG-Mitteln, den investiven Sammelprojekten
SP_Investprogramm A66 und SP_S-Begleitung DVB AG-Maßnahmen finanziert werden.

...

5/11
1.1.6 - E2:
K6276 – Hohendölzschener Straße
1.2.2 - E2
2.1.2 - E2
2.2.3 - E
Das Vorhaben Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße befindet sich seit 2024 im Bau. Der
während der Bauausführung angetroffene stärker kontaminierte Baugrund führte zu gestiegenen Entsorgungskosten. Diese und weitere Mehrauszahlungen für Nachträge zur Anpassung an
die anliegenden Grundstücke sollen entsprechend dem prognostizierten Mittelabfluss durch die
Baufirma 2025 über FAG-Mittel und 2026 anteilig aus den bewilligten Mehreinzahlungen aufgrund des Änderungsbescheides zur B0122 Bautzner Straße JHW2013 finanziert werden.
1.1.1 – S/E: SW_K6201 - Staffelsteinstraße
1.1.6 – E3
1.2.2 – E3
2025 werden alle 3 Bauabschnitte der Baumaßnahme Staffelsteinstraße abgeschlossen. Insbesondere bei den Ingenieurbauwerken, durch kleinteiliges Bauen wegen beengter Platzverhältnisse und durch zusätzliche Sicherungsmaßnahmen kam es zu Bauzeitverlängerung und gestiegenen Baukosten. Außerdem sind einige Nachträge noch in Verhandlung bzw. zu erwarten.
Für das noch nicht beendete Bauvorhaben Staffelsteinstraße liegt ein Zuwendungsbescheid vom
12.06.2025 vor. Der fortgeschriebene Planansatz wird entsprechend der darin bewilligten Fördermittel für das aktuelle Haushaltsjahr ein- und auszahlungsseitig angepasst und soll zur Absicherung der noch ausstehenden Nachträge und Zahlungsforderungen beim Vorhaben dienen.
Darüber hinaus werden zur Sicherung der vorgenannten Mehrauszahlungen anteilig FAG-Mitteln
bereitgestellt.
1.1.7 – E1:
Brücke Budapester Straße
1.2.3 – E1
2.2.2 – E2
Nach der Installation des Schallemissionssensoren und der faseroptische Sensoren in den Brückenzügen der Budapester Straße zur Bauwerksüberwachung ergeben sich in 2025 und 2026
Mehrauszahlungen für die laufende Begleitung der Messungen und die Datenauswertung.
1.1.7 – E2:
B6 ÄSW HA 5 – Hamburger Straße
1.2.3 – E2
Der Ausbau der Hamburger Straße am Haltepunkt Cotta wurde mit der Vorlage V2241/13 beschlossen. In Zusammenarbeit mit der Deutschen Bahn AG zur Erneuerung der Eisenbahnüberführung auf Basis des Eisenbahnkreuzungsgesetzes sowie weiteren Vorhabenbeteiligten ist der
Baubeginn im Dezember 2025 vorgesehen. Für den Ausbau der Hamburger Straße wurden Vorleistungen für Grunderwerb, archäologische Grabungen, Ausgleichsmaßnahmen auf dem Gelände des ehemaligen Theaters der Jungen Generation, Ertüchtigung von Umleitungsstrecken sowie
dem Anteil des Straßen- und Tiefbauamtes am Neubau eines Regenwasserpumpwerkes erforderlich.
Die aktuellen Preissteigerungen im Zuge der Umsetzung dieser Vorleistungen und gestiegene
Entsorgungskosten im Rahmen der Baufeldfreimachung verursachten Mehrauszahlungen. Dafür
werden dem Bauvorhaben aus Mautmitteln anteilig Gelder zur Erhöhung des Auszahlungsansatzes zur Verfügung 2025 gestellt.

...

6/11

2.2.1 – S:
Verkehrsmanagementsystem
3.1.1 - S
Die Finanzstelle bildet Auszahlungen und Einzahlungen für alle Vorhaben zur Erneuerung und
Fortschreibung des städtischen Verkehrsmanagementsystems ab. Das Teilvorhaben C-RoadsGermany soll für das Controlling und zur getrennten Kostenerfassung für eine detaillierte Wirtschaftsprüfung im Rahmen der zweckentsprechenden Förderung in einer separaten Finanzstelle
abgebildet werden. Dafür werden anteilig noch notwendige Eigenmittel im Haushaltsjahr 2026
und 2027 übertragen.
1.1.2 – S/E: C-Roads-Germany – Phase 3
2.1.1 – S/E
2.2.1 - E
3.1.1 – E
3.1.3 - E
Für das Verkehrsmanagementvorhaben liegt ein Zuwendungsbescheid vom 16.10.2024 für 2025
bis 2027 vor. Gefördert wird die Übertragung und Verarbeitung von Echtzeit-Daten aus dem laufenden Verkehrsfluss, die Vorrangschaltung an Lichtsignalanlagen für Rettungsfahrzeuge sowie
die Datenübertragung von Lichtsignalanlagen an den Individualverkehr zur Geschwindigkeitsoptimierung. Die bewilligten Einzahlungen werden in gleicher Höhe als Auszahlungen in die Haushalte 2025 und 2026 aufgenommen.
Für die Sicherung der Gesamtauszahlungen sollen weiterhin Eigenmittel von der Finanzstelle
Verkehrsmanagementsystem sowie SP_G-Einzelmaßnahmen Straße – III in 2026 und 2027 übertragen werden. Die Gesamtdarstellung dieses Fördervorhabens dient ebenfalls als Finanzierungsnachweis der im Rahmen der Beantragung zur Förderung benötigten BGF entsprechend
der Dienstordnung vom 01.02.2022.
1.2.1 – S:
SP_Investitionsprogramm A66
2.2.2 – S:
3.1.2 – S
Auf dem Projekt wurden mit dem Beschluss zur Haushaltssatzung Auszahlungen für künftig Bauinvestitionen abgebildet, deren Kosten und Bautermine noch nicht exakt bekannt waren. Mit
Planungsfortschritt der jeweiligen Bauvorhaben erfolgt die Übertragung zur Bewirtschaftung.
Die in 2025 durch Erweiterung des Planungsumfanges der Königsbrücker Landstraße und bei der
Erschließung des NVZ entstandenen Mehrkosten sollen durch eine Budgetumverteilung aus dem
Investitionsprogramm A66 kompensiert werden. Darüber hinaus sollen weitere Finanzmittel
dem Sammelprojekt Lichtsignalanlagen zur Verbesserung der Verkehrssteuerung auf der OstWest-Verbindung zur Verfügung gestellt werden.
Die im aktuellen Haushalt veranschlagten Planansätze 2026 und 2027 auf dem Sammelprojekt
SP_Investitionsprogramm A66 soll mit dieser Vorlage der finanziellen Absicherung von Ausschreibung und Bau der Planstraße 1 an der Nöthnitzer Straße zur Verfügung gestellt werden.
Darüber hinaus müssen vom Planansatz 2026 Mittel für das laufende Brückenmonitoring an der
Brücke Budapester Straße und vom Planansatz 2027 Auszahlungsmittel zur Abdeckung von
Mehrkosten infolge des Ausschreibungsergebnisses für den Bau der Brücke Fabricestraße übertragen werden.
...

7/11
1.1.3 – S/E: SP_G-Lichtsignalanlagen
1.2.1 – E1
Zur Verbesserung der Verkehrssteuerung auf der Ost-West-Verbindung und dem Stadtring erhielten die DVB AG und die LH Dresden seit 2017 EFRE-Fördermittel. Die bewilligten Mehreinzahlungen werden in gleicher Höhe als Mehrauszahlungen in den Haushalt aufgenommen.
Zur Schlussabrechnung des Anteils der Landeshauptstadt Dresden an die DVB AG werden noch
Eigenmittel bereitgestellt.
1.2.1 – E3:
Erschließung NVZ
1.2.5 – E
Der ursprüngliche Entwurf zur Gestaltung und Finanzierung des südlichen Ferdinandplatzes im
Zusammenhang mit dem neuen Verwaltungszentrum wurde abgelehnt und es erfolgte eine Umplanung, die weitere Honorarmittel hervorrief. Die zugehörige Finanzvorlage kam nicht zum Beschluss.
Die nunmehr zu beschleunigende Baudurchführung aufgrund der zeitlich definierten Inbetriebnahme des Verwaltungsgebäudes wurde zunächst aus einer alternativen Finanzstelle finanziert.
Mit dieser Vorlage sollen die erforderlichen Mittel auf das zugehörige Haushaltsprojekt umgeschichtet werden.
Weiterhin waren im Umfeld des neuen Verwaltungszentrums Maßnahmen zur Erschließung umzusetzen: Umbau der südlichen Parkplatzzufahrt Ferdinandplatz, Verlegung von Kabeln im Gehweg Waisenhausstraße, Errichtung eines MobiPunktes und die verkehrssichere Querung der
Waisenhausstraße zur Schulgasse.
Zur Deckung der Mehrkosten sollen Finanzmittel aus dem investiven Sammelprojekt
SP_Investitionsprogramm A66 und aus dem Projekt Südhöhe/C.-D.-F.-Straße zur Verfügung gestellt werden.
1.2.5 – S:
Südhöhe/C.-D.-F.-Straße
Das Bauvorhaben „Südhöhe /Caspar-David-Friedrich-Straße wurde 2023 baulich abgeschlossen.
Die für 2024 avisierte Bauausführung der Bushaltestellen „Münzmeisterstraße“ und „Südhöhe“
konnte aufgrund fehlender Angebote nicht realisiert werden und wird nach 2026 verschoben,
wenn ein entsprechendes Sperrfenster zur Verfügung steht. Im Rechenschaftsbericht zum Jahresabschluss 2024 wurde bereits darauf hingewiesen, dass der auf der Finanzstelle bestehende
Haushaltsrest zur Finanzierung der Erschließung des NVZ benötigt wird und 2025 zur Deckung
der Mehrauszahlungen übertragen werden soll.
1.1.4 – S/E:
SP_Radwege an Gemeindestraßen III
Für das in Umsetzung befindliche Vorhaben Radvorrangroute Ost liegt ein Zuwendungsbescheid
vom 02.09.2024 vor. Die bewilligten Fördermittel wurden auf Grund des unklaren Baufortschrittes innerhalb des Vorhabens noch nicht in vollständiger Höhe in den Haushalt eingestellt. Bezogen auf den aktuellen Baufortschritt können weitere Fördermittel für 2025 abgerufen werden.
Die Einzahlungen werden in gleicher Höhe als Auszahlungen in den Haushalt aufgenommen.
2.1.3 – S:
Komplexmaßn. B.-Haupt-Straße JHW2013
Die Komplexmaßnahme Berthold-Haupt-Straße ist baulich abgeschlossen. Der Verwendungsnachweis und Auszahlantrag wurde beim Fördermittelgeber eingereicht und ist dort in Prüfung.
Mit dem Abschlussbescheid wird eine weitere Zuwendungsrate erwartet, die den Auszahlungsansatz 2026 für die finanzielle Sicherung der im II. Quartal 2026 avisierten Ausschreibung ein...

8/11
schließlich der damit im Zusammenhang stehenden Baunebenkosten der B0009 Königsbrücker
Straße anteilig erhöhen soll.
Bis zum Vorliegen des Abschlussbescheides erfolgt eine Sperre auf der Empfängerkontierung.
2.1.4 – S:
B0004 Augustusbrücke JHW2013
Der Bau der Augustusbrücke ist abgeschlossen. Der Verwendungsnachweis und Auszahlantrag
wurde beim Fördermittelgeber eingereicht und ist dort in Prüfung.
Mit dem Abschlussbescheid wird eine weitere Zuwendungsrate erwartet, die den Auszahlungsansatz 2026 für die finanzielle Sicherung der im II. Quartal 2026 avisierten Ausschreibung einschließlich der damit im Zusammenhang stehenden Baunebenkosten der B0009 Königsbrücker
Straße anteilig erhöhen soll. Des Weiteren erfolgt die Erhöhung des Planansatzes 2026 auf der
Finanzstelle Carolabrücke im Rahmen der Rückführung zur Entnahme im Haushaltsjahr 2025.
Bis zum Vorliegen des Abschlussbescheides erfolgt eine Sperre auf der Empfängerkontierung.
1.2.7 – S1:
B0003 - Carolabrücke
2.1.4 – E1
Nach dem Teileinsturz der Carolabrücke stehen auf dem Projekt im Haushaltsjahr 2025 Mittel
für den Abriss, die Entsorgung, die Baustellensicherung, das bisherige Bauwerksmonitoring, die
verkehrlichen Anpassungen im Umfeld, die Wiederherstellung des Gewässerprofils, Gutachten
sowie für die beginnende Planung zum Neubau zur Verfügung. Zur Absicherung von Planungsmehrkosten bei der Tunnelausrüstung Wiener Platz sollen vorübergehend Eigenmittel bereitgestellt werden.
Aus den erwarteten Mehreinzahlungen für die Augustusbrücke JHW2013 soll der Auszahlungsansatz 2026 auf der Finanzstelle Carolabrücke wieder erhöht werden. Damit wird die Entnahme
im Haushaltsjahr 2025 refinanziert. Die Umsetzung kann erst mit Vorliegen des Abschlussbescheides zur Augustusbrücke JHW2013 realisiert werden. (2.1.4)
1.1.5 – S/E: Komplexmaßn. Österreicher Str. JHW2013
2.1.5 - S
Das Komplexbauvorhaben Wehlener Straße/ Alttolkewitz/ Österreicher Straße befindet sich
kurz vor Bauende. Ein Zuwendungsbescheid vom 08.06.2016 liegt vor und wurde noch nicht
vollständig in Anspruch genommen. Der fortgeschriebene Planansatz wird entsprechend der
darin bewilligten Fördermittel unter Berücksichtigung bereits ausgezahlter Gelder für das aktuelle Haushaltsjahr ein- und auszahlungsseitig angepasst und soll zur weiteren finanziellen Sicherung der Baudurchführung dienen.
Aufgrund der mit dem Ausschreibungsergebnis erhöhten Baukosten wurde2023 ein Kostenerhöhungsantrag gestellt. Das Förderverfahren gewährt einen Änderungsbescheid im Rahmen des
Verwendungsnachweises erst nach Vorfinanzierung. Mit dem Änderungsbescheid wird eine weitere Zuwendungsrate erwartet, die den Auszahlungsansatz 2026 für die finanzielle Sicherung
der im II. Quartal 2026 avisierten Ausschreibung der Brücke Königsbrücker Straße anteilig erhöhen soll.
Bis zum Vorliegen des Änderungsbescheides erfolgt eine Sperre auf der Empfängerkontierung.
1.2.7 – S2:
SP_G-Ingenieurbauwerke II
Die auf dem Sammelprojekt SP_G-Ingenieurbauwerke II zur Verfügung stehenden Auszahlungen
werden für Bau- und Planungsleistungen kleinerer Ingenieurbauwerke eingesetzt. Aufgrund der
späten Haushaltsbestätigung in 2025 stehen Eigenmittel zur Verfügung, um anteilig Mehrauszahlungen für die laufende Planung der Erneuerung Tunnelausrüstung zu sichern.
...

9/11
1.2.7 – E:
Erneuerung Tunnelausrüstung
2024 wurde über das Projekt „Erneuerung Tunnelausrüstung Wiener Platz“ die Erweiterung des
Betriebsgebäudes als Vorabmaßnahme für die Erneuerung der Tunnelausrüstung begonnen. Die
Maßnahme ist noch nicht abgeschlossen und wird 2025 fortgesetzt. Mehrauszahlungen entstanden durch den Abbruch alter unterirdischer Verbauanlangen sowie eine geänderte Einhausung und Umfeldgestaltung des Betriebsgebäudes im Zusammenhang mit der Planung zum
Grünen Bogen.
Außerdem werden auch die bereits seit 2023 laufenden Planungen zur Erneuerung der technischen Ausrüstungen in 2025 fortgesetzt. Durch geänderte technische Richtlinien im Planungsverlauf für Schaltanlagen wurden neue technische Lösungen erforderlich, die einen erhöhten
Honoraranspruch für das beauftragte Ingenieurbüro hervorrufen. Umfangreicher als angenommen ist die Entwässerungsplanung, die Prüfberechnung der Schaltanlagen im Betriebsgebäude,
die Strömungsberechnung und die Erstellung des EX-Schutz-Konzepts.
1.2.6 – S:
SP_G-Einzelmaßnahmen Straße III
2.2.3 – S
3.1.3 - S
Die auf der Finanzstelle zur Verfügung stehenden Auszahlungen werden für Bau- und Planungsleistungen eingesetzt, u.a. für Vorhaben aus dem Schwarzdeckenprogramm V1710/22, dem
Stadtratsbeschluss zur Sanierung des Dresdner Straßennetzes V1899/22 oder für Mitwirkeleistungen bei Bauvorhaben von Versorgungsunternehmen oder anderen städtischen Vorhabensträgern eingesetzt.
Für Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit dem laufenden Ausbau der Haupt-/Bergstraße in
Weißig sollen verfügbare Eigenmittel in 2025 übertragen werden.
Im Haushaltsjahr 2026 sollen anteilige Eigenmittel zugunsten erwarteter Mehrauszahlungen für
das im Bau befindliche Vorhaben Ausbau der K6276 – Hohendölzschener Straße übertragen
werden.
Für die Sicherung der Gesamtauszahlungen des Vorhabens C-Roads-Germany sollen anteilig weitere noch notwendige Eigenmittel in 2027 übertragen werden.
1.2.6 – E:
SW_SP_K-Einzelmaßnahmen Straße
In der Finanzstelle werden überwiegend Maßnahmen aus dem Eingemeindungsvertrag der Ortschaft Schönfeld-Weißig realisiert. Die dort abgebildeten Auszahlungen waren für den in 2023
begonnenen Bau des 2. Bauabschnittes der K6206 Bergstraße/Hauptstraße in Weißig und dem
dazu erforderlichen Grunderwerb vorgesehen.
Wesentliche Kostensteigerungen im Projekt wurden durch eine komplizierte Entwässerungsituation vor Ort verursacht, welche zu Bauverzug und Umplanungen führte. Auch die bauzeitliche
Umleitung des Verkehrs führt aufgrund der beengten Baugegebenheiten zu Mehrauszahlungen.
Die erforderlichen Eigenmittel sollen von der Finanzstelle SP_G_Einzelmaßnahmen Straße – III
zur Verfügung gestellt werden.
2.1.2 – S:
B0122 Bautzner Straße JHW2013
Für das 2025 abgeschlossene Bauvorhaben zur Hochwasserschadensbeseitigung an der Brücke
über die Prießnitz im Zuge der Bautzner Straße wurden durch den Fördermittelgeber weitere
Baukostenerhöhungen anerkannt und mit dem Änderungsbescheid vom 24.07.2025 eine Zuwendungsrate für 2026 bewilligt. Diese Mehreinzahlung soll anteilig für die gestiegenen Baukosten beim Bau der Hohendölzschener Straße und für erwartete Mehrauszahlungen im Zuge der
...

10/11
laufenden Planung für den Neubau der Brücke Königsbrücker Straße eingesetzt werden.
2.1.2 - E1:
B 0009 Brücke Königsbrücker Straße
2.1.3
2.1.4 - E2
2.1.5 - E
Für den Ersatzneubau der Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße über die DB-Anlagen findet
zurzeit die Planung statt. Die Planungskosten erhöhten sich aufgrund von Auflagen des Naturschutzes, zum Nachweis des Anprallschutzes gegenüber der DB AG und für die Erneuerung der
anliegenden Stützmauer zur Straße An der Eisenbahn. Um das Vorhaben entsprechend der bestätigten Sperrpausen der DB AG realisieren zu können, werden die benötigten Eigenmittel im
Haushaltsjahr 2026 übertragen.
Weiterhin sind für die finanzielle Sicherung der im II. Quartal 2026 avisierten Ausschreibung die
Baunebenkosten einzustellen. Die Sicherung ist 2026 aus erwarteten Mehreinzahlungen der Projekte „Berthold-Haupt-Straße“, „Augustusbrücke JHW2013“ und „Österreicher Straße JHW2013“
vorgesehen. Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass bis zur Vorlage der Abschlussbescheide
durch das LASuV die erhöhten Auszahlungsansätze in 2026 gesperrt bleiben.
2.2.2 – E1:
Nöthnitzer Straße
3.1.2 – E2
An der Nöthnitzer Straße ist zwischen den Institutsgebäuden von Max-Planck und Frauenhofer
eine Erschließungsstraße für den Kindergarten Farbenwelt, den Südpark und ein neues Institutsgebäude der TU Dresden geplant. Die Straße erhält einen einseitigen Gehweg und PkwStellplätze. Die Entwässerung erfolgt über einen Stauraumkanal. Zur finanziellen Sicherung der
Ausschreibung in 2026 und Baudurchführung bis 2027 werden die erforderlichen Eigenmittel aus
der Finanzstelle SP_Investitionsprogramm A66 übertragen.
3.1.2 – E1:
B0010 – Brücke Fabricestraße
Das Ausschreibungsergebnis zum Ersatzneubau der Brücke im Zuge der Fabricestraße über die
DB-Anlagen ergab ein höheres Angebot als im Haushalt bislang eingestellt war. Zur Absicherung
der Mehrkosten einschließlich Baunebenkosten werden Mittel aus dem Sammelprojekt
SP_Investitionsprogramm A66 für 2027 umgeschichtet.
Änderungen von Verpflichtungsermächtigung im FHH 2025 für 2026ff – s. Anlage 4
4.1.1 – S:
4.1.1 – E1:
4.1.1 – E2:

SP_Investitionsprogramm A66
B0010 – Brücke Fabricestraße
Nöthnitzer Straße

Die aus 2025 im Haushaltsplan für 2027 vorgesehene Verpflichtungsermächtigung für das Sammelprojekt SP_Investitionsprogramm A66 soll zur finanziellen Absicherung anteilig den Projekten
Nöthnitzer Straße für die geplante Ausschreibung und den Bau der Brücke Fabricestraße in 2027
zur Verfügung gestellt werden.
Änderung von investivem Budget 2025 – s. Anlage 5
Mit der Vorlage sollen auch notwendige Ergänzungen der in den Bewirtschaftungsgrundsätzen
festgelegten investiven Budgets im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes bestätigt
werden. Ziel ist es, im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes flexibel auf eventuelle Kostensteigerungen und Mehrausgaben während Vergabe und Baudurchführung reagieren zu können.
...

11/11

Die neue Haushaltsposition TI.53025 „C-Roads-Germany – Phase 3“ soll auf Grund der fachlichen Zuordnung in das investive Budget der Budgetnummer B66_I_005 integriert werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 0 Kurzdarstellung
Anlage 1 Änderung Finanzhaushalt 2025
Anlage 2 Änderung Finanzhaushalt 2026
Anlage 3 Änderung Finanzhaushalt 2027
Anlage 4 Änderung Verpflichtungsermächtigung Finanzhaushalt 2025 für 2026ff
Anlage 5 Änderung investive Budgets 2025

Dirk Hilbert

