Halloween-Fest für den Stadtteil Musikalischer Umzug und Lichtshow
für Kinder & Familien
31.10.2025, 16 – 19 Uhr
Antrag vom Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V. (VSP)
Projekt Interkultureller Gemeinschaftsgarten Prohlis/fabi
Ansprechpartnerin: Caroline Knoblich

Ein Fest mit Tradition im Stadtteil
• 2021: Fest am Pusteblumenbrunnen mit Lampionumzug zum
Gemeinschaftsgarten, mit Feuerschale, Punsch & Stockbrot
• 2022: Fest am Prohliszentrum mit musikalischem Lampionumzug zum
fabi, mit Feuershow, Feuerschale, Punsch & Stockbrot
• 2023: Fest am Prohliszentrum mit musikalischem Lampionumzug zum
fabi, mit Feuershow, Feuerschale, Punsch & Stockbrot
• 2024: Fest am Prohliszentrum mit musikalischem Lampionumzug zum
fabi, mit Kinderdisko, Lichtshow, Feuerschale, Punsch & Stockbrot
• 2025: ….

Rückblicke
Kürbisse schnitzen am Prohliszentrum 2024

Wer macht es?
• Interkultureller Gemeinschaftsgarten des VSP e. V.
• fabi des VSP e. V.
• Bürgerhaus Prohlis
• Akteure aus dem Netzwerk „Prohlis ist bunt“
• Bürgerinnen und Bürgern des Stadtteils

Wo und wann findet es statt?
• 31.10.2025
• Fest und Mitmachaktionen am Bürgerhaus Prohlis (Außengelände),
Start: 16 – 19 Uhr
• Musikalischer Lampionumzug durch den Stadtteil -> Bürgerhaus
Prohlis -> Georg-Palitzsch-Straße -> Spreewalder Straße -> JacobWinter-Platz -> Bürgerhaus Prohlis, Start 17:30 Uhr bis ca. 18:00 Uhr

Idee und Ziele
• Stadtteil-Tradition mit dem beliebten Halloween-Fest als sozio-kulturelles
Jahresfest fortführen -> Mitwirkung an der Verbesserung des soz. & kult.
Lebens im Stadtteil
• Familien und Kindern eine Teilhabe am sozialen Leben ermöglichen
unabhängig vom Einkommen
• Musikalischer Umzug soll Familien mit Kindern rauslocken, die sonst nicht
am sozialen Leben teilnehmen
• Begegnungsanlässe für die Nachbarschaft, ihre Familien und Kinder
schaffen, in einem fröhlichen Rahmen
• Fokus auf Miteinander, Zusammenhalt durch Gemeinschaft, Brücken bauen
& Anknüpfungspunkte im Stadtteil
• Förderung des ehrenamtlichen Engagements

Ablauf
• Ab 15 Uhr: Aufbau, Deko des Ortes
• 16 Uhr: Start am Bürgerhaus Prohlis mit Mitmachaktionen – Kürbisse
schnitzen & Kinderschminken & Kinderdisko mit Licht, Nebel und
Sound
• 17:30 Uhr: Musikalischer Lampionumzug
• 18:00 – 19 Uhr: Kinderdisko, Kinderpunsch und Waffeln backen
• 19 – 20 Uhr: Abbau

Finanzen
• Beantragte Zuwendung des SBBR: 950 Euro,
davon 800 Euro Blaskapelle, 150 Euro
Honorar Kinderdisko mit Licht, Nebel und
Sound
• Eigenleistung von mind. 11 h für
ehrenamtliches Engagement: Unterstützung
beim Kinderschminken (ca. 2 Personen),
Kürbisse schnitzen (ca. 2 Personen), Punsch
ausgeben & Waffeln backen (ca. 2 Personen)
inkl. Aufbauen/Abbauen und
Absicherung/Begleitung Umzug
• Sonstige Sachausgaben: Schminkutensilien
und –farben, Druck- und Werbekosten sowie
ein weiteres Honorar werden über
Verfügungsfonds finanziert

Wir wollen mit dem Halloweenfest
das Miteinander im Stadtteil stärken und…

…freuen uns über Ihre Unterstützung!
DANKE!

