Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00071/25

Datum:

28, OKT, 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

12.11.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gehwegsanierung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in
Höhe von 40.000,00 Euro zur Ertüchtigung des Gehweges
a) der Blüherstraße (1. Bauabschnitt) oder
b)

2.

der Lindengasse.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

TI.40521.A66.B - SP_G-Gehwege - IV-Bau
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:

2025

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

40.000,00 Euro

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

. Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt eine der folgenden Maßnahmen zur Wiederherstellung der Verkehrstüchtigkeit zu unterstützen, da für die Umsetzung
im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes nicht ausreichend Mittel zur Verfügung stehen.
a) Blüherstraße:
Bereits im Jahr 2023 wurde durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt der schlechte Zustand des
Gehweges der Blüherstraße benannt. Große Pfützenbildungen nach Regenwetter sollen baulich
vermieden werden. Das Straßen- und Tiefbauamt würde die Gehwegertüchtigungen in drei
Bauabschnitten vornehmen. Für den ersten Bauabschnitt nördlich von der Parkstraße bis ggü.
Zufahrt Stadion, bei dem die verschlissene Asphaltspritzdecke entsiegelt und eine neue Wegedecke hergestellt werden soll, gibt es eine Grobkostenschätzung in Höhe von 87.450,00 Euro bei
einer Gehwegsanierungsfläche von ca. 530 m?.
b) Lindengasse:
Der Gehweg der Lindengasse ist aktuell nicht mehr verkehrssicher. Es besteht Stolper- und
Sturzgefahr. Insbesondere zur Wiederherstellung auch der Schulwegsicherheit der 10. Grundschule ist eine Sanierung notwendig. Für die Maßnahme am südlichen Gehweg von Parkstraße
bis zur Schule gibt es eine Grobkostenschätzung in Höhe von 77.000,00 Euro bei einer Geh-

wegsanierungsfläche von 350 m?.
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Sicherung der Umsetzbarkeit einer der beiden Maßnahmen 40.000,00 € zur Verfügung zu stellen. Die Auswahl obliegt
dem Stadtbezirksbeirat Altstadt und sollte in der Sitzung am 12.11.2025 erfolgen.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Blüherstraße
Anlage 2 - Lindgenasse

g

>
L

Andre Ba th
Stadtbezirksamtsleiter

SBz;

Adteta

GE.

Beauchöfe,

|

F.

Pech

7

Antragsteller

Anmeldung Straßensperrung im öffentlichen Verkehrsraum für das Jahr 2025

2

| Laufende Nummer
Straßenname

DEDer
T.

Ort der Sperrung
(Abschnitt von / bis)

fra

e-

Dzıza. GareGl,

ee

woesfE.,

aß

Par

Hal

OO,

bieSV,

er

Grund der Sperrung

UA ecdartDrsfo

VerBol.
Ge
Umfang der Verkehrsraumeinschränkung
(Vollsperrung, halbseitige Sperrung, Einengung der Fahrbahn, Gehbahn oder
Radweg

Vs?

erdordAU

Or,

Golan

Tler.

ie

Vorschlag für die Verkehrsführung
während .der Bauzeit

(z. B. Umleitung / LSA)

A Menaf

Dauer der Sperrung

(Beginn und Ende)

Ausführende Firma /
Hinweise auf die Ausschreibung

Bemerkungen
(Mitwirkeleistungen)

N Ge

7

ud

09,2

2.57

Mor,

‚2

Ar

|

ho

Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

"hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:3235
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung
elel
‚her Systeme und Verbreitung
nur mil schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel-

fälligung u.Weitergabe für eigene. nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

DELL

AfsHadll

leich

Gr Bssbusklufseung
G3000 m” x ASS Gun?

Landeshauptstadt

Dresden

Dresden BELESAFa/Se

Straßen- und Tiefbahamt

Herausgeber:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname

I. Straßeninspektion

Maßstab;
Ausgabe vom:

1:808
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Postfach“12

010091

00 20

Dresden

Der Inhalt dieser Karle ist nicht rechisverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

\

LESE

SPR:

Adstadt

Bauchedeung

FR

I

Se.44

Antragsteller

Anmeldung Straßensperrung im öffentlichen Verkehrsraum für das Jahr 2025
| Laufende Nummer

>

Straßenname

sadich_ SEGEL.

Ort der Sperrung

(Abschnitt von / bis)

ELLE TE
Grund der Sperrung

Med,

Por sfeode: ug:

SA

reg

LU

07
Umfang der Verkehrsraumeinschränkung

WABZZBRE,
Age

ı dor

ALL.

72 al-

(Vollsperrung, halbseitige Sperrung, Einengung der Fahrbahn, Gehbahn oder

Radweg
Ri

Tea

= Zar4

ab,

!

Zr
N

=

uw

Fer
FR

Vorschlag für die Verkehrsführung
während .der Bauzeit
(z. B. Umleitung / LSA)

Dauer der Sperrung u

(Beginn und Ende)

TI

Hlozız

Ausführende Firma/
Hinweise auf die Ausschreibung

2

Bemerkungen
(Mitwirkeleistungen)

Sn
=

09.4

Dresden
Herausgeber:
Maßstab:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1:808

Ausgabe vom:

Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Systeme und Vert
unter Verwendung
nur mit schrilicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

