Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00069/25

Datum:

28, 0KT. 203

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Aufarbeitung und Aufstellung einer Sonnenuhr auf dem Freiberger Platz

Beschlussvorschlag:

1.

Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Aufarbeitung und Aufstellung
einer Sonnenuhr auf dem Freiberger Platz und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 5.500 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Einanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2020.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

5.500 Euro in 2025

Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann je-doch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen.

3/3
Im Lapidarium Zionskirche wird eine Sonnenuhr des Architekten Hans Konrad verwahrt. Sie war
ursprünglich in einer Grünfläche an der Grunaer Straße im Bereich des Straßburger Platzes aufgestellt. Weil dieser Bereich heute überbaut ist, wurde nach einem neuen, zentrumsnahen

Standort gesucht.
Bei einem Ortstermin am 29. April 2025 konnte als neuer Standort die Grünfläche am Freiberger
Platz festgelegt werden. Der Freiberger Platz bietet sich aufgrund seiner freien, fast ständig besonnten Lage für die Aufstellung der Sonnenuhr sehr gut an. Bei dem Ortstermin standen zwei
Beetflächen zur Wahl. Eine dieser Flächen wird für die Aufstellung der Sonnenuhr favorisiert
(Anlage 3, links). Bevor die Sonnenuhr aufgestellt werden kann, muss sie restauratorisch aufgearbeitet werden. Im Preis ist die Abholung, Reinigung, Reparatur von Schäden, Anstrich der
Metalteile, Montage und Ausrichtung inbegriffen.
Die andere Fläche ist derzeit stark verunkrautet, weist keine gepflanzte Vegetation mehr auf
und wird an den angrenzenden Wegebereichen durch zwei Bauzäune mobil abgesperrt, weil
diese Fläche sonst überlaufen wird. Ebenfalls befindet sich unterhalb dieser Fläche ein Schacht
der Sachsenenergie. Im Zuge der Aufstellung der Sonnenuhr soll auch dieser Bereich aufgewertet und gleichzeitig die Nutzung als Trampelpfad dauerhaft unterbunden werden. Es soll mit
Gräsern der Sorte Chinaschilf (Miscanthus sinensis‘ Gracillimus‘) bepflanzt werden. Diese Sorte
wächst bereits in einigen Beeten des Freiberger Platzes und hat sich dort gut etabliert. Die
Pflanzung übernimmt der zuständige Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen. Die
Kosten für die Aufbereitung des Beetes und die Anschaffung der Gräser belaufen sich auf
ca. 800 €.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird gebeten, die Kosten für die restauratorische Aufarbeitung

und Aufstellung der Sonnenuhr sowie die Kosten der Gräser für die Bepflanzung des anderen
Beetes zu übernehmen.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren
Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Kostenvoranschlag
Anlage 2 - alter Standort Sonnenuhr
Anlage 3 - Standort Freiberger Platz

eg

Andre Barth

L

Stadtbezirksamtsleiter

