Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)66

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 L OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu A0062/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Marienbrücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat missbilligt die angekündigte Veränderung der Verkehrsführung auf der Marien
brücke und empfiehlt dem Oberbürgermeister diese Veränderung nicht vorzunehmen.
Zudem empfiehlt er dem Oberbürgermeister auf allen Dresdner Brücken unverzüglich automa
tisierte Zählungen des Verkehrs, sowie Messungen der Stauzeiten vorzunehmen und diese im
Themenstadtplan für die Bürger sichtbar zu machen."

Zur angekündigten Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke hat der Oberbürger
meister entschieden, die bisherige Verkehrsführung beizubehalten.

—

Mit der Öffnung des Terrassenufers kann es Veränderungen des Verkehrsflusses geben. Diese
sind zunächst abzuwarten.

Mit Ausnahme der Augustusbrücke erfolgt auf allen Dresdner Brücken eine automatisierte Erfas
sung der Verkehrsmengen und Reisezeiten. Die Integration der Daten im Themenstadtplan und
im Verkehrsportal befindet sich aktuell in Bearbeitung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

lirk Hilbert

Oberbürgermeister

