Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:
Datum:

GB 5

2 4. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2696/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das vorliegende Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dres
den - Sozialplanerischer Handlungskonzept.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Trägerversammlung des Jobcenters Dres
den darauf hinzuwirken, dass die durch das Jobcenter Dresden öffentlich geförderte Arbeit
in sachdienlicher und geeigneter Weise in den im Konzept aufgezeigten sonstigen sozialen
Angeboten verortet wird.

3. Maßnahmen, welche zusätzliche finanzielle Auswirkungen nach sich ziehen, werden den

jeweils zuständigen Gremien oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt."
zu Beschlusspunkt 1:

Dieser Beschlusspunkt ist umgesetzt, (jber den Erledigungsstand wurde in der Beschlusskon
trolle vom 4. Oktober 2024 berichtet.

zu Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich weiterhin in der Umsetzung.

In der Trägerversammlung erfolgt eine Priorisierung zu öffentlich geförderter Beschäftigung, die
erhalten werden soll, um die sonstigen sozialen Angebote, wie bspw. Mahlzeiten- oder Möbel
dienste in der Landeshauptstadt Dresden zu sichern.
zu Beschlusspunkt 3:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

-2-

In der Fördervorlage des Sozialamts zur Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie So
ziales ist die Schaffung von Mahlzeitenangeboten in den Sozialbezirken Leuben, Plauen und
Cotta im Doppelhaushalt 2025/2026 in der Priorität 3 der Mehrbedarfe („Sozialplanerische Bedarfe") enthalten. Aufgrund fehlender Finanzierung konnte noch keine Realisierung erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

