BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Datum:

19.10.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG zu Vorschlag „Errichtung von Fußgängerüberwegen auf dem Bischofsweg und der Glacisstraße“
Gegenstand:
Errichtung von Fußgängerüberwegen auf dem Bischofsweg und der Glacisstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Errichtung von Fußgängerüberwegen an folgenden Stellen zu veranlassen:
1. Glacisstraße Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium
(Maßnahme 28 Fußverkehrsstrategie)
2. Bischofsweg Höhe Kreuzung Kamenzer Straße
(Maßnahme 554 Fußverkehrsstrategie)
3. Lößnitzstraße, Ecke Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
(Maßnahme 84 Fußverkehrsstrategie)
4. Hechtstraße auf Höhe 30. Grundschule
(Maßnahme 575 Fußverkehrsstrategie)
5. Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße
(Maßnahme 515 Fußverkehrsstrategie

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich dazu bereit, den Bau falls notwendig mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.
Begründung: Die Aufnahme der zusätzlichen Querungsstellen 3. bis 5. entspricht den in der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden festgelegten Maßnahmen mit der höchsten Priorität im Gebiet Neustadt (Priorität 1). Durch die Ergänzungen soll gewährleistet werden, dass
die wichtigsten Fußgängerüberwege zeitnah realisiert und die Ziele der Fußverkehrsstrategie
Seite 1 von 2

konsequent in die Arbeit der Stadtverwaltung integriert werden. An allen drei Querungsstellen –
insbesondere jedoch vor der Hechtschule sowie an der Lößnitzstraße – befinden sich wichtige
Schulwege. Zahlreiche Kinder sind hier täglich unterwegs und würden in besonderem Maße von
sicheren Querungsmöglichkeiten profitieren.

Hanna Ogrzewalla

Seite 2 von 2

