Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

GB2 (58)

2 L OKT. 2025

Beschiusskontrolie zu V0204/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfspianung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespfiege Teil B für das Schuljahr 2025/2026."

2. „Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis."
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erneute Aufnahme der Modeliprojekte zur
Ausgestaltung der inklusiven Kindertagesbetreuung in der Planung des nächsten Doppelhaushaites 2027/2028 zu prüfen und die dafür erforderlichen finanziellen Ressourcen in
der Haushaitspianung zu berücksichtigen. Es handelt sich um die Modeliprojekte zur Stär

kung des Regelsystems durch fachliche und personelle Ressourcen (6 VZÄ) mit dem Ziel,
auf den Bedarf der Kinder zugeschnittene Betreuungssettings zu erproben und umsetzen
zu können."

Das Amt für Kindertagesbetreuung wird die Mittel zur strukturellen Absicherung des Modell
projektes Im Doppelhaushalt 2027/28 als fachlichen Bedarf anmelden.

■2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 31.12.2025
ein Positionspapier zur Ausgestaltung für einen guten Ganztag unter Beachtung des
Rechtsanspruchs für die Betreuung und Förderung von Kindern im Grundschulalter vorzu
legen.
Das Positionspapier befindet sich derzeit noch in der Erstellung und wird dem Jugendhil

feausschuss voraussichtlich in seiner Sitzung am 27.11.2025 vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle:

30.07.2026

MitfreundllC en Grüßen

Kenntnisnahme
Dirk Hilbert
ermeister

Oberbürgermeister

