Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 L OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V0976/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Förderzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehrzweckraum
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „För
derzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum"

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lung, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage"
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI4044041 FÖ_LF_Schweitz_Neubau_Sporthal.le wird in die Budgeteinheit
B40_L600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und die Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibun
gen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

5. „Das Kleinspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird derzeit umgesetzt. Für die unabhängig vom Schulgrundstück mögliche
öffentliche Nutzung des Kleinspielfeldes wird in den Ballfangzaun eine neue Toranlage integriert,
die Zugangsflächen werden entsprechend befestigt. Eine Öffnung des Kleinspielfeldes ist für
Ende Oktober 2025 vorgesehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wurde über die Maßnahme infor
miert.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für die Nutzung für den Vereinssport
die Bestandssporthalle erst dann abgerissen werden kann, wenn die Spothalle am geplan
ten BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prü
fung ist dem federführenden Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten."
Die Suche nach anderen Möglichkeiten brachte keine Ergebnisse.

7. „Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen Beschluss vom 12.05.2021 zur Vorlage V0857/21 und
verbindet mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung, dass der Beschluss zur vorge

zogenen, beschleunigten Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsport
halle am Standort Boxberger Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird be
auftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten."
Der Beschluss zum Neubau einer Vierfeld-Sporthalle für den „Bedarfsplan „Berufsschulzentrum
für Elektrotechnik Boxberger Straße lin 01239 Dresden, Neubau Berufsschulzentrum mit Neu
bau Vierfeld-Sporthalle, Neubau Freianlagen und Sportfreianlagen" wird zurzeit planerisch und
organisatorisch umgesetzt.

8.„Der Gemeinschaftsgarten und das Biotop sollen erhalten bleiben."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

15. Dezember 2026

Mit freurf Iiichen Grüßen

UUv

Kenntnisnahme:

\ Donh
hTiuser ^

Dirk Hilbert

iter Bü germeister

Oberbürgermeister

