Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

2 OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu V2417/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener
Allee 1 in 01067 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen und die Reali
sierung/'

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 10. Oktober 2019.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag für den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten
Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfahren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu achten. Im Rahmen
der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflichtet werden, die Lose
zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelständische Wirt
schaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.

3. „Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung ein
zusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informationsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine Vertre
terin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertreter/Vertreterinnen
des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Vertreter/Vertreterinnen
von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Eigenbetriebs Sportstätten
Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss für Umwelt und Kommunal
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie der Aus
schuss für Finanzen einzubeziehen."

-2-

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2021.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Dop
pelhaushalt 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenziale
des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und Betrei
bung zu erarbeiten."

Mit dem Konzept der Errichtung der neuen Vereinsheimat DSC-Fußball mit zwei Kunstrasen-Klein
spielfeldern anschließend an den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadlon wurde bereits eines der
Potenziale der Entwicklungsstudie aufgegriffen. Die Realisierung der Kleinspielfelder erfolgt 2026, da
die Flächen für die Großveranstaltungen im Heinz-Steyer-Stadion im Jahre 2025 vorgehalten werden
mussten.

Weitere Potentiale sind im Rahmen der BUGA Bewerbung mit Sport-, Spiel- und Freiflächen auf dem
Ostraberg (Trümmerberg} im Ostragehege vorhanden.
Die Entwicklungsstudie wird 2025 fortgeschrieben.

6. „Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend
und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwick
lung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 30. Juni 2021.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:

lan Donhauser^

Dirk Hilbert

(Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

