Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Dresden.
Y)IQ2

aar

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 8. OKT. 2025

Bürgerbegehren ,Dresdner Nahverkehr erhalten'

AF0828/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 30.06.2025 wurden die Unterschriften für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr er­
halten" bei der Stadtverwaltung eingereicht. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung
aktuell für die Beratung und Beschlussfassung über die Vorlage zur Zulässigkeit dieses Bürger­
begehrens?"

Die Vorlage befindet sich derzeit in Bearbeitung. Sie wird voraussichtlich am 11. oder
18. November 2025 in der Dienstberatung Oberbürgermeister behandelt.

