 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

7. Oktober 2025

Unfallschwerpunkt Kreuzung Goetheallee/Vogesenweg, AF-Bl00012/25 Antwort von Herrn
Bürgermeister Kühn vom 10.07.25
VorR-BI00006/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. August 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen zu prüfen, wie durch geeignete Maßnahmen
eine Entschärfung des Unfallschwerpunktes möglich ist und diese kurzfristig umzusetzen.“
Die Unfallhäufungsstelle wurde unabhängig von dieser Anfrage in der Unfallkommission bearbeitet. Dabei wurde die Anpassung des Parkregimes in der Zufahrt Vogesenweg Süd, mit dem Ziel,
den Verkehr in dieser Zufahrt geradlinig zum Knotenpunkt zu führen, beschlossen. Weiterhin
sind Anpassungen am ruhenden Verkehr in der Goetheallee zur Verbesserung der Sichtverhältnisse beabsichtigt. Nach erfolgter Anordnung der Maßnahmen ist mit einer Umsetzung voraussichtlich bis zum Jahresende 2025 zu rechnen.

Mit freundlichen Grüßen

07.10.2025
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

