Hausmitteilung

Bil [D#
Dresden.
An

Dun.

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

DU vertraulich

meisters

An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

DOB /94

GZ:

Datum:

2%

SER

ans

85

Beschlusskontrolle zu V-L000014/25 (Sitzungsnummer: SBR L0/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 1/25 'Unterstützung für die deutschen Feuerwehrmeisterschaften 2025 in Torgau’
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 891,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

eF zZ
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

