 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-BI00027/20 (Sitzungsnummer: SBR BI/012/2020)
Planung eines Trinkbrunnens um die Schillerlinde am Schillerplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beauftragt den Oberbürgermeister, Mittel zur Finanzierung der Planung des Trinkbrunnens am Schillerplatz, an der Schillerlinde, zur Verfügung
zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 15.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Die Planung eines Trinkwasserbrunnens wurde im Jahr 2021 bis zur Leistungsphase fünf durchgeführt. Nach Gesprächen mit der Marktgilde, dem Amt für Wirtschaftsförderung, dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Straßen- und Tiefbauamt, wurden die Planung und
die weitere Durchführung aufgrund von ungeklärten Planungsinhalten ausgesetzt.
Im Jahr 2024 erfolgte eine Umplanung der Ausführungsentwürfe. Die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung wurde auf dieser Basis verlängert. Ein Umlauf der zu beteiligenden Ämter erfolgte
im Sommer 2025, woraufhin anschließend Ausschreibung, Beauftragung und planmäßige Umsetzung im Frühjahr 2026 eingeplant wurden.
Leider ist eine frühere Umsetzung der Maßnahme aufgrund personeller Kapazitätsengpässe in der
Stadtverwaltung derzeit nicht möglich.

...

-2-

nächste Beschlusskontrolle: August 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

