Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Tel!

der 11. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/011/2025)
am Mittwoch. 24. September 2025.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025
Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung;

16:40 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Martin Plötze

CDU-Fraktion

Peter Krüger
Denny Schneider
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel

SPD-Fraktion
Julia HartI

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Berit Schönfeld

FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

Fraktion PVP Kooperation

Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze
Albrecht Wünsch

Vertretung für Frau Ulla Wacker
Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025
Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker

Fraktion DIE LINKE.

Benjamin Keckeis
Fraktion Team Zastrow

Jens Genschmar

Verwaltung:

Gäste:

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/8
ö NS P/011/202S 24. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaitung des Schulnetzplanes

1.2

Abwasserbefreiungs-Kontingent für Grundstücke und Gärten

P0065/25
beschließend
P0095/25
beschließend

1.3

Unabhängige Fernwärmeverbindung und festes Enddatum für Provisorium

POlOO/25
beschließend

nicht öffentlich

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

Vorlagen und Anträge

3.1

Meldesystem für Verwaltungshürden „Einfach Dresden - Der Büro

A0084/25

kratiemelder"

beratend

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

Linie 9 wieder zu Linie 4

P0107/25
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
4.2

VERSTÄRKERVERBOT II!! JETZT

P0108/25
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
4.3

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

P0109/25
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025

4.4

Petition - Für eine angemessene Fahrrad-Anbindung des Dresdner

POllO/25

Nordens

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4.5

Petition zur Taubenfütterung

POlll/25
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis

Sonstiges

6/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025

Öffentlich

Einleitung;

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die Mitglieder zur 11. Sitzung des Ausschusses für Petiti
onen und Bürgerbeteiligung und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest.
TOP 1.3 werde vertagt, aufgrund fehlender Stellungnahme der SachsenEnergie.

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt das Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes

P0065/25
beschließend

Herr Stadtrat Schneider beantragt „Der Petition kann nicht abgeholfen werden".

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme
vom 30.06.2025 in der Antwort an den Petenten übermittelt.

Herr Stadtrat Schulze könne der Stellungnahme so nicht folgen, da es dennoch möglich sei, dass
die 101. Oberschule auf der Cockerwiese errichtet werde.

Frau Bürgermeisterin Klepsch weist daraufhin, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbe
teiligung darüber zu befinden habe, ob der Petition abgeholfen, teilweise abgeholfen oder nicht
abgeholfen werden könne. Die Stellungnahme des Geschäftsbereiches belaufe sich auf „nicht
abgeholfen", da die vom Stadtrat bereitgestellten Mittel nicht dazu führen würden, dass es
kurzfristig zum Neubau der 101. Oberschule kommen würde.
Herr Stadtrat Schneider geht noch einmal auf die Petition ein. Darin werde gefordert, dass die
Beschlüsse in diesem Doppelhaushalt 2025/2026 gefasst werden sollen. Der Neubau solle in sei
nem Gesamtkonstrukt fest eingeplant werden. Dies sei nicht der Fall.
Herr Stadtrat Schneider stellt den Geschäftsordnungsantrag „Ende der Debatte und Abstim
mung".
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5

7/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025

Herr Stadtrat Schulze beantragt „Überweisung in den Bildungsausschuss" oder hilfsweise „Ver
tagung".
Herr Stadtrat Krüger schließt sich dem an.

Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt den Antrag auf Überweisung in den Bildungsausschuss ab
stimmen.

Abstimmungsergebnis:

Verweisung und erneute Beratung
Ja 7 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

1.2

Abwasserbefreiungs-Kontingent für Grundstücke und Gärten

P0095/25
beschließend

Herr Stadtrat Plötze beantragt „Der Petition kann nicht abgeholfen werden".
In der Begründung an den Petenten solle nicht die Stellungnahme der Verwaltung zitiert wer
den, sondern auf die aktuelle Haushaltslage hingewiesen werden.
Herr Stadtrat Knebel schließt sich dem an. Er wünsche als Begründung an den Petenten die
Stellungnahme der Verwaltung.

Frau Bürgermeisterin Klepsch schlägt vor, dass zuerst über die Petition abgestimmt werde und
anschließend über die Begründung.
Abstimmungsergebnis Petition

Petition nicht abgeholfen
Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Begründung zur aktuellen Haushaltslage
Ablehnung
Ja 2

Abstimmungsergebnis Begründung Stellungnahme Verwaltung
Zustimmung
Ja 8

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8/8
ö NS P/011/2025 24. September 2025

1,3

Unabhängige Fernwärmeverbindung und festes Enddatum für
Provisorium

Vertagung

Annekatrin Klepscf

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

T

(jTlan^n

Dr.^ed. Faik Mende
St^trat

POlOO/25
beschließend

Martin Plötze
Stadtrat

