Kommunale Wärmeplanung
Landeshauptstadt Dresden
Entwurfsvorstellung im Stadtbezirksbeirat
Pieschen
Landeshauptstadt Dresden

Bild: 3D-Modell LHD, Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Agenda
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wärmeplanung in Dresden
Kurzübersicht Bestands- und Potentialanalysen
Zielszenario mit Wärmeversorgungsgebieten in Dresden und
dem Stadtbezirk Pieschen
Quartiersprozess und Quartierssteckbrief Nahwärme für Hellerberge
Übersicht Maßnahmenkatalog und „digitaler Energielotse“
Vorteile für Dresden und Ausblick

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 2

1. Wärmeplanung in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Ziele und Partner

Ausgangssituation
> 90% Abhängigkeit
von Erdgas-Importen

Generelle Ziele der Erstellung und Umsetzung
◼ sichere, kosteneffiziente und treibhausgasneutrale Wärmeversorgung
◼ Bürgerschaft und Unternehmen kennen geeignete oder zu prüfende
Wärmeversorgungslösungen für ihren Wohn-/Standort
◼ Beitrag Umsetzung zum IEK (KWP als Maßnahme)
◼ Einhalten der WPG-Erstellungsfrist bis 30.06.2026
◼ Berücksichtigung SR-Beschluss V2465/23*
Partner für die Wärmeplan-Erstellung
◼ Landeshauptstadt Dresden (Perspektive Gesamtstadt, federführend)
◼ STESAD GmbH (Generalkoordination und Beteiligungsmanagement)
◼ SachsenEnergie (Integration Wärmetransformationsplan Fernwärme,
Zusammenarbeit u.a. bzgl. Gas-/Stromnetzentwicklungen)
*Integration Dekarbonisierungskonzept Fernwärme SachsenEnergie, Bezahlbarkeit, Versorgungssicherheit/Gasnetz
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Erdgas

Erdgas

4,7 TWh
Wärmebedarf*

Biomasse
WP-Strom
Umweltwärme
Heizöl
Sonstige

Fernwärme

Abwärme (KWK)

auch Erdgas

Erdgas

WP-Strom

952 Tsd. tCO2e
Emissionen**

Biomasse
Heizöl
Sonstige

Fernwärme

>90% Erdgas

Ablauf
Bestandsanalyse

GREMIEN

AKTEURE

PROZESS

Stand: 28. Oktober 2025

Potentialanalyse

Entwicklung Zielszenario +
Strategie

Maßnahmen +
Bericht

Oktober

öffentl.
Auslage

Fortlaufende Akteursbeteiligung + Öffentlichkeitsarbeit
Information UK* zu
Potentialen Wärmenetze,
Szenarien 25.11.2024

Information UK* zu
Bestandsanalyse, erste
Potentiale 04.03.2024

I. 2024

II. 2024

III. 2024

IV. 2024

Information UK* zu
Entwurf Wärmeplan
11.08.2025

I. 2025

II. 2025

Wärmewendedialog II,
Vorstellung in OSR/SBR

Gremienlauf
(Stadtrat)

IV. 2025

ab I. 2026

Quelle ICONs: KWW Halle, www.kww-halle.de

*Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

III. 2025

ab Jan., Beschluss vor
30.06.2026 (WPG)

28. Oktober 2025

Folie 5

2. Bestands- und Potentialanalyse

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Kurzübersicht Bestandsanalyse
Energieträger

Wärmebedarf

Wärmeliniendichte

ca. 50% Erdgas direkt
ca. 44% Fernwärme

Ø 107 kWh/m2*a → ca.
27% besser als Ø DE

Indikator f. Wärmenetze

Gebäudetypen

Wärmenetze /
Erzeugerstandorte

Hoher Denkmalbestand ca.
10%, überwiegend Wohnen

ca. 647 km Fernwärme,
hocheffiziente KWK-Anlagen

THG-Emissionen* nach Sektoren und
Energieträgeranteilen

Weitere Erhebungen:
◼
Gasnetzgebiete
◼
Gasverbräuche
◼
Wärmepumpen
◼
Stomnetzkapazitäten
◼
Kältebedarfe / -netz
◼
Flächennutzung
◼
Baualtersklassen
◼
etc.

Größte Emissionen im Wohngebäudebereich
*ohne Prozessenergie

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 7

Kurzübersicht Potentialanalyse
Luft

Erdsonden

Erdkollektoren

Grundwasser

ca. 52% monovalent

ca. 13% monovalent

ca. 6% monovalent

nicht quantifizierbar

Abwasserabwärme

Wärmenetz-Cluster

Energieeffizienz

− Potentiale auf Flächen ohne Gebäude
− Prozessenergieeffizienz
− Solarthermie-Potential
− Weitere Potentiale Fernwärme (siehe 5.):
◼
Abwärme aus: Behandlung Abfall,
Rechenzentren, Kläranlage, Industrie
◼
Grubenwasserwärme (Elbstolln)
◼
Flusswasserwärme (Elbe, Weißeritz)
◼
Tiefengeothermie

nicht quantifizierbar

min. 12% außerhalb
Fernwärme

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

ca. 11% kostenbewusst

28. Oktober 2025

Folie 8

3. Zielszenario und
Wärmeversorgungsgebiete
in Dresden und dem
Stadtbezirk Pieschen
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Wärmeversorgungsgebiete im Zielszenario
Kriterien zur Festlegung der Gebiete waren:
◼ niedrige Wärmegestehungskosten
◼ möglichst geringe Realisierungsrisiken
◼ Versorgungssicherheit
◼ geringe kumulierte Treibhausgasemissionen
bis zum Zieljahr
Hohe Unsicherheiten zukünftiger Entwicklungen
erfordern fokussierte Prüfung in Teilgebieten

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Die Karte spiegelt den aktuellen Kenntnisstand
für 2040/2045 wider. Das Erdgasnetz wird nach
gültiger Gesetzeslage bis Ende 2044 noch mit
Erdgas betrieben werden können und eine
wichtige Energieinfrastruktur im Rahmen der
Transformation darstellen.

28. Oktober 2025

Folie 10

Entwurf Wärmeversorgungsgebiete Pieschen
◼ Fernwärme (FW) verfügbar, mehrere Ausbaugebiete (Elbepark,
Trachau, Pieschen-Nord) und Prüfgebiete (Übigau, Tichatscheckstr./Alttrachau, Hubertus-/Kändlerstr., Bürgerstr.-Ost)
◼ Prüfgebiete Fernwärme (weinrot): Einzelfallprüfung bzw. sofern
positive Prüfung Erschließung erst ab 2035
◼ Prüfgebiete (helles pink) für Wärmenetze/Wasserstoff
◼ SachsenNetze prüft Umstellung auf Wasserstoff (Gebiete mit
Zusatz Wasserstoff), vstl. bis 2028 / Fortschreibung Wärmeplan
◼ Bestandsnahwärmenetz außerhalb FW: Kalkreuther Str.
◼ orange: Prüfgebiet Fokus Nahwärme Hellerberge
◼ weitere kl. Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (<16 Geb.) denkbar

Landeshauptstadt Dresden

Die Karte spiegelt den aktuellen Kenntnisstand für 2040/2045 wider. Das Erdgasnetz wird
nach gültiger Gesetzeslage bis Ende 2044 noch mit Erdgas betrieben werden können und
eine wichtige Energieinfrastruktur im Rahmen der Transformation darstellen.

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 11

Wärmeversorgungsgebiete im Zielszenario: Empfehlungen
Dezentral
Empfehlung: Einzelgebäudeoder Nachbarschaftslösung,
Energieberatung für passende
Wärmelösung, Energielotse

Wärmenetze

Wasserstoffnetz

Empfehlung: Anschluss an
Wärmenetz, wenn hohe
Wärmebedarfe bestehen

Prüfgebiet Fokus Fernwärme
Empfehlung: Anschlussanfrage
bei hohem Wärmebedarf →
ggf. Einzelfallentscheidung

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Prüfgebiet Fokus Nahwärme

Prüfgebiet Wärme- oder
Wasserstoffnetz
Prüfgebiet Wasserstoffnetz

Empfehlung: Interessensbekundung über Energielotse,
Nahwärme-Machbarkeitsstudie
wenn möglich abwarten

Empfehlung: Prozessenergiebedarfe melden, Klärung der
Unsicherheiten abwarten wenn
notwendig / möglich

28. Oktober 2025

Prüfgebiete

Folie 12

4. Quartiersprozess und
Quartierssteckbrief Nahwärme für
Hellerberge

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Quartiersprozess – Vorgehensweise und Priorisierung
▪ Ziel: Entwicklung eines Prozesses, wie in Quartieren neue Nahwärmenetze initiiert werden können,
Grundlage: Ergebnisse der kommunalen Wärmeplanung (Wärmedichten, Umweltpotenziale)

▪ Herangehensweise: Entwicklung praktischer Hilfestellungen (z. B. Prozess- und Betreiberliste, digitale Tools
für Information und Interessensbekundung) → Anwendung in Vor-Ort-Begleitaktion

▪ Gemeinsam: Frühzeitige Einbindung wichtiger Gruppen – Eigentümer, Bürgerschaft, Vereine, Unternehmen
▪ Koordinierung: Stadt koordiniert/begleitet, diese Rolle können auch Energieversorger übernehmen
▪ Testphase: Herangehensweise wird zunächst in zwei Pilotquartieren getestet
▪ Wärmenetzausbaugebiete: § 26 (1) WPG erlaubt eine Entscheidung für die Ausweisung von Wärmenetzausbaugebieten und damit Inanspruchnahme von Übergangsfristen für fossile Energieträger

▪ Priorisierung

Prüfgebiete Fokus Nahwärme / Fokus Fernwärme (hohes Wärmenetzpotential)
• Quartiersteckbriefe mit Ziel Machbarkeitsstudie bis 2028 → Maßnahmen M2.3/M2.4 Quartiersprozess
• Ausweis Wärmenetzausbaugebiete → GEG-Übergangsregeln möglich
• Umsetzungsziel vor 2035
Prüfgebiet Wärmenetz und Wasserstoffnetz (mittleres Wärmenetzpotential)
• Vertiefte Prüfung in Abhängigkeit von Voranalysen ab 2028
• Umsetzung voraussichtlich erst ab 2035 bis 2040

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 14

Quartierssteckbrief Nahwärme Hellerberge

Landeshauptstadt Dresden

Weiße Flecken: bebaute Gebiete

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

27. Oktober 2025

Folie 15

5. Übersicht Maßnahmenkatalog
und digitaler Energielotse

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Übersicht Maßnahmenpakete
Bezeichnung Maßnahmenpaket
1.

Dekarbonisierung, Erweiterung und

Anzahl
Maßn.

Schwerpunkt

Federführung

14

U - FW

SachsenEnergie AG
Wärmetransformationsplan Fernwärme

5

P&U - NW

Gebietsabhängig: LHD / SachsenEnergie AG

3

P – H2
P&U - Strom

Erstellung: SachseNetze GmbH
Einarbeitung in Fortschreibung KWP: LHD

4

U – DZ + alle

Verdichtung des Fernwärmenetzes
2.

Auf- und Ausbau weiterer Wärmenetze

3.

Weiterentwicklung Strom- und Gasnetz

4.

Unterstützung der Wirtschaft

5.

Information, Beratung und Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger

6.

Städtische Werkzeuge und Fortschreibung

2

U – DZ + alle

8

U – alle

i.d.R. LHD, mit unterschiedlichen Mitwirkenden
wie SachsenEnergie AG, Verbraucherzentrale,
etc.

Abkürzungen: U = Umsetzung, P = Prüfung, FW = Fernwärme, NW = Nahwärme, H2 = Wasserstoffnetz, DZ = dezentrale Versorgung
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 17

Digitaler Energielotse (M 5.2)
Energielotse als digitale Anlaufstelle zur Information und
Beratung rund um die Energie- und Wärmewende

▪ Homepage
▪

▪

Interims-Version der Energielotsen-Homepage auf dresden.de
verfügbar (www.dresden.de/energielotse)
Neue Website vstl. ab Q1 2026 verfügbar

▪ Energieatlas
▪
▪

Online-Kartenanwendung zu Energiethemen
Was ist am Standort „empfohlen“ oder alternativ möglich?
Weiterleitung zu Ansprechpartnern, Technologieerläuterung etc.

▪ Quartiersprozess Nahwärmenetze
▪
▪

Initiierung von Nahwärmenetzen in den Fokusgebieten → Ziel:
zeitnahe Machbarkeitsstudie mit potentiellem Netzbetreiber
Online-Interessenbekundung für zukünftige Nutzer möglich
Screenshots Clickdummy

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 18

Beispiele für dezentrale Gebiete
Pelletkessel 1

Eisspeicher 5

Solarthermie 2

Luft-Wasser-Wärmepumpe

Nachbarschaftsnetz/MFH:
5
Energie-Container

Verschiedene vorgefertigte
Konfigurationen möglich

Energieberatung dringend empfohlen
z.B. Energielotse / Verbraucherzentrale
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

3

Erdwärmekollektor 4

Ergänzung Erdgaskessel mit KlimaSplitgerät (Luft-Luft-Wärmepumpe)
•
•
•
•

hohe Erdgas-Einsparung
relativ geringer Aufwand
Kühlung im Sommer
gute PV-Kombination

Abbildungen:
1 ÖkoFEN, CC BY 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by/3.0>, via Wikimedia Commons
2 "Red tile roof solar thermal (C) Rayotec“ von Solar Trade Association, lizenziert unter CC BY-SA 2.0 via Flickr: https://www.flickr.com/photos/126337375@N05/26054199913/
3 Mueller felix, CC BY-SA 4.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0>, via Wikimedia Commons
4 PBaeumchen, CC BY-SA 3.0 <https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0>, via Wikimedia Commons
5 Quelle: Mit freundlicher Genehmigung der Viessmann Climate Solutions

28. Oktober 2025

Folie 19

6. Ausblick

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Wärmeplan: zukünftige Vorteile für Dresden
DD
Bio

lokal

◼ Reduktion der Importabhängigkeit = Stärkung Versorgungssicherheit: hohe
lokale Deckung + Import-Diversifikation (Strom, H2, Biomasse)
◼ Volkswirtschaftliche Stärkung durch Vermeidung hoher zukünftiger Kosten und
Risiken, Mobilisierung regionaler Wirtschaftsaktivitäten

H2

◼ Technologischer Fortschritt stärkt Forschungsstandort
Ökonomie

Sicherheit

Ökologie

◼ Ausgewogene Weiterentwicklung der Energie-Infrastrukturen: Nutzung
„Schwamm-Prinzip“ durch Wärmenetze, Gasnetz als wichtige
Übergangsinfrastruktur nutzen, Monitoring Treibhausgaspfad und Entwicklung
der Wärmekosten um ggf. Korrekturbedarf frühzeitig zu erkennen

Wärmewende-Investitionen als Zukunfts-Versicherung gegen Preis- und Abhängigkeitsrisiken
Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

Folie 21

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

28. Oktober 2025

