LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00011/25

Gegenstand:
Verkehrsberuhigung auf der Eisenberger Straße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister die Einrichtung einer Verkehrsberuhigung auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen Leipziger Straße und Elberadweg zu
prüfen. (z.B. verkehrsberuhigter Bereich). Das Abstellen von Fahrzeugen soll danach trotzdem
weiterhin möglich sein.

Begründung:
Auf dem Teilstück der Eisenberger Straße zwischen der Leipziger Straße im Nordosten und dem
Elberadweg im Südwesten, liegen mit dem Eselsnest und dem TSV Rotation Dresden 1990 e.V.
zwei, vor allem von Kindern gut besuchte, Institutionen an. Die Straße wird darüber hinaus auch
als Verbindung für Radfahrer:innen und Fußgänger:innen von der nahegelegenen Straßenbahnhaltestelle „Alexander-Puschkin-Platz“ zum Elberadweg genutzt. Gerade an Nachmittagen und
Wochenenden herrsch auf der, nur teilweise mit einem Fußweg ausgestatteten Straße, reger
Rad- und Fußverkehr. Die Einrichtung eines Verkehrsberuhigten Bereiches würde die Sicherheit,
allen voran der zahlreichen Kinder, die diesen Weg nutzen, deutlich erhöhen. Das Abstellen von
Fahrzeugen sollte danach trotzdem weiterhin möglich sein.

Dresden,
...

-2-

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

