Hausmitteilung

gl

Dresden.
=
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

U] vertraulich

meisters
DOB / 94

GZ:

An

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

21

ser.

205

Beschlusskontrolle zu V-L000017/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 5/25 'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften'
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 3.500 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 09. Mai 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

TE
7 (

cc

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

