Petition Nr.: P0116/25
Datum: 29. Oktober 2025

Petition

Gegenstand:
Königsbrücker wird Boulevard - jetzt endlich im Bestand sanieren
Petitionstext:
Im Jahr 2016 beschloss der Stadtrat einen auf Anzahl und Geschwindigkeit der Autos optimierten massiven Ausbau der Königsbrücker Straße. Zehn Jahre später soll jetzt im Mai 2026 der Ausbau beginnen.
Dieser Ausbau würde mindestens drei Jahre dauern, die Stadt fast 100 Millionen Euro kosten, über 100
z.T. sehr großen Bäume müssten gefällt werden, die Gehwege würden schmal. Radfahrende an vielen
Stellen sehr gefährdet und die Äußere Neustadt und Hechtviertel würden durch eine vierspurige Asphaltschneise getrennt werden. Zusätzlich würde durch neue Abbiegebeziehungen zusätzlicher KfzVerkehr dauerhaft mitten in die Wohngebiete gelenkt werden.
Dabei haben sich in den letzten Jahren die Umstände für die Königsbrücker radikal geändert. Der KfzVerkehr ist von über 20.000 auf ca. 12.000 Kfz/Tag gesunken, durch die bald vollständig sanierte Stauffenbergallee hat die Königsbrücker ihre Transitfunktion verloren, die sommerliche Überhitzung macht
den Erhalt von bestehenden großen Bäumen extrem wichtig und im Zuge der Verkehrswende ist man
bestrebt, Autoverkehr aus den Wohngebieten zu halten. Hinzu kommt, dass eine Förderung für Stadtstraßen faktisch nicht mehr gegeben ist und Dresden die Baukosten selbst tragen muss.
Aus all diesen Gründen fordern wir für die Königsbrücker Straße:
1. Erhalt aller Bäume bzw. Baumstandorte (nachpflanzen bereits verlorener Bäume)
2. Sicheren, komfortablen und barrierearmen Fuß- und Radverkehr
3. Befahrbarkeit der Königsbrücker Straße mit den neuen Straßenbahnen
4. Aufenthaltsqualität und attraktive Stadtraumgestaltung
5. Die Königsbrücker als lebendiges und funktionierendes Ortsteilzentrum
Kurzum, wir fordern die städtebauliche Aufwertung der Königsbrücker zu einem echten Boulevard!
Diese Ziele lassen sich am schnellsten und am kostensparendsten durch eine grundhafte Sanierung im
Bestand erzielen, da hierfür kein langwieriges Planfeststellungsverfahren notwendig ist.

https://www.stadt-muss-atmen.de/bauplaene-der-koenigsbruecker/

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 3146 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

26.11.2025

nicht öffentlich

14.01.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

