 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-BI00155/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/044/2023)
Erweiterung des Hermann-Seidel-Parks entlang der Pohlandstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die planerische Erweiterung des HermannSeidel-Parks und beschließt 50.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Haushaltsjahr 2023 zur Verfügung zu stellen.“
Die Haushaltsmittel wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Die
Vergabe der Bauleistungen für die Erweiterung des Spielangebotes ist abgeschlossen und der
Spielplatz befindet sich im Bau.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet weiterhin die bauliche Umsetzung der
Erweiterung des Hermann-Seidel Parks und beschließt zur Sicherung der baulichen Anfangsphase für das Jahr 2024 die Bereitstellung von 100.000 Euro.
Die Haushaltsmittel wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
Die Mittel ermöglichen die Durchführung des Projektes bis hin zum Bau der Anlage.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Leistungsphase 3 sowie nach
endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Der Planungstand der Leistungsphase drei wurde dem Stadtbezirksbeirat in der Vergangenheit
vorgestellt. Inzwischen befindet sich der Spielplatz im Bau. Das Bauende war für September
2025 avisiert, aufgrund von Lieferschwierigkeiten von Spielgeräten verzögert sich dies auf Anfang November 2025.

...

-2-

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Abschluss der Maßnahme darüber informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2026
Mit freundlichen Grüßen

28.10.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

