Petition Nr.: P0115/25
Datum: 29. Oktober 2025

Petition

Gegenstand:
Bitte kein Wiederaufbau Hotel Stadt Rom
Petitionstext:
Das Hotel Stadt Rom soll wieder errichtet werden.
Aber nicht an der ursprünglichen Stelle (7m versetzt).
Damit wird es dem historischen Neumarkt auch nicht gerecht. Für den Wiederaufbau sollen die Stileichen, die die Fläche des Hotels nachempfinden sollen, weichen.
Das bedeutet, dass weitere Fläche, die sich aufheizen können, hinzukommen. Die Bäume, die als Schattenspender dienen und für ein besseres Stadtklima sorgen, sollen entfernt werden.
Es sollte bitte überlegt werden, ob wir in Zeiten wärmerer Sommer und größerer Hitzebelastungen wirklich den Neumarkt um seine Schattenplätze bringen, nur für ein paar Millionen, die anderweitig für Hitzemaßnahmen ausgegeben werden müssen. Der Finanzeffekt wäre auf Dauer gesehen geringerer Natur.
Lieber die Bäume in Erinnerung an die alte Stadt, das Gebäude, für das Gedächtnis und für den Schatten
und ein besseres Klima stehen lassen, als wieder Baulärm, Krach, Staub, optische Beeinflussung durch
Kräne ..., Verzug durch Archäologen etc. wieder und noch mehr Wärme auf den Neumarkt zu bringen.
Das Areal rund um die Frauenkirche sollte so belassen werden, wie es aktuell besteht.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 50 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

26.11.2025

nicht öffentlich

14.01.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

