Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

37

2025 09 35

Kopie onlineredaktion

Von

epetltiQn@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.

Kopie

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Bitte kein

Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

am 01.09.2025 f-Qr die Dauer von 6 Wochen

veröffentlicht. .In dieser Zeit haben 50 önterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Bitte kein Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

Text:

Hallo,
Das Hotel Stadt Rom soll wieder ereichtet werden.

Aber nicht an der ursprünglichen Stelle (7m versetzt).

Damit wird es dem historischen Neumarkt auch nicht gerecht.
Für den Wiederaufbau sollen die Stileichen, die die Fläche des Hotels
nachempfinden sollen, weichen.
Das bedeudet dass weitere Fläche, die sich aufheizen können hinzukommen.

Die Bäume die als Schattenspender dienen und für ein besseres Stadtklima
sorgen, sollen entfernt werden.

Es sollte bitte überlegt werden, ob wir in Zeiten wärmerer Sommer und

größerer Hitzbelastungen wirklich den Neumarkt um seine Schattenplätze
bringen nur für ein paar Millionen, die anderweitig für Hitzemaßnahmen
asgegeben werden müssen. Der Finanzeffekt wäre auf Dauer gesehen geringerer
Natur.

Lieber die Bäume in Erinnerung an die alte Stadt, das Gebäude, für das
Gedächtnis und für den Schatten und ein besseres Klima stehen lassen, als
wieder Baulärm, Krach, Staub, optische Beeinflussung durch Kräne ...,
Verzug durch Archäologen etc. wieder und noch mehr Wärme auf den Neumarkt
zu bringen.
Das Areal rund um die Frauenkirche sollte so belassen werden, wie es
aktuell besteht.
Liste der Mitzeichner

