LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00013/25

Gegenstand:
Prüfung und mögliche Modernisierung der Straßenbeleuchtung im Stadtteil Trachau

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, prüfen zu lassen, welche
Möglichkeiten zur technischen und gestalterischen Modernisierung der Straßenbeleuchtung im
Stadtteil Trachau bestehen.
Dabei sollen insbesondere folgende Aspekte berücksichtigt werden:


der rechtliche und technische Status der bestehenden Gaslaternen (z. B. Denkmalschutz, Sicherheitsanforderungen, Vereinbarungen zwischen Straßen- und Tiefbauamt sowie Amt für Kultur und Denkmalschutz),



die Möglichkeit einer technischen Modernisierung der Gaslaternen im bestehenden
historischen Gehäuse (z. B. Umrüstung auf energiesparende, wartungsärmere oder
teil-elektrifizierte Systeme),



der Erhalt des charakteristischen historischen Erscheinungsbildes und der prägenden
Stadtbildwirkung,



die Option einer (Wieder-)Inbetriebnahme weiterer Gasbrenner an ausgewählten
Standorten zur Verbesserung der Ausleuchtung, sofern dies mit den denkmalpflegerischen Vorgaben vereinbar ist,



eine Bewertung der langfristigen Betriebskosten, Energieeffizienz und CO₂Einsparpotenziale verschiedener Varianten,

...

-2

sowie die Berücksichtigung verfügbarer Förderprogramme von Bund, Land oder EU
für nachhaltige oder denkmalgerechte Beleuchtungssysteme.

Weiterhin wird vorgeschlagen,


Bereiche mit unzureichender Ausleuchtung zu identifizieren und Maßnahmen zur
Verbesserung der Verkehrssicherheit – insbesondere für Fußgängerinnen, Radfahrerinnen und Kinder – zu prüfen,



das Amt für Kultur und Denkmalschutz aktiv in die Prüfung einzubeziehen, insbesondere im Hinblick auf die Vereinbarkeit denkmalgerechter Erhaltung und technischer
Modernisierung („Erhalt der Optik bei zeitgemäßer Technik“),



und den Stadtbezirksbeirat Pieschen in die weitere Entscheidungsfindung einzubinden.

Begründung:
Im Stadtteil Trachau befindet sich ein erheblicher Teil der Straßenbeleuchtung noch in Form
historischer Gaslaternen. Diese prägen das Stadtbild maßgeblich und stehen nach einer Vereinbarung zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz als
technisches Denkmal unter besonderem Schutz.
In der geltenden Erhaltungssatzung E H-49 (Trachau) heißt es dazu in § 5 Abs. 3 ausdrücklich:
„Die im Gebiet überwiegenden Kandelaber mit Gasbeleuchtung sind als prägender Bestandteil
des öffentlichen Straßenraums gemäß einer Vereinbarung zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz als technisches Denkmal zu erhalten.“
(Quelle: Satzung zum Schutz der Erhaltung baulicher Anlagen und der städtebaulichen Eigenart
des Gebietes Trachau – E H-49, Fassung vom 30.09.2020, Landeshauptstadt Dresden) Link zu
Satzung:
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/E_H49_Satzung_Fassung_30.09.2020.pdf

Vor dem Hintergrund gestiegener Anforderungen an Energieeffizienz, Betriebssicherheit und
Nachhaltigkeit erscheint es sinnvoll, in Abstimmung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz
zu prüfen, ob und in welchem Umfang eine zeitgemäße technische Modernisierung unter Wahrung des historischen Erscheinungsbildes möglich ist.
Ziel ist, den einzigartigen Charakter der Trachauer Gaslaternen zu erhalten, zugleich aber deren
Betrieb ökologisch, wirtschaftlich und sicherheitstechnisch zukunftsfähig zu gestalten.

...

-3-

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

