Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtent

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

Datum:

{GB6)61

2 7. OKT. 2025

Beschlusskontrolle zu P0112/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/
Lößnitzweg in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Der Petition wird teilweise abgeholfen.

Zum derzeitigen Zeitpunkt stehen die nötigen finanziellen Mittel nicht zur Verfügung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzierungsbedarf für die Verkehrsplanung und
Vorplanung des öffentlichen Gehweges im nächsten Doppelhaushalt 2021/22 anzumelden.
Für den Abschnitt Lößnitzweg (Mühlweg - An der Jungen Heide) besteht weiterhin die Zielstel

lung der Verwaltung, einen Gehweg anzubauen. Die Maßnahme ist In der Fußverkehrsstrategie
mit der Priorität 2 eingeordnet.

Für die anderen Abschnitte des betreffenden Straßenzuges erfolgte die abschließende Informa
tion in der Beschlusskontrolie vom 29. März 2023.

Aufgrund der begrenzt vorhandenen finanziellen Mittel und personellen Ressourcen und wegen
anderer Maßnahmen für den Fußverkehr mit höherer Priorität und vorhandenen Stadtratsbe

schlüssen, konnte seit der letzten Beschlusskontrolle vom 29. März 2023 keine Bearbeitung ein
geordnet werden.

Im Gegensatz zur vorgenannten Beschlusskontrolle wird die vorgezogene Einordnung der Pla
nung (Behandlung anlog zu Maßnahmen mit höherer Priorität) derzeit nicht mehr angestrebt.
Die finanziellen Mittel stehen absehbar nicht zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

