Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0030/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

10.11.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung der Gardinen und Stühle im
Ortschaftszentrum Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel für die Reinigung der Gardinen sowie der Stühle im Ortschaftszentrum Altfranken bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

...

2/2

Hubertus Doltze

