Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister

30.09.2025 13:53

Kopie Onlineredaktion

Von

epetltlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie
onlineredaktion@dresden.de
3 Anhänge

y

y
PCF

ly

PIF

verkehrszahlen_30.05.2025.pdfquerschnitt_tannenstrassse.pdf querschnlttJordanstr.pdf

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Königsbrücker wird
Boulevard - jetzt endlich im Bestand sanieren am 05.09.2025 für die Dauer
von 3 Wochen veröffentlicht. In dieser Zeit haben 3146 Unterstützer/-innen

diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiterer . Beart

Dresden

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Königsbrücker wird Boulevard - jetzt endlich

jestand sanieren

Text:

Im Jahr 2016 beschloss der Stadtrat einen auf Anzahl und Geschwindigkeit
der Autos optimierten massiven Ausbau der Königsbrücker Sttaße. Zehn Jahre
später soll jetzt im Mai 2026 der Ausbau beginnen. Dieser Ausbau würde
mindestens drei Jahre dauern, die Stadt fast 100 Millionen Euro kosten,

über 100 z.T. sehr großen Bäume müssten gefällt werden, die Gehwege würden

schmal. Radfahrende an vielen Stellen sehr gefährdet und die Äußere
Neustadt und Hechviertel würden durch eine vierspurige Asphaltschneise

getrennt werden. Zusätzlich würde durch neue Abbiegebeziehungen
zusätzlicher Kfz-Verkehr dauerhaft mitten in die Wohngebiete gelenkt
werden.

Dabei haben sich in den letzten Jahren die Umstände für die Königsbrücker

radikal geändert. Der Kfz-Verkehr ist von über 20.000 auf ca. 12.000

Kfz/Tag gesunken, durch die bald vollständig sanierte Stauffenbergallee hat
die Königsbrücker ihre Transitfunktion verloren, die sommerliche
Überhitzung macht den Erhalt von bestehenden großen Bäumen extrem wichtig
und im Zuge der Verkehrswende ist man bestrebt, Autoverkehr aus den

Wohngebieten zu halten. Hinzu kommt, dass eine Förderung für Stadtstraßen
faktisch nicht mehr gegeben ist und Dresden die Baukosten selbst tragen
muss.

Aus all diesen Gründen fordern wir für die Königsbrücker Straße:

1. Erhalt aller Bäume bzw. Baumstandorte (nachpflanzen bereits verlorener

Bäume)

2. Sicheren, komfortablen und barrierearmen Fuss- und Radverkehr

3. Befahrbarkeit der Königsbrücker Straße mit den neuen Straßenbahnen
4. Aufenthaltsqualität und atraktive Stadtraumgestaltung
3. Die Königsbrücker als lebendiges und funktionierendes Ortsteilzentrum
Kurzum, wir fordern die städtebauliche Aufwertung der Königsbrücker zu
einem echten Boulevard!

Diese Ziele lassen sich am schnellsten und am kostensparendsten durch eine
grundhafte Sanierung im Bestand erzielen, da hierfür kein langwieriges
Planfeststellungsverfahren notwendig ist.

https://www.stadt-muss-atmen.de/bauplaene-der-koenigsbruecker/
Liste der Mitzeichner

-9Ä._.

;1.W,

r.M

Jreiter Radweg-

<00

#
/ s.w

, i.» j

Breiter Radweg

Vierreihige Baumallee

CCaV:Nik>EflaMd

Möglicher Querschnitt der Königshrücker Straße auf Höhe Tannenstraße

Bestandssanierung ermöglicht lebendigen Stadtraum

öhe der Jordans

CCBY: Nika Emerald

Königsbrücker: Verkehrsfluß/Tag (Schauburg)
30000

Städtische Messung
Messung der Bürgerinitiative
26.06.1999

25000 —

vierspurig laut Baurichtlinien
— -

zweispurig laut Baurichtlinien
20000

bO
cd

'S 15000
10000 —

5000 —

0

2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025

Jahr

