Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
Umgang mit den Inhalten der Stellungnahmen aus der Offenlage und Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange (TÖB)
Auf der Grundlage der Richtlinie 2007/60/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 23.
Oktober 2007 über die Bewertung und das Management von Hochwasserrisiken sowie des Wasserhaushaltgesetzes des Bundes (§§ 73 bis 75 WHG) vom 31. Juli 2009 in der Fassung vom 23. Dezember
2023) werden vom Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden für ausgewählte Gewässer zweiter
Ordnung kommunale Hochwasserrisikomanagementpläne erarbeitet.
Die Dokumente stehen im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanagementgewaesser-zweiter-ordnung.php dauerhaft zur Verfügung.
Die Offenlage des Hochwasserrisikomanagementplanes Prießnitz erfolgte nach öffentlicher Bekanntmachung vom 21. Juli 2025 bis 22. August 2025. Die Möglichkeit der Einsichtnahme im Stadtbezirksamt Neustadt wurde seitens der Bürgerschaft nicht genutzt. Es lagen zum Ende der Einreichungsfrist
am 5. September 2025 keine Stellungnahmen aus der Bürgerschaft vor.
Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange wurden gemäß § 71 Absatz 3 SächsWG beteiligt
und um schriftliche Stellungnahme gebeten. Stellungnahmen gingen von folgenden Institutionen ein;
siehe nachfolgende Übersicht 1.
Übersicht 1: Stellungnahmen von Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Umweltschutz, Naturschutz
Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Sachsen e. V./Regionalverband DresdenMeißen e. V.
Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Ver- und Entsorgungsunternehmen
Stadtentwässerung Dresden GmbH
Verkehr
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Denkmalschutz
Landesamt für Archäologie
Landesamt für Denkmalpflege
LH Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Sonstige
Staatsbetrieb Sachsenforst
LH Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, untere Forstbehörde
Landestalsperrenverwaltung
LH Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
LH Dresden, Brand- und Katastrophenschutzamt
KGV Prießnitzaue e. V.
Landesdirektion Sachsen, Dienststelle Dresden
Folgende Träger öffentlicher Belange verzichteten auf eine Stellungnahme, siehe nachfolgende Übersicht 2. Dazu ist anzumerken, dass die untere Wasserbehörde der Landeshauptstadt Dresden den
Seite 1 von 16

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
HWMR-Plan vollumfänglich geprüft hat, vor der Öffentlichkeitsbeteiligung am 13.12.2024 eine abschließende, zustimmende Stellungnahme abgegeben hat und deshalb auf eine erneute Stellungnahme verzichtet hat.
Übersicht 2: Träger öffentlicher Belange ohne Stellungnahme
Bund für Umwelt und Naturschutz (BUND), Landesverband Sachsen e. V.
Naturschutzbund Deutschland (NABU), Landesverband Sachsen e. V.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V.
Grüne Liga Sachsen e. V.
Schutzgemeinschaft Deutscher Wald, Landesverband Sachsen e. V.
Landesverband Sächsischer Angler e. V.
Landesjagdverband Sachsen e. V.
Sachsen Energie
LH Dresden, Straßen- und Tiefbauamt
LH Dresden, Amt für Stadtplanung und Mobilität
LH Dresden, Stadtbezirksamt Neustadt
LH Dresden, Stadtbezirksamt Loschwitz
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Schulen
Landeshauptstadt Dresden, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Landeshauptstadt Dresden, untere Wasserbehörde
In der nachstehenden Übersicht sind in der Reihenfolge des Posteingangs die Stellungnahmen
der TÖB im Wortlaut aufgeführt, die inhaltliche Hinweise oder Einwendungen enthielten, sowie
der Umgang mit den Inhalten dieser Stellungnahmen.
Bemerkungen des Umweltamtes zum besseren Verständnis der Stellungnahmen sind in eckige Klammern […] gesetzt.

Seite 2 von 16

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB
Staatsbetrieb
Sachsenforst
LH Dresden, untere Forstbehörde

Landesamt für
Archäologie
Stadtentwässerung Dresden
GmbH

Seite 3 von 16

Inhalt der Stellungnahme
Von o. g. Vorhaben sind keine forstlichen Belange betroffen, welche der Staatsbetrieb Sachsenforst als
obere Forstbehörde zu vertreten hat.
Die Prießnitz als Gewässer 2. Ordnung tritt an der Ullersdorfer Straße in die Waldfläche Dresdner Heide
ein und verlässt diese an der Stauffenbergallee.
Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin der Gewässergrundstücke des Oberflächengewässers
Prießnitz in der Dresdner Heide, ein Gewässer 2. Ordnung. Durch mäandrieren hat sich der Gewässerverlauf aus den Katastergrundstücks-grenzen herausbewegt. Eigentümer der angrenzenden Uferflurstücke
ist der Freistaat Sachsen. Die angrenzenden Waldflächen des Freistaates Sachsen werden vom Staatsbetrieb Sachsenforst verwaltet und bewirtschaftet.
Die Gewässerunterhaltung von Gewässern 2. Ordnung ist Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden
und nicht des Staatsbetriebes Sachsenforst.
Die Dresdner Heide ist als Aufkommensgebiet von Treibholz anzusehen. Aus diesem Grund empfehlen
wir gemeinsame Gewässerschauen der Landeshauptstadt Dresden mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst,
Forstbezirk Dresden, als angrenzenden Flächenbewirtschafter im Rahmen der Gewässerunterhaltung.
Eine angepasste Flächenbewirtschaftung der Uferrandstreifen, die Beseitigung von Totholz und die Lagerung eingeschlagenen Rohholzes außerhalb von Durchströmungsgebieten kann das Treibholzaufkommen
minimieren.
Die Zulässigkeit für die Inanspruchnahme von angrenzenden Staatswaldflächen zur Errichtung des Treibgutfanges im Bereich Stauffenbergallee prüft der Staatsbetrieb Sachsenforst, Obere Forstbehörde. Für
angrenzende Waldflächen des Bundesforstes ist die Untere Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden
Genehmigungsbehörde.
Maßnahmen zur Unterhaltung des Treibgutfanges und der Beseitigung von Schäden am nicht öffentlichen Prießnitzgrundweg (Forstweg des Waldbewirtschafters) sind mit dem zuständigen Flächenverwalter
des Freistaates abzustimmen.
Das Landesamt für Archäologie erhebt gegen das Vorhaben keine Einwände. Grundsätzlich verweisen wir
auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 DächsDSchG.
Für den EU-Wasserkörper Prießnitz-2 soll im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das
Umweltamt – Abteilung Kommunaler Umweltshutz – ein Hochwasserrisiko-managementplan (HWRMP)
nach EU-HWRM-Richtlinie erarbeitet werden.
Die Stadtentwässerung Dresden nimmt dazu wie folgt Stellung: Gegenüber den eingereichten Hochwasserschutzmaßnahmen bestehen keine Bedenken. Jedoch wird seitens der Stadtentwässerung um folgende Ergänzung gebeten:
Im Bereich der Dresdner Heide verlaufen parallel zur Prießnitz die Kanäle der Stadtentwässerung Dresden, die der Ableitung von Schmutz- und Regenwasser dienen. Entlang dieser Kanäle befindet sich der
Wirtschaftsweg, der für das Anfahren der Entwässerungsanlagen im Falle von Havarien oder Hochwasserereignissen sowie für regelmäßige Wartungsarbeiten und Kontrolluntersuchungen erforderlich ist.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme
wird zur Kenntnis genommen
Die Hinweise werden im Rahmen der Gewässerunterhaltung sowie bei der Vorbereitung
und Durchführung baulich-technischer Maßnahmen berücksichtigt.

Der Hinweis wird bei der Vorbereitung und
Durchführung baulich-technischer Maßnahmen
berücksichtigt.
Die Hinweise werden im Rahmen der Gewässerunterhaltung berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Landestalsperrenverwaltung
(LTV)

LH Dresden,
Amt für Wirtschafts-förderung
Stadtverband
Dresdner Gartenfreunde e. V.

Seite 4 von 16

Inhalt der Stellungnahme
Aus betrieblichen und sicherheitstechnischen Gründen ist es zwingend erforderlich, dass der Wirtschaftsweg dauerhaft in einem befahrbaren Zustand erhalten bleibt. Insbesondere muss ein freier lichter Raum
von mindestens 3,00 m Breite und 4,00 m Höhe gewährleistet sein, um eine schadensfreie Anfahrt der
Schächte durch Spülfahrzeuge und andere Einsatzfahrzeuge sicherzustellen. Es ist zu beachten, dass der
Weg infolge von Böschungsabrutschen an mehreren Stellen zunehmend schmaler wird. Dies beeinträchtigt die Befahrbrkeit und stellt ein Risiko für die Einsatzfähigkeit im Störungsfall dar. Besonders kritisch ist
der Abschnitt zwischen Diebssteig und der Staufenbergallee-Brücke, wo Maßnahmen zur Sicherung und
Freihaltung des Weges dringend erforderlich sind.
Wir bitten daher darum, diesen Aspekt bei der weiteren Planung und Umsetzung des Konzepts [gemeint
ist der HWRMP] zu berücksichtigen und entprechende Schutzmaßnahmen sowie Freihaltungen verbindlich einzuplanen.
Zum Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz gibt es aus Sicht der Landestalsperrenverwaltung (LTV)
als Zuständige für den Hochwasserschutz an der Elbe nach §§ 79, 80 Abs. 2 SächsWG folgende Anmerkung:
Maßnahmenblatt Nr. E-1:
Bei der Maßnahme Nr. E-1 handelt es sich um eine Hochwasserschutzmaßnahme gegen Rückstau der
Elbe. Als Zuständige wird die LTV benannt. Hierbei handelt es sich aufgrund der Ursache der Überflutung
um einen Vorschlag für das Hintergrunddokument der Elbe für den Hochwasserrisikomanagementplan
der Elbe. Zuständigkeitshalber nehmen wir diesen Vorschlag zur Kenntnis und prüfen diesen bei der Erarbeitung des Hintergrunddokumentes [HGD] der Elbe hinsichtlich technischer Machbarkeit und Wirtschaftlichkeit nach den vom SMUL bestätigten landesweiten Ansätzen. Insofern sowohl technische Machbarkeit als auch Wirtschaftlichkeit nachweisbar ist, erfolgt bei Bestätigung durch das SMUL eine Aufnahme in das Hochwasserschutzprogramm des Freistaates Sachsen. Anderenfalls wird die Maßnahme
verworfen. Aufgrund der Zuständigkeit und um Überschneidungen zu vermeiden, bitten wir die Maßnahme aus dem Hochwasserrisiko-managementplan der Prießnitz zu löschen. Die Prüfung der Maßnahme durch die LTV im Rahmen der Erarbeitung des HGD Elbe wird zugesichert. Sofern das Löschen der
Maßnahme aus Sicht der Landeshauptstadt Dresden nicht in Betracht kommt, bitten wir um Abstimmung
zur Darstellung/Kennzeichnung des Maßnahmenvorschlages.
Vielen Dank für die Übergabe der o. g. [HWRM-Plan Prießnitz] Planung. Sie wird durch das Amt für Wirtschaftsförderung zur Kenntnis genommen.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Wir bedanken uns für die frühzeitige Teilnahme durch die öffentliche Bürgerbeteiligung hinichtlich des
Planes zum Hochwasserrisikomanagement.

Die Forderung wird zur Kenntnis genommen.
Sie ist für den HWRM-Plan nicht einschlägig.

Der Maßnahmenvorschlag E-1 ist nicht Bestandteil der Vorzugsvariante des HWRM-Planes. Ungeachtet desssen erfolgt gemäß dem
Hinweis der LTV eine entprechende Anmerkung
im Maßnahmenblatt zu E-1.

entfällt

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
Der Erhalt der Kleingartenanlage Prießnitzaue ist für das Stadtgebiet Neustadt sehr wertvoll. Die meisten
Kleingärtner haben ihren Wohnsitz in der näheren Umgebung und gehen gerne zu Fuß zur Kleingartenanlage. Wir fordern deshalb die Landeshauptstadt Dresden auf, dass die Kleingartenanlage Prießnitzaue geschützt wird und im größtmöglichen Umfang erhalten bleibt.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme
Die Maßnahme GH_I-86-00050 zur Sanierung
des Prallbogens der Prießnitz zwischen Bautzner Straße und Hohensteiner Straße ist keine
Maßnahme, die die Hochwasersrisiken für Anund Hinterlieger verbessert. Sie ist damit keine
Maßnahme des HWRM-P.
Erläuterung: Die Landeshauptstadt Dresden beantragte am 18. Juli 2019 bei der Landesdirektion Sachsen (LDS) die Planfeststellung der „Sanierung des Prallbogens mit Umverlegung der
Prießnitz zwischen Hohnsteiner Straße und
Bautzner Straße“.
Die Maßnahme ist erforderlich, weil die Ufermauern im Prallbogen nicht mehr standsicher
sind und damit eine grundlegende Gefährdung
der darauf befindlichen Bebauung besteht. Die
LDS entscheidet über das weitere Verfahren.
Zur Zeit läuft noch der Klärungsprozess zur Vollständigkeit der Unterlagen. Zu gegebenem Zeitpunkt wird die LDS auch eine Öffentlichkeitsbeteiligung durchführen und über den Umgang
mit den dort eingebrachten Stellungnahmen
entscheiden.
In den HWRM-Plan Prießnitz wurde die Gewässersanierungs-Maßnahme GH_I-86-00050 als
Maßnahme M-5 nur nachrichtlich übernommen, um einen vollständigen Planzustand für
die hydronumerische Modellierung darzustellen.

Dresdner Verkehrsbetriebe
AG

Seite 5 von 16

Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhebt gegen die vorliegende Offenlage in der Fassung vom 16. Juli
2025 keine Einwände. Sollen konkrete Maßnahmen im Bereich Stauffenbergallee bzw. der Haltestelle Diakonissenkrankenhaus auf der Bautzner Straße durchgeführt werden, so bitten wir um erneute Anhörung.

Der Stadtverband wird entsprechend separat
informiert.
Der Hinweis wird bei der Planung und Ausführung baulich-technischer Maßnahmen in den
genannten Bereichen berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB
LH Dresden,
Brand- und Katastrophenschutzamt

Naturschutzbund Deutschland, Landesverband Sachsen e.
V./ Regionalverband DresdenMeißen e. V.

Seite 6 von 16

Inhalt der Stellungnahme
Vielen Dank für die Beteiligung unseres Amtes im Rahmen der öffentlichen Auslegung des Hochwasserrisikomanagementplans zu o. g. Gewässerlauf. Wir erlauben uns Anmerkungen zu folgenden Punkten:
1. Da das Umweltamt für die Festlegung von Maßnahmen, die die Bevölkerung vor Hochwasser schützen
zuständig ist, kann eine Prüfung und Aktualisierung des Hochwasserabwehrplans unter Berücksichtigung
der Verklausungsgefahr nur nach Vorlage eines Schutzkonzeptes durch das Umweltamt gewährleistet
werden. Dies umfasst die Planung, Koordination und Umsetzung von Schutzkonzepten, Präventionsmaßnahmen und Frühwarnsystemen.
2. Bericht Kapitel 7.6 i. V. m. Maßnahmenblatt Nr. V5/V6:
Das Brand- und Katastrophenschutzamt kann Warnungen der Bevölkerung als Vorbereitung auf ein eintretendes Hochwasser nur dann gewährleisten, wenn uns zur Auslösung einer Warnung oder Gefahreninformation im Einzelfall die qualifizierte Auswertung von Frühwarnsystemen des vorsorgenden
Hochwasserschutzes in die Lage versetzen zu warnen.
Zur Warnung bedarf es eines Warnkonzepts, das in Federführung des Umweltamtes für die Prießnitz zu
erstellen ist. Es ist insbesondere zu beachten, dass das System des HWNAD [Hochwassernachrichten- und
-alarmdienst] aufgrund der regionalen Betrachtung, z. B. Warngebiet „Nebenflüsse Obere Elbe“ als Indikator ungeeignet ist. Das Warnkonzept
muss zudem so gestaltet werden, dass falsch negative Warnungen vermieden werden. Die Organisation
eines Warnkonzepts losgelöst von den derzeitigen Verfahren ist zu vermeiden. Es steht alternativ derzeit
nur das Modulare Warnsystem des Bundes zur Verfügung. Die direkte, selektive Warnung an Anrainer
und Betroffene (analog zum HWNAD) ist mit bestehenden Warnmitteln nicht realisierbar. Für Abstimmungen stehen wir gern zur Verfügung.
Für die inhaltliche Erweiterung des bestehenden Hochwasserabwehrplans der LH Dresden zur Bewältigung eines eingetretenen Ereignisses bedarf es der maßnahmekonkreten Zuarbeit seitens des Umweltamtes.
Wir danken für die Berücksichtigung dieser Hinweise im weiteren Verfahren und stehen für [Rücksprache] gern zur Verfügung.
Zuarbeit [des Regionalverbandes Dresden-Meißen e. V.] zur Stellungnahme des NABU Landesverbandes
Sachsen
„Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz-2“
Auf folgende Punkte möchten wir gezielt hinweisen:
- Die Bodenverdichtung auf landwirtschaftlichen Flächen und Versiegelung im Ortsbereich Weißig im
oberen Einzugsgebiet der Prießnitz durch Nutzungs- oder Bewirtschaftungsänderungen der Flächen muss
verringert werden.
- Freilegung des teilweise verrohrten Weißiger Dorfbaches – dadurch Verringerung der Abflussgeschwindigkeit
- Bei Bau eines oder mehrerer Treibgutsperren ist die Durchlässigkeit für Tierarten (Fische, Fischotter) zu
gewährleisten.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme
Die Hinweise werden im Rahmen der Realisierung der Maßnahmen V-5 und V-6 berücksichtigt.

Der HWRM-Plan Prießnitz hat den EU-Wasserkörper Prießnitz-2 (von Einmündung Dorfwasser bis Mündung in die Elbe) als Betrachtungsraum. Die landwirtschaftlichen Flächen im
Schönfelder Hochland und der Weißiger Dorfbach sind deshalb nicht Gegenstand des
HWRM-Plans. Der Hinweis zu den Treibgutsperren wird bei der weiteren Planung der Maßnahme M-6 berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

KGV Prießnitzaue e. V.

Inhalt der Stellungnahme
- Für den Biotopverbund zwischen Elbe, der Prießnitz und in Verbindung stehenden Gewässern ist bei der
Sanierung von Brückenbauwerken im Bereich der Brückensohle auf einen natürlichen oder künstlichen,
bei Normalwasser trockenen Uferstreifen zu achten. Dieser wird durch den Fischotter zur
Unterquerung der Brücken genutzt. Fehlt er, ist der Fischotter zur Überquerung des Straßenkörpers genötigt, was nicht selten zum Verkehrstod der streng geschützten Art führt.
Der NABU [Naturschutzbund Deutschland], Landesverband Sachsen e. V. bedankt sich für die Zustellung
der Unterlagen und nimmt wie folgt Stellung.
Sachverhalt
Die Stadtverwaltung Dresden plant die Verabschiedung eines Hochwasserrisikomanagementplans für die
Prießnitz.
Der NABU Sachsen schließt sich der Stellungnahme des NABU Dresden-Meißen e. V. an.
Um die Zustellung der Abwägung wird gebeten. Für Rückfragen stehen wir Ihnen selbstverständlich gern
zur Verfügung.
Der Kleingartenverein Prießnitzaue e. V. nimmt zu dem vom Umweltamt der Stadt Dresden im Zeitraum
vom 21. Juli bis 22. August 2025 öffentlich ausgelegten Hochwasserrisiko-managementplan (HWRM-Plan)
Prießnitz und der in dem Plan enthaltenen Maßnahme M-5, Projekt HWRMP Gewässersystem Prießnitz2/ 41398, Gewässerentwicklungsmaßnahme „Sanierung Prallbogen“ (GH_l-86-00050) zwischen Hohnsteiner Straße und Bautzner Straße Stellung.
Die Umsetzung der Maßnahme M-5, welche infolge zu einer vollständigen Aufgabe der Kleingartenanlage
(KGA) Prießnitzaue führen würde, wird von unserer Seite vollumfänglich abgelehnt.
Die Begründung unserer Ablehnung findet sich in der hier vorliegenden Stellungnahme.
Wir möchten bereits an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Maßnahme M-5 den ausgelegten Unterlagen zufolge eine Gewässerentwicklungsmaßnahme (LAWA-Typen 70/71/72/74) des Umweltamtes
Dresden und keine klassische Hochwasserschutzmaßnahme ist.
Unsere Kernforderung lautet: Es sind Alternativen zu M-5 zu erarbeiten, zu veröffentlichen und fachlich
zu bewerten, die ohne oder nur mitgeringem Flächenverlust für die KGA auskommen. M-5 ist als Gewässerentwicklungsmaßnahme konzipiert; ein belastbarer hydraulischer Netto-Risikobeitrag der Maßnahme
M5 zum Hochwasserschutz ist in den Unterlagen nicht nachgewiesen. Die KGA ist – soweit technisch
möglich – vollständig bzw. überwiegend zu erhalten.
1. Gegenstand und Betroffenheit
Die KGA liegt zwischen Hohnsteiner Straße und Bautzner Straße im Prallbogen der Prießnitz. Die Gefahren- und Risikokarten sowie die Vorzugsvariante weisen den Bereich als Überflutungsraum
(HQ100/HQ500; zusätzlich Elbe-HW25 + MQ) aus. Nach den Maßnahmenunterlagen ist im Wirkraum von
M-5 keine weitere Nutzung als Kleingartenanlage vorgesehen; dies käme einer faktischen Aufgabe gleich.
Quellen: Maßnahmenblatt/Vorzugsvariante; Längsschnitte/Bauwerksunterlagen

Seite 7 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme
Der Hinweis zu den Brückenbauwerken wird bei
der weiteren Planung der Maßnahme M-2 berücksichtigt.

Die Hinweise und Forderungen werden zur
Kenntnis genommen. Sie sind für den HWRMPlan nicht einschlägig.
Grundlegend siehe Abwägung/Begründung
zum Stadtverband Dresdner Gartenfreunde
e. V. zum gleichen Sachverhalt.
Die Maßnahme M5 ist keine Hochwasserschutzmaßnahme und nicht Teil der Vorzugsvariante des HWRM-Plan Prießnitz. Das Verfahren
zu dieser Maßnahme läuft bei der Landesdirektion Sachsen. Zu gegebenem Zeitpunkt kann
der Verein dann im Verfahren Stellung nehmen.
Der Kleingartenverein Prießnitzaue e. V. wird
entsprechend separat informiert.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
2. Einordnung und Rechtsrahmen
M-5 ist den Unterlagen zufolge eine Gewässerentwicklungsmaßnahme (LAWA-Typen 70/71/72/74) des
Umweltamtes Dresden und keine klassische Hochwasserschutzmaßnahme.
Die Umsetzung bedarf daher eines eigenständigen wasserrechtlichen Zulassungsverfahrens nach § 68
WHG (Planfeststellung oder Plangenehmigung) mit Öffentlichkeitsbeteiligung. Die vorliegende Stellungnahme erfolgt zur Offenlage; förmliche Einwendungen werden wir im Zulassungsverfahren erheben.
3. Hydraulischer Nachweisstand und Grenzen der Wirksamkeit
Für die Konstellation Elbe-HW25 + Prießnitz-MQ ist keine Entlastungswirkung von M-5 nachgewiesen. Für
HQ100 sind in den Längs-/Querschnitten keine Delta-Kurven bzw. quantifizierten Beiträge von M-5 ausgewiesen. Für HQ500 erscheint eine lokale Verbesserung plausibel; maßgebende Restrisiken bleiben bestehen. Unabhängig davon limitiert der Tunnelquerschnitt zum Elbvorland den Abfluss; eine systemische
Entlastung ist ohne Anpassung der Randbedingung nicht zu erwarten. Es wurden keine HN-Modellszenarien (Ist / M-5 solo / M-5 + Oberlauf) vorgelegt.
Quellen: Längsschnitt-/Engpassunterlagen
4. Erarbeitung flächenschonender Alternativen (Schwerpunkt)
Wir beantragen die systematische Entwicklung und Bewertung von Varianten, die den ökologischen
Zweck einer Gewässer-entwicklung mit dem Erhalt der KGA verbinden. In Betracht kommen – einzeln
oder kombiniert – folgende, flächenschonende Ansätze:
a) Ufernahe Strukturmaßnahmen im Bestand: punktuelle Böschungsberuhigung, in-stream-Strukturelemente und Ufer-/Wurzeltaschen, ohne dauerhafte Parzellenentnahmen; Nachweis der Wirkung über
Lagepläne, Fotodokumentation und unveränderte Flächensummen.
b) Mikrokorridor innerhalb des bestehenden Randkorridors: kleinräumige Linienkorrekturen (cm – dm),
Sicherung des Bestandsschnitts und Nutzung temporärer Baustellenspur auf öffentlichen Flächen;
Nachweis über Schnitte und Flächenbilanzen
c) Engpassbeseitigung Nordstraße (M-2 als erste Ausbaustufe): Vergrößerung lichter Weiten/Höhen,
optimierte An-/Ausströmer, Entfernung von Hindernissen und Leitwerke; zu belegen über Delta-Wasserstandslinien (HQ-Fälle) und 2D-Kennzahlen.
d) Treibgutmanagement (M-6): Anordnung einer kombinierten Treib-/Schwemmgutsperre mit Betriebs- und Räumkonzept sowie Fail-Safe-Überströmung; Wirkungsnachweis durch Szenarien mit Treibgutannahmen.
e) Fokussierte Unterhaltung (M-7): Hotspot-Monitoring, selektive Sedimententnahme, Totholz-/Uferpflege und definierte Eingriffsschwellen; Nachweis über Profilflächen und Protokolle.
Für alle Varianten wird eine Bewertungsmatrix (Ist / M-5 / Alternativen a – e / Kombinationen) je HQ-Fall
beantragt: Delta-Wasserstände, Überflutungstiefen/-flächen, Spitzen/Ankunftszeiten, Abflussanteile
(Aue/Gerinne) sowie maßgebende Querschnitte.

Seite 8 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
5. Priorisierung systemwirksamer Bausteine vor M-5
Die Bausteine M-2 (Durchlass Nordstraße), M-6 (Treibgutsperre) und M-7 (Gewässerunterhaltung) adressieren unmittelbar die in den Unterlagen erkannten hydraulischen Schwachstellen (Engpässe, Verklausung, Auflandung) und entfalten Wirkung unabhängig von der Tunnel-Randbedingung. Diese Bausteine
sind deshalb als erste Ausbaustufe zu priorisieren; M-5 kommt erst nach deren Umsetzung und nur bei
nachgewiesenem Netto-Risikobeitrag in Betracht.
6. Eigentum, Nutzung, Bauphase – Mindestanforderungen
Keine planbedingte Aufgabe der KGA; Eingriffe nur, wenn zwingend erforderlich, flächenneutral oder flächenminimiert, mit Wiederherstellungspflichten gleichwertiger Qualität. Rettungs-/Unterhaltungswege
sind dauerhaft zu sichern; Baulogistik ist primär über öffentliche Flächen zu führen. Es sind Immissionsund Havariekonzepte (inkl. Hochwasser-Baustellenplan) sowie Ufer-/Erosionsschutz vorzusehen.
7. Anträge
1) Wir fordern Einsicht in den aktuellen Planungsstand der MaßnahmeGH_l-86-00050, mindestens bestehend aus Projektbeschreibung, Übersichtslageplan, relevante Längs- und Querschnitte mit Darstellung der angrenzenden Grundstücke und der geplanten Geländemodellierung im Bereich der KGA
2) Wir fordern flächenschonende Alternativen zu M-5 vorzu-legen und zu bewerten. Wir fordern die
Vorhabenträgerin auf, Varianten ohne bzw. mit nur geringem Flächenverlust (Alternativen a – e) samt
Vergleichsmatrix je Szenario (Ist, M-5, Kombinationen; HQ25/100/500 sowie Elbe-HW25+MQ)
vorzulegen: Delta-Wasserstände,Überflutungstiefen/-flächen, Spitzen/Ankunftszeiten, Abflussanteile
(Aue/Gerinne), maß-gebende Querschnitte; GIS-Layer und Flächenbilanzen sind beizufügen.
HWRM-Plan: Planhinweis; M-5: Nebenbestimmung, prüffähig vor Baubeginn.
3) Wir fordern die Priorisierung systemwirksamer Bausteine vor M-5. M-2 (Durchlass Nordstraße), M-6
(Treibgutsperre) und M-7 (Gewässerunterhaltung) sind als erste Ausbaustufe umzusetzen; die Wirksamkeit ist mittels Delta-WSP [Wasserspiegellagen], 2D-Kennzahlen und Treibgutannahmen nachzuweisen. M-5 kommt erst bei nachgewiesenem Netto-Risikobeitrag in Betracht.
HWRM-Plan: Planhinweis (Reihenfolge/Steuerung); M-5: Voraussetzung/Nebenbestimmung.
4) Wir fordern den Hydrauliknachweis vollständig nachzureichen. Der HWRM-Bericht klassifiziert M-5
ausdrücklich nicht als Schutzmaßnahme; gleichwohl werden im Maßnahmenblatt Verbesserungen für
Abfluß/HWS [Hochwasserschutz] angedeutet, ohne belastbare hydraulische Nachweise offenzu-legen.
Wir fordern die Vorlage eines HN-Modellberichts mit Szenarien Ist / M-5 solo / M-5 + Oberlauf
(HQ25/100/500; Elbe-HW25+MQ), inkl. Kalibrierung/Validierung, Tunnel-Randbedingung, Delta-Wasserständen, Überflutungstiefen/-flächen, Spitzen/Ankunftszeiten, Abflussanteilen, Querschnittsvergleichen und offenen Daten (Raster/Layer, Profile, CSV).
HWRM-Plan: Planhinweis (Nachreichforderung); M-5: Nebenbestimmung

Seite 9 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie

Seite 10 von 16

Inhalt der Stellungnahme
5) Wir fordern die WRRL [Wasserrahemnrichtlinie]-Zielkohärenz der Gewässerentwicklungsmaßnahme
M-5 zu belegen. Laut Gewässersteckbrief 20240900 ist der ökologische Zustand „Prießnitz 1 (Oberlauf)“ = unbefriedigend (4), „Prießnitz 2 (Unterlauf/Mündung)“ = mäßig (3). Bitte begründen Sie die
Priorisierung einerUnterlauf-Aufwertung (M-5) ohne parallel projektierten Oberlauf-Maßnahmenplan,
obwohl die Defizite oberstromig größer sind. M-5 ist als Unterlauf-Renaturierung (~400 m) konzipiert;
oberstromige ökologische Begleit-maßnahmen (Struktur, Sedimenthaushalt, Durchgängigkeit) sind im
Maßnahmenpaket nicht erkennbar. Wir fordern eine abgestimmte Oberlauf-Strategie da ohne diese
die Nachhaltig-keit der Unterlauf-Aufwertung fraglich ist. Bitte benennen Sie messbare Zielgrößen (z. B.
Habitatflächen/Strukturvielfalt, Sohlsubstrate, Uferstruktur-Indizes, Laichhabitate, Durchgängig- keitsparameter) mit Baseline/Prognose und Monitoringkonzept. Andernfalls fordern wir flächenschonende
Alternativen zu bevorzugen.
HWRM-Plan: Planhinweise; M-5: Nebenbestimmung
6) Wir fordern den Schutz der KGA Prießnitzaue. Wir fordern keine planbedingte Aufgabe der KGA; Eingriffe nur, wenn zwingend, flächenneutral/-minimiert und mit Wiederherstellung gleichwertiger Qualität. Zuwegungen/Rettungs- und Unterhaltungswege sind dinglich/vertraglich zu sichern; vollständige
Entschädigung ist festzusetzen.
HWRM-Plan: Planhinweise; M-5: Nebenbestimmung
7) Wir fordern die Vorlage von Konzepten zur Bauorganisation und technischen Sicherung Baulogistik
über öffentliche Flächen, Sicherung von Rettungswegen, Bauzeiten-/Saisonfenster,
Notfall-/Hochwasser-Baustellenplan, sowie Monitoring zu Erschütterung, Setzung und Uferstabilität
mit definierten Grenz- und Eingreifwerten.
HWRM-Plan: Planhinweis; M-5: Nebenbestimmung
8) Wir beantragen, im HWRM-Plan den Hinweis aufzunehmen, dass M-5 nur vorbehaltlich eines wasserrechtlichen Verfahrens nach § 68 WHG und unter nachfolgenden, nachzuweisenden Mindestauflagen umgesetzt werden darf: vollständige naturschutzfachliche Fachbeiträge mit Vermeidungs-/Minderungsmaßnahmen, Einhaltung artspezifischer Schonfristen/Bauzeiten, flächenscharfe Ausgleichs-/Ersatzmaßnahmen, Sediment-/Trübungsmanagement mit Messstellen und Eingreifwerten, eine unabhängige ökologische Bauüberwachung mit Weisungsrecht sowie Vorher-/Während-/Nachher-Monitoring mit öffentlicher Berichterstattung.
Sämtliche Konzepte sind vor Baubeginn einzureichen, als Nebenbestimmungen festzusetzen und behördlich zu kontrollieren.
HWRM-Plan: Planhinweise; M-5: Nebenbestimmung
Mit diesem Schreiben erhalten Sie die Stellungnahme des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als Träger öffentlicher Belange.
Wir weisen darauf hin, dass im LfULG nur die Belange
- Fluglärm,

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Die Hinweise werden bei der Vorbereitung und
Durchführung baulich-technischer Maßnahmen
berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
- Anlagensicherheit / Störfallvorsorge
- natürliche Radioaktivität
- Fischartenschutz und Fischerei und
- Geologie
Gegenstand der Prüfung sind. Die Prüfung weiterer Belange ist auf Grund fehlender Zuständigkeit nicht
möglich.
Wir haben die Prüfung und Einschätzung u.a. auf der Grundlage des Inhalts der nachfolgenden Unterlagen vorgenommen:
[1] Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, Umweltamt,
Abt. Kommunaler Umweltschutz: E-Mail vom 16.07.2025, mit digitalen Unterlagen
[2] Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie: komplexer Archiv- und Datenbestand des Staatlichen Geologischen Dienstes - Bohrungsdaten, Gutachten, Berichte, thematische Karten
und vorhandene Untergrundmodelle
[3] Kataster für Natürliche Radioaktivität in Sachsen, basierend auf Kenntnissen über den Altbergbau,
Uranerzbergbau der Wismut und Ergebnissen aus dem Projekt „Radiologische Erfassung, Untersuchung
und Bewertung bergbaulicher Altlasten“ (Altlastenkataster) des Bundesamtes für Strahlenschutz.
[4] Sächsisches Fischereigesetz vom 9. Juli 2007 (SächsGVBl. S. 310), das zuletzt durch das Gesetz vom 29.
April 2012 (SächsGVBl. S. 254) geändert worden ist
[5] Sächsische Fischereiverordnung vom 22. April 2022 (SächsGVBl. S. 318)
[6] RICHTLINIE 2000/60/EG DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES vom 23. Oktober 2000 zur
Schaffung eines Ordnungsrahmens für Maßnahmen der Gemeinschaft im Bereich der Wasserpolitik (ABl.
L 327 vom 22.12.2000, S. 1)
1 Zusammenfassendes Prüfergebnis
Aus Sicht des LfULG stehen der Planung keine Bedenken entgegen.
Wir empfehlen, im Rahmen der weiteren Planbearbeitung die unter Punkt 2 folgenden geologischen Hinweise zu berücksichtigen.
Aus Sicht des Fischartenschutz und Fischerei bestehen den vorgelegten Hochwasserrisikomanagementplan für die Prießnitz aktuell keine Bedenken. Jegliche Maßnahmen im und am Gewässer sind der Fischereibehörde mindestens 21 Tage vor Beginn anzuzeigen.
Gegenwärtig [3] liegen uns keine Anhaltspunkte über radiologisch relevante Hinterlassenschaften für dieses Plangebiet vor.
Die Belange des Fluglärms und der Anlagensicherheit / Störfallvorsorge sind nicht berührt.
Wir bitten darum das LfULG über die Erwiderung des Vorhabenträgers vor Beschlussfassung zu informieren (Vgl. § 4 SächsUIG).

Seite 11 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Landesamt für
Denkmalpflege

Seite 12 von 16

Inhalt der Stellungnahme
2 Geologie
2.1 Prüfergebnis
Aus geologischer Sicht bestehen keine Bedenken zum oben genannten Vorhaben. Um Berücksichtigung
des Hinweises unter Punkt 2.3 wird gebeten.
2.2 Prüfumfang
Die mit [1] übergebenen Unterlagen wurden auf ingenieur-, rohstoff- und hydrogeologische Sachverhalte
geprüft.
2.3 Hinweise - Hydrogeologie
Ein Teil des Vorhabengebietes befindet sich, wie im Erläuterungs-bericht korrekt beschrieben, in der derzeit rechtskräftig ausgewiesenen Trinkwasserschutzzone (TWSZ) III A des für die öffentliche Wasserversorgung genutzten Grundwasserleiters des Wasserwerkes Albertstadt/Saloppe (geringste Entfernung zur
TWSZ I: etwa 400 m bzw. etwa 450 m). Sofern noch nicht erfolgt, sollte aufgrund der Standortlage die
Einbindung der unteren Wasserbehörde erfolgen und die Rechtsverordnung des Wasser-schutzgebietes
beachtet werden.
Vielen Dank für die Zusendung der Unterlagen zum Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz 2.
Rechtsgrundlagen
Nach § 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz SächsDSchG ergibt sich die Beachtung denkmalpflegerischer
Prämissen bei öffent-lichen Planunqen sowie der Sicherung, lnstandhaltung, Restaurierung und Nutzung
der Kulturdenkmale.
Gemäß § 10 Abs. 2 SächsDSchG ist das Landesamt für Denkmalpflege als Fachbehörde in seinem Aufgabengebiet gemäß S 3 a Abs. 1 und 2 SächsDSchG von Amts wegen für die Erfassung der unbeweglichen
und beweglichen Kulturdenkmale zuständig, im Sinne der Aufgabentrennung zwischen den Landesämtern für Denkmalpflege und Archäologie. Gemäß VwV Kulturdenkmalliste sind die Listen fortzuschreiben.
Als Daten- grundlage (vgl. auch Tabelle S. 38 ff., insbesondere S. 40 f.) steht für Kulturdenkmale in der
Zuständigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen neben der Kulturdenkmalliste ein vollständiger aktueller Geodatensatz für den Freistaat Sachsen zur Verfügung, der über das LfD unter
Post@lfd.sachsen.de abgerufen werden kann. Es kann durch neue Erkenntnisse Veränderungen der
Denkmalausweisung geben. Hinzuweisen ist in diesem Zusammenhang auf die deklaratorische Listenführung, d. h., auch Objekten, die nicht in der Kulturdenkmalliste erfasst sind, kann Kulturdenkmaleigenschaft zukommen. Die Themenkarten sind keine verlässliche Datengrundlage und sollte nicht genutzt
werden. Es wird daher empfohlen, bei einschlägigen Objekten das Landesamt für Denkmalpflege zu konsultieren.
Gemäß § 8 SächsDSchG besteht Erhaltungspflicht von Kulturdenkmalen. Nach dieser Prämisse werden
alle Maßnahmen im Folgenden beurteilt. Die Planung berührt zahlreiche Kulturdenkmale nach §2
SächsDSchG direkt oder in deren Umgebung:
Kulturdenkmal Kraschewskimuseum mit Garten, Nordstraße (Objektnr. 0921 5527):

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Die Hinweise werden bei der Vorbereitung und
Durchführung baulich-technischer Maßnahmen
berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
Hier ist die Herstellung durchgängiger bzw. höherer Einfriedungs-mauern bzw. -borde mit Anrampung
der Zufahrt angedacht. Die Folgen dieser Anderungen am Relief bzw. des gedachten Umbaus sind denkmalgerecht für die Elemente des geschützten Gartens zu planen und möglichst frühzeitig im Weiteren
mit den Denkmalbehörden abzustimmen.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Ufermauern im Bereich zwischen Prießnitzstraße, Bischofsweg und Nordstraße:
Ergänzend dazu besteht für das Brückenbauwerk Nordstrasse Verdacht auf Denkmaleigenschaft. Diese
wird zur Zeit im Landesamt für Denkmalpflege Sachsen geprüft. Sollte sich die Denkmaleigenschaft bestätigen, ist hier im Weiteren der §12 SächsDSchG anzuwenden.

LH Dresden,
Amt für Kultur
und Denkmalschutz

Seite 13 von 16

Gemäß S 12 (1) SächsDSchG bedürfen alle Maßnahmen an einem Kulturdenkmal einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung, die bei der zuständigen Unteren Denkmalschutzbehörde zu beantragen ist. lm
vorliegenden Fall ist der Antrag [zu stellen] an:
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 120020, 01001 Dresden
Generell ist es sinnvoll, die Denkmalbehörden frühzeitig in konkrete Planungen einzubeziehen, um Zeitverzug durch nachträgliche Umplanungen und Kostenunsicherheiten zu vermeiden. Wir bitten daher um
enge Beteiligung im weiteren Planungs- und Aufstellungsprozess des Hochwassermanagementplans
Priesnitz, dessen Konkretisierung und hier insbesondere bei der Planung im Bereich des Gartens des Kraschewskimuseums, des Brückenbauwerks Nordstrasse sowie bei den Ufermauern im Bereich zwischen
Prießnitzstraße, Bischofsweg und Nordstraße.
Vielen Dank für die Übermittlung der Unterlagen zum Hochwasserrisikomanagement Prießnitz 2.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abteilung Denkmalschutz/-pflege nimmt zu o. g. Vorhaben wie
folgt Stellung:
Es wird darauf hingewiesen, dass das Vorhaben mehrere Kulturdenkmale berührt und sich ferner auch im
Umgebungs- schutz von anderen Kulturdenkmalen befindet, welche nach § 2 SächsDSchG geschützt ist.
Die Belange des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege sind nach § 1 Abs. 3 SächsDSchG bei allen öffentlichen Planungen und Maßnahmen angemessen zu berücksichtigen. Hierbei ist insbesondere der
hohe Stellenwert des Denkmalschutzes als Staatsziel gemäß Art. 11 Sächsische Verfassung einzustellen.
Maßnahmen, die im Zusammenhang mit ggf. notwendigen Vorhaben im genannten Bereich erforderlich
werden, sind daher frühzeitig mit der Denkmalschutzbehörde abzustimmen und bedürfen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung gemäß § 12 und/oder 14 SächsDSchG.
Aufgabe des Denkmalschutzes ist der (möglichst) unbeeinträchtigte Erhalt der Denkmale in weitgehend
originaler Substanz und Ansicht. Somit ist das öffentliche Interesse bei einem gemäß § 12 Abs. 1
SächsDSchG genehmigungspflichtigen Vorhaben grundsätzlich auf die Erhaltung der überkommenen
Form des Kulturdenkmals und seines Erscheinungsbildes gerichtet, da es nur auf diese Weise einen unverfälschten, wirklichkeitsbezogenen Eindruck vermitteln kann.

Die Hinweise werden bei der Vorbereitung und
Durchführung baulich-technischer Maßnahmen
berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Landesdirektion
Sachsen, Dienststelle Dresden

Inhalt der Stellungnahme
Die Authentizität eines Denkmals ist Voraussetzung für seine aktuelle und künftige Deutungsmöglichkeit.
Nur wenn das Denkmal in seiner historischen Substanz erhalten bleibt, kann es als Quelle historischer
Umstände heute und in Zukunft immer wieder neu befragt und interpretiert werden. Die historisch überlieferte Substanz ist unersetzlich.
Die ausführenden Firmen sind auf die Meldepflicht von Boden-funden gemäß § 20 SächsDSchG hinzuweisen. Es gilt darüber hinaus zu beachten, dass die aktuelle Kartierung der Boden-denkmale nur die bislang
bekannten und dokumentierten Fundstellen umfasst. Tatsächlich ist mit großer Wahrschein-lichkeit mit
einer Vielzahl weiterer archäologischer Kultur-denkmale zu rechnen.
Es ist zu empfehlen, dass die detaillierten Planungen vorab mit der untere Denkmalschutzbehörde abgestimmt werden.
Vielen Dank für die Beteiligung und die Bereitstellung der Unterlagen. Diese haben wir sowohl auf raumordnerische Belange hin geprüft als auch an die Abteilung Umweltschutz der Landesdirektion zur Prüfung
weitergereicht. Hier erhalten Sie das Ergebnis.
Raumordnung
Das Einzugsgebiet des EU-Wasserkörpers Prießnitz-2 beinhaltet den Abschnitt der Prießnitz von der Mündung in die Elbe bis zur Einmündung Dorfwasser. Es befindet sich im Nordosten der Landeshauptstadt
Dresden zwischen den Stadtteilen Weißig und Hellerau und durchfließt größtenteils die Dresdner Heide
sowie das Stadtgebiet der Dresdner Neustadt.
Für den EU-Wasserkörper Prießnitz-2 soll im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden ein Hochwasserrisikomanagement-plan (HWRMP) nach EU-HWRM-Richtlinie erarbeitet werden. Ziel des Hochwasserrisikomanagementplanes ist es, Hochwasser-gefahren an der Prießnitz unterstrom der Einmündung Dorf- wasser bis zur Mündung in die Elbe zu analysieren und einen geeigneten Maßnahmenplan zu erstellen.
Zudem sollen Untersuchungen zum gleichzeitigen Auftreten von Hochwasser der Prießnitz und der Elbe
Beachtung erhalten. Der Hochwasserrisikomanagementplan soll die gesamten Maßnahmen zur Vorsorge
einschließlich der Frühwarnung, Gefahrenabwehr und Nachsorge bei Hochwasserereignissen beinhalten.
Während der Gewässerbereich im Oberlauf weitestgehend bewaldet und natürlich geprägt ist, weist der
Unterlauf im Bereich der Dresdner Neustadt einen stark urban geprägten Charakter mit kanalisierten Einzugsgebieten auf.
Diesen Ansatz unterstützt die Regionalplanung mit den zeichnerischen und textlichen Festlegungen zum
vorbeugenden Hochwasserschutz. Aktuell ist das Kapitel 4.1.4 „Vorbeugender Hochwasserschutz“ aufgrund eines Normenkontrollurteils unwirksam. Aus diesem Grund werden die Festlegungen im Kapitel
4.1.2 des LEP 2013 herangezogen.
Es kann insbesondere Übereinstimmung mit Grundsatz 4.1.2.4, dem Ziel 4.1.2.5 und dem Grundsatz
4.1.2.6 festgestellt werden. Die Flächenversiegelung sollte im Sinne des Grundsatzes 2.2.1.1 des LEP bei
der Neuinanspruchnahme von Freiflächen für Siedlungs- und Verkehrszwecke im Rahmen des HWRMP
vermindert werden.

Seite 14 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Die Hinweise, insb. zur Beachtung gewässerökologischer Belange, werden bei der Vorbereitung und Durchführung baulich-technischer
Maßnahmen berücksichtigt.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Inhalt der Stellungnahme
Im Kapitel 7.2.3.3 wird erläutert, dass im Rahmen der bestehenden Bearbeitung zum Hochwasserschutzkonzept an der Prießnitz für das Gewässer Prießnitz-2 zwei potenzielle Standorte für Hochwasserrückhaltebecken empfohlen werden. In der aktuell nicht wirksamen Karte 4 „Vorbeugender Hochwasserschutz“
des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge gibt es weder die Eintragung eines Vorrang- oder Vorbehaltsgebietes für Haarweidenstausee noch für das ehemalige Waldbad Klotzsche.
Beide Standorte werden aber schon im Bericht als nicht geeignet bewertet, weshalb die Zielsetzung des
Maßnahmen-Typs 315 unklar bleibt. Es bleibt unklar, ob diese Vorhaben der Regionalplanung bekannt
sind. Falls noch nicht erfolgt, wird ein Austausch empfohlen.

Die Maßnahmen des HWRMP sollten dem Ziel Z 4.1.2.3 des LEP gerecht werden, wonach zur Verbesserung der Gewässer-ökologie verrohrte oder anderweitig naturfern ausgebaute Fließgewässer beziehungsweise Fließgewässerabschnitte und Quellbereiche, sofern deren Ausbauzustand nicht durch besondere Nutzungsansprüche gerechtfertigt ist, zu öffnen und naturnah zu gestalten sind. Ebenso sollte
Grundsatz G 4.1.2.4 Berücksichtigung finden, wonach bei der Erschließung von Siedlungs- und Verkehrsflächen zur Verbesserung des Wasserhaushaltes (Grundwasserneubildung) und der Verringerung von
Hochwasserspitzen verstärkt Maßnahmen der naturnahen Oberflächenentwässerung umgesetzt werden
sollen. Aus raumordnerischer Sicht werden keine grundsätzlichen Bedenken gegen den Hochwasserrisikomanagementplan und die vorgesehenen Maßnahmen geäußert.
Referat 45 Naturschutz, Landschaftspflege
Die obere Naturschutzbehörde erkennt derzeit keine Zuständig-keit zur Beurteilung eines entsprechenden Plans (Hintergrund-dokumentes) bzw. der entwickelten Hochwasserschutzmaßnahmen im engeren
Sinne. Für die Er- und Bearbeitung weiterer Pläne/Dokumente machen wir jedoch darauf aufmerksam,
dass die Befassung mit (gewässer-)ökologischen Aspekten nicht hinreichend ersichtlich ist. Eine Auseinandersetzung mit ökologischen Verhältnissen im Detail erscheint auf dieser Plan-/Konkretisierungsebene hierbei nicht geboten. Jedoch sollten die Hochwasserschutzmaßnahmen auch unter Berücksichtigung ökologischer Aspekte entwickelt, auf-einander abgestimmt und bei Alternativbetrachtungen gegeneinander abgewogen werden. Dies könnte sowohl im Rahmen einer strategischen Umweltprüfung (für
das konkrete Hintergrunddokument) als auch im vorliegenden Hintergrunddokument selbst erfolgen.
Beispielhaft für diesen Ansatz sei die fiktive Überlegung widergegeben, ob eine Reduzierung der Maßnahme M-7 (Gewässerunterhaltung) möglich und gesamtwasserwirtschaftlich zielführend wäre, wenn
dafür zumutbare Anpassungen (Erhöhungen) am ggf. davon betroffenen Hochwasserschutzsystem berücksichtigt würden. Eine Verlagerung vergleichbarer Überlegungen auf die Zulassungsebene erachten
wir als problematisch, weil bereits mit der Zulassung der ersten Maßnahme faktische Rahmenbedingungen für weitere in Wechselwirkung stehende Maßnahmen geschaffen werden.

Seite 15 von 16

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

Hinweis: Der HWRM-Plan mit der Information,
dass sich beide Standorte fachlich als nicht
wirksam erwiesen haben, wird nach dem Stadtratsbeschluss dem Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge zur Kenntnis
gegeben.

Anlage 1
Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz
TÖB

Seite 16 von 16

Inhalt der Stellungnahme
Referat 46 Wasserrechtliche Planfeststellungsverfahren, Hochwasserschutz
Die Landeshauptstadt Dresden beantragte am 18.07.2019 ein Planfest[stellungs]verfahren für das Vorhaben „Sanierung Prallbogen mit Umverlegung der Prießnitz zwischen Hohnsteiner Straße und Bautzner
Straße“ in Dresden, welches sich im Gebiet des Hochwasserrisikomanagementplans befindet. Derzeit befindet sich das Verfahren in der Vollständigkeitsprüfung.

Umgang mit dem Inhalt der Stellungnahme

