 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

28. Oktober 2025

Steuerung der Lichtsignalanlagen Rathenauplatz und Kreuzung Pillnitzer Straße/Steinstraße
AF-Alt00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. September 2025
beantworte ich wie folgt:
„Am 17.09.2025 soll nach der Pressemitteilung der Stadt Dresden das Terrassenufer wieder für
den Verkehr befahrbar sein. In diesem Zuge werden vermutlich die Signalphasen der Lichtsignalanlagen rund um den Rathenauplatz und der Kreuzung Pillnitzer Straße/Steinstraße erneut
angepasst. Wäre es möglich und technisch umsetzbar, dass die Steuerungen der Lichtsignalanlagen so programmiert werden, dass mit Verknüpfung einer ausreichenden Früherkennung die
Busse der Linie 62 ungehindert und ohne Verzögerung die Kreuzungen queren können?“
Seit Öffnung des Terrassenufers werden an den Lichtsignalanlagen Rathenauplatz und Pillnitzer
Straße/Steinstraße andere Programme geschalten, welche auf die geänderte Verkehrsführung
angepasst sind. Die Busse der Linie 62 in stadtwärtiger Richtung profitieren dabei von den langen Freigabezeiten in der Relation Pillnitzer Straße – St. Petersburger Straße Süd. Busse in landwärtiger Richtung müssen aus dem Gleisbereich ausfahren und sind mit allen wesentlichen Verkehrsströmen am Rathenauplatz unverträglich. Für Busse in landwärtiger Richtung stehen jetzt
zwei Freigabefenster zu Verfügung, so dass die Wartezeiten geringer ausfallen als vor der Anpassung.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

