NUTZUNG VON WASSERSTOFF IN DER WÄRMEVERSORGUNG

Herausforderungen
aus heutiger Sicht
Dipl. Ing. oec. Holger Schulze

FRAGESTELLUNG

Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für
nicht mit Fernwärme versorgten Gebieten, eine sinnvolle und wirtschaftliche
Alternative zur Sicherstellung der Wärmeversorgung sein und welcher Aufwand
wäre für einen entsprechenden Weiterbetrieb (bzw. mit Wasserstoff) im Vergleich
zur Elektrifizierung erforderlich. Ist eine Wärmeversorgung mit Gas, wie bspw.
Wasserstoff in mittelfristiger Zukunft als wirtschaftlich sinnvolle Technologie
einzuschätzen?
Anhörung zum Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung in Dresden“
Beschluss zu A0066/25
IEK Dresden (V2693/24,IEK)

2

VORBETRACHTUNGEN
•

Die Fragestellung zielt darauf ab, mit welcher Sicherheit die Pläne umgesetzt werden können und
welche Risiken damit verbunden sind.

•

Die folgenden Antworten zu den Risiken basieren auf Studien und Prognosen, welche den heutigen
Stand der Technik und weitestgehend die vorliegenden Forschungsergebnisse berücksichtigen.

•

Der ingenieurtechnische Ansatz der Prognose basiert auf Wahrscheinlichkeiten, eine genaue
Vorhersage kann nicht erstellt werden.

•

Die derzeitigen Pläne zur Dekarbonisierung der Wärmeversorgung sind stark mit der Nutzung von
Wasserstoff verbunden. Die positiven Eigenschaften wurden bereits ausführlich beleuchtet, die
damit verbundenen Herausforderungen sind aber enorm.

3

D E R Z E I T I G E R S TA N D
•

•
•
•
•

Derzeit gibt es weltweit kein einziges dokumentiertes H2-Projekt, welches wirtschaftlich und
technisch sicher umgesetzt wurde. In Deutschland ist bei Wasserstoffprojekten die Förderquote
durchschnittlich 60%.
Ökologischer Nutzen ist theoretisch möglich, wenn grüner H2 am Ort des Verbrauchs in der
sofort benötigten Menge hergestellt werden kann.
Grüner Wasserstoff ist noch nicht verfügbar und wird derzeit zu über 95% aus fossilen
Energieträgern hergestellt.
Studien zeigen, dass Beimischungen von Wasserstoff zu derzeit verwendetem Erdgas maximal
zu 30% erfolgen kann. Der beabsichtige ökologische Effekt wird dadurch nicht erreicht.
Die Eigenschaften von Wasserstoff (hoch-flüchtig, diffundiert, explosiv, geringe volumetrische
Energiedichte etc.) machen das Handling von Wasserstoff aufwendig.

4

AUSWIRKUNGEN
•
•

Die derzeit für Erdgas genutzte Infrastruktur (Pipelines, Speicherlösungen, etc.) ist zum
überwiegenden Teil nicht für den Transport und die Verarbeitung von Wasserstoff nutzbar.
Das Handling von Wasserstoff ist mit hohen Energieverlusten bei Transport und Lagerung
verbunden.
(Bsp. 1.000 km Strom 0,95, 1.000 km H2-Pipleines ca. 0,70 + ca. 8 Verdichter)

•

•
•

•

Transport und Speicherung von Wasserstoff ist derzeit nur mit hohem energetischem und
technischem Aufwand umsetzbar. Ergebnis sind („astronomisch“) hohe Investitionskosten in das
Verteilernetz
Hohe Wartungskosten durch Versprödung der Materialien und ca. 25% geringere Nutzungsdauer
Eventuell Aufbau eines neuen H2-Gaskraftwerkes außerhalb der Stadt notwendig, da die mit
Wasserstoff verbundene hohe Explosionsgefahr mit hohen Sicherheitsanforderungen verbunden
sind.
Sehr hohe Betriebs- und Verbrauchskosten
(derzeit H2 ca. 18€/kg, interessant könnte es werden wenn Preis < 4 Euro/kg, derzeit wird H2 aber immer teurer)
5

NUTZUNG VON WASSERSTOFF IN DER WÄRMEVERSORGUNG

Beispiele
-

Transportverluste beim diskutierten Import von Wasserstoff von
Katar nach Deutschland

-

Energieeffizienzvergleich von Wasserstoff zur Wärmepumpe am
Beispiel des Wärmebedarfs in Großbritannien

6

MODELLRECHNUNG DER VERLUSTE BEIM TRANSPORT VON H2
𝜼𝜼 = 𝟎𝟎, 𝟕𝟕

100 GWh
Der für die Elektrolyse notwendige
Strom wird nachhaltig produziert.

34 GWh

70 GWh
H2

Elektrolyse

Grüner Strom

𝜼𝜼 = 𝟎𝟎,6

Wasser wird mit Strom in Wasserstoff
(H2) und Sauerstoff (O2) zerlegt.

Verflüssigung

Verflüssigung H2 durch Absenkung
Temperatur auf -253 Grad Celsius in
LH2

42 GWh

LH2
Transport LH2 von Katar nach Deutschland per Schiff

H
2

LH
2

(18 Tage / „Boil off - Verlust“ 1% pro Tag)

𝜼𝜼 = 𝟎𝟎,9

Komprimierung
Erhöhung volumetrische Dichte für
bessere Logistik und Speicherung

𝜼𝜼 = 𝟏𝟏,0

31 GWh
H2

Speicherung

Zum Beispiel Speicherung in
unterirdischen Kavernenspeichern

Schulze, H. (2025). Ökologische Effekte durch Drohnen. Springer Vieweg.

31 GWh
H2

𝜼𝜼 = 𝟎𝟎,5

15,5 GWh

Brennstoffzelle
Elektrochemische Umwandlung von H2
in elektrische Energie
𝜂𝜂 =

Δ𝐸𝐸𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛𝑛
Δ𝐸𝐸𝑧𝑧𝑧𝑧

7

VERGLEICH VON WÄRMEPUMPEN MIT WASSERSTOFF (BEISPIEL UK)

Der Energiebedarf bei der Nutzung von Wasserstoff ist gegenüber
der Wärmebereitstellung über Wärmepumpen ca. fünfmal höher.

Quelle: Hydrogen Science Coalition
https://h2sciencecoalition.com/blog/hydrogen-for-heating-considering-the-storage-solution-part-3/

8

FAZIT

Die Nutzung von Wasserstoff ist ein interessanter Ansatz. Auch
wenn auf dem Gebiet intensiv geforscht wird, sind Lösungen für
eine Umsetzung (vor allem Transport und Speicherung) derzeit und
auch mittelfristig nicht in Sicht. Es fehlen geeignete Materialien und
Verfahren. Wird die Energieeffizienz betrachtet, ist aus heutiger
Sicht die direkte Nutzung von Elektroenergie eher sinnvoll.
(Aussagen können durch Studien und Berechnungen unterlegt werden)

9

