fflll
Spielplatz Am Wehr

Herausgeber: hier Fachamt
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Hersteller:
1: 1911
Maßstab:
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u. Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet
20

20

40

60

80 m

