Sachverständigenanhörung Energiesicherheit im Stadtrat am 27. Oktober 2025
Sachverständiger: Prof. Sigismund Kobe
Einführung 7 min
Themen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung seit der
Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das Agieren der
SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des lEK?
b) Haben die im lEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit ge
planten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen und Lastab
schaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären
notwendig? Können die im lEK angedachten Optimierungspotentiale zur Verringerung des Netz
ausbaubedarfes und damit einhergehender Kostenentlastung beitragen und mittelfristig zu einer
Verbesserung der Versorgungssicherheit führen?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit
privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund zu
hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit und Biackouts führen? Welche
Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich bzw. bereits von der SachenEnergie AG geplant? Kann
der Zubau an privaten und kommunalen PV-Anlagen z.B. durch den Ausbau von Stromspei chern
netzdienlich und positiv wirtschaftlich wirken?
__________________________________________________________

Eine thematische Auseinandersetzung mit den Fragen in dieser Anhörung setzt eine
Standortbestimmung bei der Energiepolitik voraus.
Es geht also um grundsätzliche Fragen:
Wo stehen wir? (Deutschland, Sachsen, Dresden)
Wohin wollen wir? (Ziele und evtl. Zielkonflikte)
Grafiken für die Entwicklung der vergangenen zehn Jahre.
Ausbau → Installierte Leistung
Ertrag → Stromerzeugung in den jeweils ersten drei Quartalen eines Jahres.
Schere: Trotz stetigen Ausbaus stagniert der Ertrag: Heute genau soviel Strom aus
EE wie 2015 aus EE + Kernenergie. Das ist ein Zielkonflikt.
(Lässt man Kernenergie weg → Zuwachs von Strom aus EE bis 2020, danach
Stagnation der EE).

Schlussfolgerung: Ziel „Ausbau von EE“ muss hinterfragt werden:
Wodurch wird die „Schere“ verursacht?
Kein weiterer Zubau ohne Auflösung des Zielkonfliktes! Zunehmende Kosten
Betr. auch die mögliche Fortschreibung des IEK.
Hinterfragt man die Schere → Hauptursache: Es fehlen Speicher!
Dresden: Größter Speicher mit 600 MWh liegt brach. Kein anderer ist annähernd so
groß. Der nächste Speicher ist 40 km entfernt und auch wieder ein PSW.
Die Abschaltung des PSW Niederwartha am 1.4.2024 war nicht nur ein
Schildbürgerstreich. Einen Speicher dieser Größenordnung ungenutzt stehen zu
lassen, ist energiepolitisch und klimapolitisch ein Frevel. Und in letzter
Konsequenz und bis zu Ende gedacht auch zutiefst unsozial.
Was ist zu tun? Reaktivierung des PSW NW ist eine kostengünstige und zugleich die
nachhaltigste Form der Bereitstellung von Großspeichern als Alternative zu
Batteriespeichern.
Bei der Stadtratswahl hatten dies die Freien Bürger und Volt bereits erkannt und für
den Erhalt plakatiert.
Es gibt eine große Chance, dass sich der Stadtrat fraktionsübergreifend diesem
Thema widmet und einen entsprechenden Beschluss herbeiführt.
________________________________________________________________

Ich beantworte gern weitere weitere Fragen und nehme zu Details Stellung
Welche Fragen würde ich in diesem Zusammenhang stellen:
Welche Auswirkungen ergeben sich aus den veränderten Bedingungen für das IEK?
Kommunale (und private) PV-Anlagen z.B. auf Dächern?
Versorgungssicherheit und Blackout-Gefahr und Vorsorge bei möglichem Blackout?
Vergleiche NW mit anderen Rekonstruktionsvorhaben:
Happurg (2028) 850 MWh, 250 Mill.
Forbach (2027) 450 MWh, 280 Mill.
Die Rolle von Vattenfall (Schweizer Messer der Energiewirtschaft)
Juktan Umea 380 MW (vgl. NW: 120 MW, Kapazität 600 MWh)
Vorgestern: Sprengung der Kühltürme des KKW Grundremmingen
(WELT: Vergleich mit Sprengung der Buddha-Figuren durch die Taliban)
„Religiöser Eifer“ → Ziel = Batteriegroßspeicher 700 MWh (210 Mill. €)
Kosten der Energiewende an sechs windreichen Tagen im Oktober 2025
→ 1 Milliarde €
Nur so konnte Blackout verhindert werden.
____________________________________________________________

Weiterführende Informationen und Quellenangaben in:
Prof. em. Dr. rer. nat. habil. Sigismund Kobe — Institut für Theoretische Physik —
TU Dresden
Sigismund Kobe und Detlef Ahlborn
Das Erneuerbare-Energien-Gesetz im Konflikt mit Gesetzen der Naturwissenschaft
ENERGIEWIRTSCHAFTLICHE TAGESFRAGEN 75. Jg. 2025 Heft 11. S. 43-45
Die Veröffentlichung basiert auf diesem Entwurf
S. Kobe
Energiewende in Sachsen - Wo wir stehen und wohin wir wollen
Vortrag Meißen, 10.10.2025
S. Kobe, D. Ahlborn, R. Schuster
Wodurch wird ein weiterer Ausbau von Windenergie- und Photovoltaikanlagen
in Deutschland begrenzt?
in: Kraftwerkstechnik 2022 Power Plant Technology Hrsg. Michael Beckmann, Antonio Hurtado
Freiberg: Innovation- und Kreislaufwirtschaft Sachsen e. V., 2022 (ISBN 978-3-00-072104-5)
S. 187-196

(S. Kobe, 27.10.2025)

Kraftwerke ohne CO2 -Emissionen
bei der Stromerzeugung 2015 - 2025

Oben: Installierte Leistung in Gigawatt
Unten: Stromertrag jeweils von Januar bis September
rot: KKW
grün: Bio
grau: Wind onshore

blau: Wasserkraft
dunkelgrau: Wind offshore
gelb: Solar

