Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

□ vertraulich

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)61

Datum:

•> 7. OKT. 2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0321/25 (Sitzungsnummer: SB/017/2025)

Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7, Kiessee Leuben - Süd

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Kiessee Leuben Süd, einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB
aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3084, Dresden-Leuben Nr. 7,
Kiessee Leuben - Süd.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mögliche Synergieeffekte zwischen dem gem.
Planerfordernis zu sichernden Betrieb der Wakeboard- und Wasserskianlage, insbesondere

des landseitigen Servicebereich der Anlage, und der Badestelle zu eruieren, und in die Pla
nungen einfließen zu lassen."

Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. Nr. el8-092025 vom 4. September 2025 bekanntgemacht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hilbert

Oberbürgermeister

