Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0524/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.12.2025
14.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorliegende Planung für den Wiener Platz als Zielkonzept zur kriminalpräventiven, barrierefreien und klimaangepassten Gestaltung der Platzfläche.
2. Die Teilfläche 1 ist in gemeinsamer Zuständigkeit der DB AG und der Landeshauptstadt Dresden ab 2026 herzustellen.
3. Für die Teilfläche 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ingenieurtechnische Planung
zum Umbau der Brunnenanlagen weiterzuführen und Abstimmungen und Verhandlungen mit
der Eigentümerin der Tiefgarage mit dem Ziel der Sanierung, Begrünung und Einordnung von
Mobilitätsangeboten fortzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
V1708/17 vom 1. März 2018
V2341/23 vom 28. September 2023
A0511/23 vom 14. Juni 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HH GB6
70.610064.740 (WEP Stadtzentrum)
Unter-PSP-Element für das Förderprojekt
„Wiener Platz, Teilfläche 1, Anteil LHD“ ist
noch anzulegen)
78180000
Ab 2026
733.333 Euro Fördermittel (beantragt)
1.173.325 Euro brutto, Planungs- und Baukosten
(anteilig LH Dresden für Teilfläche 1)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro Folgekosten für Pflege- und
Unterhaltung von geplanten Grünlagen

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610064.705
68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/7
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Der Anteil an CO2-aktiven Gehölzen und Pflanzflächen wird gegenüber dem Status quo erhöht.
Maximal können sieben bodengebundene, großkronige Bäume gepflanzt werden
(Perspektivisch mit der Umsetzung der Teilfläche 2
können maximal 581 m² Pflanzflächen neu angelegt
werden, welche zu einer geringfügigen CO2Kompentation führen. )

…

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Neupflanzung von sieben bodengebundenen, mittelbis großkronigen Bäumen auf Teilfläche 1.
Planung von maximal 581 m² Pflanzflächen auf der
Teilfläche 2.
Nutzung von Oberflächenentwässerung zugunsten
der Gehölze sowie optimierte Bodenvorbereitung
linearer Pflanzgräben. Der Überschirmungsgrad durch
Bäume und Solitärsträucher wird geringfügig erhöht,
was sich positiv auf das standortbezogene Mikroklima
auswirkt.

…

Die Flächenentsiegelung und lokale Regenwasserversickerung ist aufgrund der flächigen Unterbauung
der Platzfläche durch die Tiefgarage nur geringfügig
möglich.

Begründung:
Anlass der Planung
Gegenstand der Vorlage ist die kriminalpräventive, barrierefreie und klimaangepasste Gestaltung des Wiener Platzes.
Die Aufwertung und Neugestaltung des Wiener Platzes ist sowohl als Maßnahme der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 als auch im Städtebaufördergebiet „WEP Lebenswertes Stadtzent...

4/7
rum“ verankert. Im Rahmen der BUGA-Fokussierung wird die „Aufwertung Bahnhofsvorplatz
Nord / Wiener Platz“ als eigenständiges Projekt geführt.
Der Wiener Platz wird nicht nur funktional als hoch frequentierter Verkehrsknoten und Ankunftsort aufgewertet, sondern wird auch im Sinne der BUGA zu einem einladenden Eingangstor
in die Dresdner Innenstadt entwickelt. Die Maßnahme fügt sich in die Leitziele der BUGA 2033
ein, die städtebauliche Entwicklung, Klimaanpassung, Aufenthaltsqualität und soziale Teilhabe
miteinander verknüpfen.
Die geplanten Gestaltungsmaßnahmen - hochwertige Natursteinoberflächen, die Pflanzung
großkroniger Bäume, die Umgestaltung der Brunnenanlagen zu klimaangepassten Grünflächen
sowie barrierefreie Wegebeziehungen - entsprechen diesen Leitmotiven in besonderer Weise.
Sie verbessern das Mikroklima, erhöhen die Aufenthaltsqualität und machen das Bahnhofsumfeld zu einem sichtbaren Bestandteil der BUGA 2033.
Durch die Einbindung in das BUGA-Konzept soll gewährleistet werden, dass die Aufwertung des
Wiener Platzes eine Umsetzung bis 2033 erfährt, über 2033 hinaus ein dauerhaftes Erbe für die
Dresdner Innenstadt schafft und einen prägenden Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung
leistet.
Nach der Fertigstellung der bis Ende 2025 geplanten Dachsanierung des Hauptbahnhofes soll
die Platzfläche vor dem Bahnhofsgebäude in einem endgültigen Ausbauzustand hergestellt
werden. Die Planung für eine Aufwertung des Bahnhofsumfeldes und zur Verbesserung der Aufenthalts- und Verweilqualitäten wurde auf Wunsch und in enger Abstimmung mit der Deutschen Bahn AG beauftragt.
Mit der Gestaltung der heute provisorisch befestigten Vorfläche des Bahnhofsgebäudes mit einer hochwertigen Natursteinoberfläche entsprechend der angrenzenden Bestandsflächen soll
der Bedeutung des Wiener Platzes als Ort des Ankommens und als repräsentatives Entrée für
Reisende in der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen werden.
Inhalt der Planung

Teilfläche 2
Teilfläche 1
Teilfläche 1 (rot)
Gegenstand der Planung ist die Herstellung der Fläche vor dem Bahnhofsgebäude, die derzeit
mit einer provisorischen Asphaltdecke befestigt ist. Die ca. 15 Meter tiefe Fläche zwischen dem
Bahnhofsgebäude und der mit Granitplatten befestigten Platzfläche, die sich anteilig jeweils im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bahn AG befindet, soll mit Natursteinmaterialien befestigt werden. Der Bereich zwischen den Bahnhofsausgängen 2 und 3 soll
weiterhin für die Außenbestuhlung der Gastronomiebetriebe im Bahnhof nutzbar sein und damit zur Belebung und sozialen Kontrolle des Wiener Platzes beitragen. Die Gastronomieflächen
wurden in Abstimmung mit dem Bahnhofsmanagement festgelegt.
...

5/7
Zwischen dem Bahnhofsausgang 3 und dem Königspavillon sollen sieben bodengebundene, größerkronige Bäume gepflanzt werden. Bei der Standort- und Gehölzauswahl wurden der unterirdische Bauraum, denkmalschutzrechtliche Anforderungen sowie die Anforderungen des Werbekonzeptes der Deutschen Bahn AG berücksichtigt. Die Flächen zwischen den Bäumen sollen mit
Sitzelementen sowie einem Trinkbrunnen ausgestattet werden. Pflanzmöglichkeiten für Bäume
mit Bodenanschluss bestehen nur zwischen dem Bahnhofsgebäude und der Tiefgarage.
Bei der Einordnung der Möblierungs- und Ausstattungselemente sowie der Baumstandorte auf
der Platzfläche wurden die Bewegungsflächen für den Fußgänger- und Radverkehr, die Bewegungs- und Aufstellflächen für die Feuerwehr sowie die für die Andienung des Bahnhofsgebäudes erforderlichen Flächen berücksichtigt. Über die Platzfläche verläuft gemäß Radverkehrskonzept eine Alltagsverbindungsroute IR III in Ost-West-Richtung. Die Belange und Sicherheitsbedürfnisse des Fußverkehrs mit vielfältigen Bewegungsrichtungen auf der Platzfläche soll durch
das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme Rechnung getragen werden. Eine eigenständige,
über die Platzfläche verlaufende Radverkehrsanlage ist nicht geplant.
Teilfläche 2 (blau)
Für die Teilfläche 2 wurden Varianten für den Umbau der vier sanierungsbedürftigen Brunnenanlagen sowie der Oberlichter der Tiefgarage auf der Platzfläche untersucht. Der Umbau der
Brunnenanlagen ist als Schlüsselmaßnahme des „Konzeptes zur Suchtprävention durch Belebung des Umfeldes und zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität“ beschrieben, um die Barrierewirkung auf der Platzfläche (Sicht- und Wegebeziehungen) zu reduzieren und die sanierungsbedürftigen Brunnenanlagen für die Funktionalität der Platzfläche nutzbar zu machen. Die dargestellte Lösung beschreibt zunächst eine Zielkonzeption.
Um eine möglichst positive Wirkung für das Mikroklima auf dem sonnenexponierten, hochversiegelten Wiener Platz zu erzielen und gleichzeitig die Aufenthalts- und Verweilqualität des
Wiener Platzes zu verbessern, wird als Planungsziel der Umbau der Brunnen und der vollständige Verschluss der Oberlichter zugunsten von repräsentativen Grünflächen mit klimaangepassten, artenreichen und pflegeextensiven Gehölz- und Staudenpflanzungen favorisiert. Der durch
Verschluss der Oberlichter entfallende Tageslichteinfall in die Tiefgarage soll im Zuge des Umbaus durch zusätzliches Kunstlicht kompensiert werden. Die Grünflächen sollen umlaufend mit
Sitzmauern eingefasst werden, um attraktive Aufenthalts- und Verweilangebote zu schaffen.
Die zentral gelegene Brunnenanlage soll niveaugleich geschlossen werden und auf der Fläche
ein bedarfsgerechtes Angebot für das Abstellen von Fahrrädern, Leihrädern oder E-Rollern realisiert werden. Insgesamt sind 40 Fahrradbügel geplant.
Die Machbarkeit des Verschlusses der Oberlichter wurde mit einer statischen Untersuchung
berechnet und prinzipiell nachgewiesen. Die erforderlichen Eingriffe in das Bestandsbauwerk
erfordern die Kooperationsbereitschaft der Tiefgarageneigentümerin. Daher muss die technische Lösung des Verschlusses der Oberlichter in der Entwurfsplanung weiter vertieft werden.
Auf Grundlage vertiefender statischer Untersuchungen müssen die Abstimmungen mit der Tiefgarageneigentümerin weitergeführt werden und das Ergebnis dessen vertraglich gesichert werden. Für die Umsetzung der im Lageplan dargestellten Vorzugsvariante ist das Einvernehmen
mit der Pächterin der Tiefgarage notwendig. Ergebnis der Weiterführung der Planung kann im
Sinne eines Interessenausgleiches auch ein von der Zielkonzeption abweichende Lösung sein, so
den Zielen des Gesamtprojektes weiterhin Rechnung getragen wird.

...

6/7
Kriminalpräventive Gestaltung
Die Grundlage für die kriminalpräventive Gestaltung des Wiener Platzes ist das „Maßnahmenkonzept zur Suchtprävention durch Belebung des Umfeldes und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität“, welches zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses Nr. V1708/17 erarbeitet wurde.
Die Erstellung des Maßnahmenkonzeptes erfolgte in enger Abstimmung mit den lokalen Akteuren, unter anderem der Deutschen Bahn AG, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, den Tiefgaragenbetreibern sowie weiteren Anliegern, dem Citymanagement, der Polizei, Streetworkern und
dem Gesundheitsamt.
Wesentliche Bausteine der kriminalpräventiven Gestaltung des Platzes sind die Vermeidung von
Angst- und Dunkelräumen durch eine übersichtliche Platzgestaltung sowie die ausreichende
Beleuchtung der Platzfläche, die eine Gesichtserkennung möglich macht. Sitz- und Möblierungselemente sollen für Reisende und Passanten zum Aufenthalt und Verweilen einladen und somit
die soziale Kontrolle ermöglichen.
Klimaangepasste Gestaltung
Vor dem Bahnhofsgebäude, westlich des Bahnhofsausgangs 3 ist die Einordnung von sieben
Bäumen geplant. Aufgrund der Unterbauung der Platzfläche durch die Tiefgarage ist die Einordnung bodengebundener Bäume nur im Bereich unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude möglich
und die Umsetzung effektiver, klimawirksamer Begrünungsmaßnahmen damit begrenzt.
Im Bereich der Teilfläche 2 ist der Umbau der defekten Brunnenanlage zu Pflanzflächen mit klimaangepassten Stauden, Gräsern und Gehölzen geplant. In der Umbauvariante können bei Erhalt der Oberlichter der Tiefgarage minimal 298 m² und maximal 581 m² Pflanzflächen entstehen (siehe Anlage 2)
Barrierefreie Gestaltung
Die Oberflächen werden barrierefrei mit großformatigen Granitplatten bzw. mit geschnittenem
Kleinpflaster befestigt.
Zur Blindenleitführung ist ein normgerechtes, taktiles Blindenleitsystem zwischen den Bahnhofsausgängen und den wichtigen Zielen, der Straßenbahnhaltestelle, in Richtung Prager Straße
sowie in Richtung des geplanten Zentralen Busbahnhofes geplant. Zusätzlich werden die Bereiche mit Ausstattungselementen, die eine Barriere für sehbehinderte Menschen darstellen können, mit einem taktil erfassbaren Pflasterstreifen eingefasst. Die Planung wurde mit der Arbeitsgemeinschaft barrierefreies Bauen abgestimmt und berücksichtigt die Anforderungen an
die normgerechte Gestaltung.
Das Höhenniveau soll zwischen den Bahnhofsausgängen 2 und 3 so angepasst werden, dass die
Ladenausgänge künftig stufenlos erreichbar sind und eine gleichmäßige Neigung entsteht.
Kosten und Umsetzung
Die Teilfläche 1 befindet sich anteilig im Eigentum der Deutschen Bahn AG und der Landeshauptstadt Dresden und die Kosten für die Planung und Umsetzung sind somit anteilig durch die
Eigentümerinnen, die Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt Dresden zu tragen. Auf
Grundlage des Flächenschlüssels wurden für die Teilfläche 1 Baukosten in Höhe von ca.
1.640.000 Mio. Euro zzgl. der Planungskosten (ca. 300.000 Euro) geschätzt. Anteilig entfallen
Baukosten in Höhe von ca. 646.369 Euro, brutto auf die Deutsche Bahn und ca. 993.325 Euro,
brutto auf die Landeshauptstadt Dresden. Die anteiligen Planungskosten, die auf die Landes...

7/7
hauptstadt entfallen, sind mit 183.684 Euro kalkuliert.
Die DB InfraGO AG hat im Rahmen der diesjährigen Planungsrunde einen Projektbedarf für die
Realisierung des Vorhabens Wiener Platz auf ihrem Flächenanteil angemeldet. Die Projektidee
wurde mittlerweile bestätigt und in ein Projekt überführt, sodass eine finanzielle Beteiligung
seitens der Deutschen Bahn stattfinden kann.
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2341/23 vom 28. September 2023 „Bestätigung der
Entwicklungsstrategie ‚Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum‘“ erfolgte 2024 die Beantragung zur Aufnahme in das BundLänder-Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – WEP“. Der Zuwendungsbescheid
und damit die vorläufige Bestätigung und Fördermittelbereitstellung von beantragten Fördermaßnahmen mit Datum vom 9. Oktober 2024 ausgereicht.
Im Fördermittelantrag 2025 für das Städtebaufördergebiet „WEP-Lebenswertes Stadtzentrum“
wurden für die Maßnahme „Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord/Wiener Platz, 1. Bauabschnitt“
(vgl. Teilfläche 1) für die Jahre 2026 – 2028 eine Förderung in Höhe von 1.100.000 Euro (3/3)
beantragt. Für den 2. Bauabschnitt (vgl. Teilfläche 2) wurden für die Jahre ab 2031 Fördermittel
in Höhe von 2.400.000 Euro (3/3) beantragt. Die Fördermittelbeantragung erfolgte auf Basis der
Kostenschätzung nach LPH 2 HOAI.
Die Bewilligung des Fortsetzungsantrages für das Städtebaufördergebiet „Lebenswertes Stadtzentrum“ ist im Oktober 2025 erfolgt. Die in Rede stehende Maßnahme ist Gegenstand des Antrages und insofern ist die Bereitstellung der Fördermittel (2/3) gesichert.
Die zur Komplementärfinanzierung der beantragten Fördermittel notwendigen städtischen Eigenmittel wurden im Haushaltsplan 2025/26 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan, Schnitte
Varianten Umgestaltung Brunnen
Erläuterungsbericht

