Hausmitteilung

Dresden.
J31G2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An die

GZ: 00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 23.10.2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00023/25(Sitzungsnummer: SBR Neu/008/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt;

hier: Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Beschaffung von

Arbeitsmateriaiien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2025
im Stadtbezirk."

Die Arbeitsmaterialien (u. a. Handschuhe, Müllsäcke und kleinere Arbeitsgeräte) wurden be
schafft und bei der Durchführung von Putzaktionen verteilt. Die Mittel wurden vollumfänglich
verbraucht.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.500,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2025 zur Beschaffung von

Arbeitsmaterialien für die Durchführung von Putzaktionen verteilt auf das gesamte Jahr 2025
im Stadtbezirk."

Beschlusskontrolle erfolgt 2026.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2026

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

