Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001899/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfB Hellerau Klotzsche e.V VfB Hellerau
Klotzsche e.V

2.700,00 €

Eigenmittel

270,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Fahrradständern für EBikes für die Vereinsmitglieder und Gäste

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.430,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.430,00 €

Förderort:

VfB Hellerau-Klotzsche e.V., Dresden-Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung von 3 neuen Fahrradständern für breitere Reifen, speziell für E-Bikes. Viele unserer
Vereinsmitglieder/-innen, speziell aus Klotzsche und Umgebung gelangen mit dem Fahrrad auf
den Sportplatz und zum Training/Wettkampf. Diese ressourcenschonende und umweltfreundliche
Art der Fortbewegung möchten wir aktiv unterstützen. Da vermehrt seitens der
Vereinsmitglieder/-innen auch E-Bikes genutzt werden, wollen wir geeignete Fahrradständer
beschaffen. Die vorhandenen Abstellmöglichkeiten für normale Fahrräder sind leider für breitere
Reifen der E-Bikes nicht geeignet. Daher möchten wir für unsere Vereinsmitglieder und auch für
unsere Gäste aus dem Stadtteil neue Fahrradständer, die für E-Bikes geeignet sind anschaffen.
Damit fördern wir auch weiterhin eine nachhaltige und gesunderhaltende Fortbewegung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für
die Fahrradständer liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00095/22, Beschaffung einer Ballmaschine für die sportliche (fußballerische) Ausbildung von
Kindern und Jugendlichen im Dresdner Norden, 3.150 EUR

23. Oktober 2025

