Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 28. Oktober 2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung der Beschlussvorlage
zur Vorlage V2693/24 – Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussvorlage wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) in der vorliegenden Fassung, als eine Arbeitsgrundlage für ein aufzusetzendes gesamtstädtisches Projekt zum
Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, umgehend ein interdisziplinäres Projekt zum
Thema Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz für Dresden unter Leitung der Landeshauptstadt Dresden und der Technischen Werke Dresden in Zusammenarbeit mit der SachsenEnergie aufzusetzen.
a. In dem Projekt sollen alle mit Energie- und Wärmeversorgung und Klimaschutz im Zusammenhang stehenden und erforderlichen Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden
einschließlich städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen gebündelt bearbeitet werden.
b. Ziel des Projektes ist es, im Rahmen der vorhandenen finanziellen Mittel und Ressourcen
die gesetzlich vorgeschriebenen Klimaschutzziele und Zwischenziele, einschließlich anderer gesetzlich vorgeschriebener diesbezüglicher Maßnahmepläne etc. (bspw. kommunale
Wärmeplanung), zu erreichen. Dabei sind insbesondere Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit und Wirkungsgrad der Maßnahmen und Bezahlbarkeit von Energie und
Wärme zu priorisieren. Bei entsprechend gesicherter Finanzierung, Wirtschaftlichkeit
und Ressourcenverfügbarkeit, ist eine frühere Zielerreichung auch für Teilbereiche von
Verwaltung, Eigenbetrieben oder Beteiligungen anzustreben.
c. Für die Zielerreichung sollen erforderliche Maßnahmen (bspw. aus dem IEK), einschließlich Ausbaupfad für Erneuerbare Energien, auf ihre technische Umsetzbarkeit, Wirtschaftlichkeit und Finanzierbarkeit geprüft werden. Dabei ist auch die Frage eines stärkeren strategischen Fördermittelmanagement zu betrachten.
d. Es sind nur Maßnahmen zu bearbeiten und dem Stadtrat bzw. den entsprechenden Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen, deren Finanzierung und benötigte Ressourcen im
jeweiligen städtischen Haushalt und in den jeweiligen Wirtschaftsplänen der städtischen
Eigenbetriebe und Beteiligungen finanziell hinterlegt bzw. deren Eigenanteile bei Förderungen hinterlegt oder diese zumindest in der Mittelfristplanung gesichert sind. Dabei
sind die jeweiligen Maßnahmen bei der Aufstellung von Haushalt und Wirtschaftsplänen
gesondert auszuweisen.
e. Das Projekt soll ohne zusätzliches Verwaltungspersonal realisiert werden und auf bereits
vorhandenes und insbesondere thematisch befasstes Personal zurückgreifen. Dabei soll
insbesondere die Expertise der Fachämter, städtischen Eigenbetriebe und Beteiligungen
genutzt werden.

Seite 1 von 2

f.

Aufgrund der unübersichtlichen und schwierigen gesetzlichen und finanziellen Rahmenbedingungen sollen im Rahmen der Projektarbeit das IEK und die Wärmeplanung (etc.)
aller 3-4 Jahre evaluiert und fortgeschrieben werden.

3. Projektaufbau und Struktur sind vom Stadtrat zu bestätigen.
4. Dem Stadtrat ist regelmäßig über den Projektstand und -fortschritt einschließlich Evaluierung
und Fortschreibung IEK, Wärmeplanung zu berichten.
5. Der Stadtrat nimmt die Ausführungen zur EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente Städte
bis 2030" zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, sich auf Basis des lEK und der
städtischen Fachkonzepte, die mit diesem in Zusammenhang stehen, weiterhin an der EU-Städtemission zu beteiligen.

Begründung:
Spätestens die Expertenanhörung am 27. Oktober dieses Jahres hat verdeutlicht, dass das vorliegende
Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept kein Konzept im klassischen Sinne ist, sondern eher eine
„Aufzählung von Ambitionen“, wie es Prof. Felsmann von der TU Dresden ausdrückte. Daher sollte es
auch als eine solche Aufzählung von Ambitionen, Optionen und mithin als Arbeitsgrundlage verstanden
werden.
Nahezu alle Experten waren sich einig, dass es unmöglich sei, jetzt schon abschließende Aussagen über
technologisch und wirtschaftlich gangbare Zukunftsoptionen zu treffen. Es komme darauf an, stetig bereit zu sein, nachzujustieren und auf sich ändernde Rahmenbedingungen reagieren zu können. Es bestand Einigkeit, dass es zum jetzigen Zeitpunkt unmöglich sei, sich auf ein sicheres Szenario zur Erreichung von Klimaneutralität vor 2045 festzulegen. Prof. Möst sagte dazu, man müsse „auf Sicht fahren“.
Genau dies soll dieser Änderungsantrag ermöglichen, ohne dabei die Grundlagen des IEK-Entwurfs in
Frage zu stellen. Dennoch kann dieser nicht als klassisches Konzept beschlossen werden, welches dann
nur seiner konzeptionellen Umsetzung harren würde. Vielmehr soll das IEK eine Arbeitsgrundlage sein,
mit der konkrete Projekte in Angriff genommen werden, sobald für diese eine gesicherte haushalterische
Untersetzung vorhanden und die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen ist.
Der großflächige Stromausfall auf der iberischen Halbinsel im April dieses Jahres hat vor Augen geführt,
dass ein ungebremster Einspeisezuwachs von erneuerbaren Energien zu katastrophalen Folgen führen
kann. Wie auch in der Expertenrunde bestätigt, kann auf die synchronisierten Schwungmassen konventioneller Erzeuger zur Absicherung der Systemstabilität momentan noch nicht verzichtet werden. Ein Ausbau insbesondere der Photovoltaik muss immer auch die vor Ort vorhandene Last im Blick haben. Dies ist
nur ein Teilaspekt der technischen Herausforderungen, die eine Umsetzung der „Ambitionen“ des IEK
mit sich bringt. Dieser Teilaspekt verdeutlich aber, dass es unumgänglich ist, bei allen weiteren (projektbezogenen) Umsetzungsschritten die Experten der SachsenEnergie mit einzubeziehen.
Dies ist auch dahingehend geboten, als im Zuge der Personalkostenkonsolidierung der Landeshauptstadt
perspektivisch kein zusätzliches Personal für die IEK-Bearbeitung zur Verfügung stehen wird.
Die Anhörung hat auch gezeigt, dass insbesondere bei technischen Aspekten des IEK-Entwurfs deutliche
Differenzen zwischen SachsenEnergie und Stadtverwaltung bestanden, die zeitintensiv nachgesteuert
werden mussten. Eine institutionalisierte Zusammenarbeit sollte dies zukünftig vermeiden helfen.
Veit Böhm
Umweltpolitischer Sprecher

Seite 2 von 2

