Anfrage Nr.: AF0897/25
Datum: 29.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fördermittel für Vereine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die ausführlichen Beantwortungen unserer Anfragen zum Thema Fördermittel
für Vereine.
In der Antwort auf unsere Anfrage AF0834/25 – Fördermittel für Vereine teilten Sie mit, dass
über die verschiedenen Fachförderrichtlinien (Soziales, Jugendhilfe, Schulsozialarbeit, Gleichstellung, Kommunale Kulturförderung, Stadtbezirke sowie LHP und Demokratie leben) im Jahr
2024 knapp 58 Millionen Euro aufgewendet wurden.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie hoch war 2024 der Anteil an Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden, die gemäß
der jeweiligen Fachförderrichtlinien an Zuwendungsempfänger ausgereicht wurden?
(Bitte aufgeschlüsselt auf die oben genannten Förderrichtlinien.)
2. Wie viele Mittel der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder anderer Zuwendungsgeber wurden 2024 über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als

Zuwendungsempfänger weitergegeben? (Bitte aufgeschlüsselt auf die jeweiligen Zuwendungsgeber sowie die oben genannten Förderrichtlinien.)
3. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, bei wie vielen geförderten Projekten im Jahr
2024 Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden?
4. Wo hoch war 2024 der Anteil an weisungsgebundenen Pflichtaufgaben, weisungsfreien
Pflichtaufgaben sowie freiwilligen Leistungen der Landeshauptstadt Dresden (in Prozent)
in Bezug auf die jeweiligen, oben genannten Fachförderrichtlinien?
5. In wie vielen Fällen wurden 2024 Ausnahmen von den Bestimmungen der jeweiligen
Fachförderrichtlinien seitens der Landeshauptstadt Dresden als Bewilligungsbehörde zugelassen?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

