Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeis
ters, StBA Neustadt

An die

GZ: 00 00 11

QlGZqGU"

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 23.10.2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00093/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,

hier: Makroprojekt (Neu-072/25) Dresdner Podcast-Festival
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 In Höhe von 4.500,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

