Anfrage Nr.: AF0898/25
Datum: 29.10.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Stellenbesetzungsverfahren Fachreferent für Stadtentwicklung, Planen und Bauen / fachliche
Eignung des Stelleninhabers vor Ablauf der Probezeit

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gestatten Sie mir bitte weitere Fragen zu diesem außergewöhnlichen Vorgang. Ausweislich
der Stellenausschreibung wurde für die Tätigkeit folgende Ausbildung gefordert:
abgeschlossene wissenschaftliche Hochschulbildung in den Fachrichtungen Regionalplanung,
Regionalentwicklung, Städtebau, Geographie, Bauingenieurwesen, (Landschafts-) Architektur
oder vergleichbar.
Aus der öffentlichen Berichterstattung wurde bekannt, dass Herr Seifert über einen Abschluss in Politikwissenschaft verfügt. Der Abschluss ist, gemessen an den Studieninhalten,
mit der für den oben genannten Fachreferenten für Stadtentwicklung, Planen und Bauen
nicht vergleichbar.
Damit verfügt der jetzige Stelleninhaber nicht über die für diese Tätigkeit erforderlichen
Fachkenntnisse. Der Stellenausschreibung waren die wesentlichen Aufgaben des Fachreferenten zu entnehmen. Unter anderem das Forcieren der Realisierung von Fachaufgaben in
den Bereichen Stadtentwicklung, Planen und Bauen, das Entwickeln und Initiieren strategischer Projekte z.B. zur Verbesserung interkommunaler Kooperationen im Bereich der Siedlungs- und Verfahrensentwicklung, Gestaltungsleitlinien für Architektur sowie eines Leitfadens für nachhaltiges Bauen und Klimaschutz und zur baulichen Nachverdichtung.
Vor diesem Hintergrund wird um Auskunft gebeten,

Fragen:
1. ob und in welchem Umfang im Rahmen der Probezeiteinschätzung geprüft
wird/wurde, ob der jetzige Stelleninhaber über die für die Funktion erforderlichen
fachlichen Kenntnisse und Kompetenzen verfügt,
2. ob ihm sämtliche Aufgabenbereiche der Stelle bereits vollständig übertragen worden
sind,
3. wie die fachliche Leistungsfähigkeit und Eignung – insbesondere im Hinblick auf die
Vertretung des Bürgermeisters nach außen sowie die Netzwerkarbeit mit relevanten
Fachakteuren – im Rahmen der Probezeit bewertet wird,

4. und schließlich, ob das Haupt- und Personalamt im Rahmen der Stellenbewertung
bestätigen kann, dass der jetzige Stelleninhaber die Aufgaben gem. Stellenbeschreibung vollinhaltlich wahrnimmt und er fachlich den Anforderungen der ausgeschriebenen Funktion entspricht und damit die in der Stellenausschreibung genannte Eingruppierung E13 gerechtfertigt ist.
Angesichts der Bedeutung der Position des Fachreferenten für die städtebauliche, planerische und bauliche Strategieentwicklung ist es schwer nachvollziehbar, dass die Stelle mit
einem Politikwissenschaftler besetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird daher gebeten,
dafür Sorge zu tragen, dass die fachliche Eignung für die Aufgaben gemäß Stellenbeschreibung vor Ablauf der Probezeit vom Haupt- und Personalamt geprüft und bestätigt wird.

Mirko Göhler

Seite 2 von 2

