Anlage
Beschluss A0138/10 vom 27.05.2010

Der Stadtrat beschließt:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, im Vorfeld der Beratungen des Doppelhaushaltes 2011/2012 eine Bürgerbeteiligung über die Ortsämter und Ortschaftsräte zu organisieren. Die daraus resultierenden Anregungen der Bürgerinnen und Bürger sollen
zusammengefasst und durch die Ortsbeiräte und Ortschaftsräte bewertet dem Stadtrat
und seinen Ausschüssen zur Verfügung gestellt werden.
2. Für den Doppelhaushalt 2013/2014 ist auf der Basis dieser Erfahrungen eine Projektgruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen, der Oberbürgermeisterin, dem
Finanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei zu bilden. Dabei sind auf geeignete
Weise Erfahrungen anderer Städte sowie externer Sachverstand einzubeziehen.
3. Gleichzeitig ist zu prüfen, inwieweit den Ortsämtern im Rahmen des nächsten Doppelhaushaltes 2013/2014 frei verfügbare Budgets eingeräumt werden können.
Abstimmungsergebnis:
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

