Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-022/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001812/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Klotzscher Kinderland e.V.

13.018,20 €

Eigenmittel

740,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

769,20 €
11.509,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 30.12.2025

Fördervorschlag StBA

11.509,00 €

Förderort:

Kita Selliner Strasse 37, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In diesem Vorhaben geht es darum, den Kleinsten in unserer Einrichtung ein neues Klettergerüst
zu ermöglichen. Das alte ist leider schon sehr in die Jahre gekommen und entspricht leider nicht
mehr den Anforderungen an heutige Spielgeräte. Zu unseren Festen und Kindersachenmärkten ist
das Gelände immer frei begehbar und die Klettergeräte stehen natürlich für klein und groß im
Mittelpunkt. Auch Geschwisterkinder nutzen die Geräte häufig nochmal, wenn Sie mit Ihren Eltern
in den Kindergarten kommen um die Kleinsten abzuholen. Die Kinder in unserer Einrichtung
kommen zum allergrößten Teil aus Klotzsche. Leider sind neue Klettergerüste so teuer, dass sie
nur aus Spenden, die wir Sammeln, nicht finanziert werden können. Das Klettergerüst um das es
hier geht, soll noch dieses Jahr ersetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Ein Angebot zur
Aufstellung des Klettergerüstes sowie Vergleichsangebote zur Anschaffung des Klettergerüstes
liegen vor. Der Grundstückseigentümer (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) hat dem
Vorhaben zugestimmt.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00020/25, Erneuerung des Spielplatzes durch Austausch des Klettergerüsts, 13.220,87 EUR

28. Oktober 2025

