LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Beschluss zu:

V-Pi00077/25

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Projektkosten für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung der Maßnahme Thäterstraße, Park- und Grünanlage sowie Brunnen
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Planungsleistungen LP 3 und 4/5 (Entwurfs- und Genehmigungsplanung) für die

denkmalgerechte Sanierung der Park- und Grünanlage sowie des Brunnens an der Thäterstraße in Übigau aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von 19.000,00 Euro.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Übigauer Anwohner sowie die interessierten Mitbürger, eine Infoveranstaltung zur Planung der Gestaltung der Park- und
Grünanlage durchzuführen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ zur wassertechnischen
Herstellung des Brunnens die Installation einer indirekten Beleuchtung möglich ist.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

Dresden,

y

omas

29. Okt.

Grundmann

V orsitzender

2025

