Filmreihe
Enkel und Großeltern Filmgalerie

…bei
Jungagiert
von

Kernidee hinter der Filmreihe
Unsere beiden erfolgreichsten Veranstaltungsformate verbinden –
Kinderfilmnachmittag und …

Kernidee hinter der Filmreihe
… Mitbring-Abendbrot, Film & Gespräch:

Unser
Programm

23.10. Filmabend mit thematischer
Einführung, Gespräch und Abendbrot

Unsere Expertin am 23. Oktober
Steffi Palm
Sozialpädagogin
Projektleiterin Kinderbetreuung im Ehrenamt
Frauenförderwerk e. V.

Projektmitarbeiterin Familienzentrum Brücke

24. 10. 16.15 Uhr Kurzfilmprogramm

09.11., 16.30 Uhr Filmnachmittag für
Groß und Klein

23.11. 16.30 Uhr
Filmnachmittag für Groß
und Klein

