Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 29. Oktober 2025

Änderungsantrag

zur Änderung und Ergänzung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V0459/25 – Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt vorbehaltlich
Punkt 5 (neu), die Baumaßnahme zur Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof,
Schneebergstraße 16, 01277 Dresden mit Finanzmitteln in Höhe von 3.950.014 Euro durchzuführen.
2. [unverändert]
3. [unverändert]
4. [unverändert]
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 31.12.2025 einen LOI mit dem in der
Vorlage genannten Ankermieter „Volkssolidarität Dresden e.V.“ abzuschließen, in dem dieser
sich verpflichtet, nach Abschluss der Sanierungsarbeiten einen entsprechenden Mietvertrag
für die Liegenschaft abzuschließen. Es ist sicherzustellen, dass hier kein zusätzliches Angebot
geschaffen wird, sondern bestehende Angebote im Stadtteil in das Objekt Akazienhof verlagert werden, um zusätzliche Raum- und Personalkosten zu vermeiden. Darüber hinaus ist spätestens bis zu o.g. Datum auch eine Überlassung per Erbbaupachtvertrag mit Nutzungszweckbindung zu prüfen.

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

