Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Julia Hartl

Dresc.en.

DlQ2CGUT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3

Datum:

2 9. OKT. 2025

Personalstand und Aktualität der Ausländerbehörde

AF0833/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In den vergangenen Monaten ist deutlich geworden, dass die Ausländerbehörde Dresden mit
erheblichen strukturellen und organisatorischen Herausforderungen konfrontiert ist. Wichtige
Verfahren verzögern sich, Anträge bleiben zum Teil über lange Zeit (> zwei Jahre) unbearbeitet
und immer häufiger sehen sich Antragstellerinnen gezwungen, Untätigkeitsklagen einzu­
reichen. Auch innerhalb der Behörde führt dies zu einer hohen Belastung. Angesichts der zent­
ralen Rolle der Ausländerbehörde für Integration und den gesellschaftlichen Zusammenhalt in
Dresden ist eine funktionierende und rechtssichere Arbeitsweise von größter Bedeutung.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Wie viele langzeiterkrankte Mitarbeitende gab es in der Ausländerbehörde bis zum Stichtag
des 30.09.25 im Jahr 2025? Welchen Anteil an der Gesamtbelegschaft der Ausländerbe­
hörde macht dies aus?"

Zum benannten Stichtag waren sieben Personen langzeiterkrankt, das entspricht einem Anteil
vom 5,1 Prozent an der Gesamtzahl der Beschäftigten.
2. „Wie viele Belastungsanzeigen durch Mitarbeitende gab es bis zum Stichtag des 30.09.25 im
Jahr 2025?"

Im Jahr 2025 wurden keine Überlastungsanzeigen eingereicht.

- 2 -

3. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, um den Personalausfall zu kompensieren und vor­
zubeugen?"

Die Kompensierung erfolgt durch kurzfristige Priorisierung der zu übernehmenden Aufgaben von
Mitarbeitern, langfristig werden organisatorische Maßnahmen und Planungen so angepasst,
dass der/die zu vertretende(n) Beschäftigte(n) aus dem Dienstbetrieb geplant wird und die Auf­
gaben in Gänze umverteilt werden.
Da (langfristige) Personalausfälle grundsätzlich nicht geplant werden können, sind auch organi­
satorische Vorbeugemaßnahmen schwer zu planen und umzusetzen. Ausfälle resultieren aus
den vielseitigsten Gründen, die nicht zwingend in der Sphäre der Beeinflussung/Steuerung durch
die Dienststelle liegen. Jedem Mitarbeiter steht das städtische Angebot des betrieblichen Ge­
sundheitsmanagement offen und die Teilnahme an entsprechenden Fortbildungsangeboten der
Stadtverwaltung.
4. „Inwiefern ist die Ausländerbehörde im Falle von steigenden Antragszahlen, wie es z.B. aus
der Ukraine erwartet werden kann, auf eine solche Situation vorbereitet?"

In der Ausländerbehörde gibt es einen im Jahr 2023 festgestellten und von der Abteilung Organi­
sation im Haupt- und Personalamt bestätigten Personalmehrbedarf von 37 Vollzeitäquivalen­
ten (VZÄ).
Im Rahmen von Umschichtungen werden der Ausländerbehörde in 2025 fünf VZÄ zugeführt.
Dies soll, neben notwendigen Priorisierungen, zu einer Stabilisierung führen.
5. „Wie ist der aktuelle Stand bei der Umsetzung von Online-Antragsverfahren?"

Die Vorbereitungsarbeiten zur Nutzung der Onlinezugangsgesetz-Dienstleistung „Aufenthaltsti­
tel" sind abgeschlossen, notwendig ist jetzt die Einbindung des Service durch den Eigenbetrieb IT
Dienstleistungen (EBIT) in die Webseite der Stadtverwaltung. Hierzu steht das Fachamt im Aus­
tausch mit dem EBIT.
6. „Welche Schritte sind konkret zur Überarbeitung der Website vorgesehen (z. B. klarere und
verständlichere Informationen, Einführung vollständig digitaler Online-Formulare) und in
welcher Phase der Umsetzung befinden sich diese?"

Eine vollständige Überarbeitung der Website www.welcome.dresden.de ist kürzlich erfolgt. Hier­
bei wurde auf die Bereitstellung von Informationen in leicht verständlicher Sprache geachtet so­
wie größtmögliche Barrierefreiheit eingehalten. Da diese Informationen vorwiegend Themen der
Fachkräfteeinwanderung beinhalten, wird nun im Rahmen vorhandener Kapazitäten die allge­
meine Website der Ausländerbehörde Dresden analog überarbeitet. Darüber hinaus wird zuneh­
mend auf die Nutzung von Online-Formularen abgestellt, welche die Nutzer durch verschiedene
Angelegenheiten und Fragestellungen führen und die Antragstellung gegenüber der Ausländer­
behörde vereinfachen soll.
7. „Welcher Stand ist bei der Einführung des bundeseinheitlichen digitalen Fachverfahrens er­
reicht?"

Es existiert kein bundeseinheitliches digitales Fachverfahren, das Bundesministerium des Innern
hat diesen Wunsch der Ausländerbehörden noch nicht umsetzen können.

8. „Ist eine Zusammenarbeit mit der TU Dresden (z. B. in Form einer Studie oder wissenschaft­
lichen Begleitung) vorgesehen, und falls nicht: Liegt das an fehlenden Kapazitäten?"

Eine Zusammenarbeit mit der Technischen Universität Dresden in Form wissenschaftlicher Be­
gleitung oder einer Studie ist aktuell nicht vorgesehen. Fehlende Kapazitäten sind hierfür nicht
der Grund. Es erscheint fraglich, ob die Zusammenarbeit zum abgefragten Themenkomplex ei­
nen Mehrwert bieten kann.
Mit freundlichen Grüßen

