Antrag Nr.: A0526/12
Datum: 8. Februar 2012

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Deine Stadt – Dein Geld! Bürgerhaushalt jetzt vorbereiten!

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die 2010 beschlossene Projektgruppe Bürgerhaushalt unverzüglich einzuberufen, um die
Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner an den Haushaltsberatungen 2013/2014
vorzubereiten.
2. folgende Elemente des Bürgerhaushaltes durch die Projektgruppe vorzubereiten zu
lassen:
•
•

Auswertung des Bürgerbeteiligungsverfahrens zum Doppelhaushalt 2011/2012
Erarbeitung eines Konzeptes mit einer entsprechenden Zeitschiene für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 inklusive Öffentlichkeitsarbeit

3. einen interaktiven Haushaltsplan in Form eines virtuellen Haushaltsrechners für die
Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 vorzubereiten.
4. nach Abschluss der Beratungen zum Doppelhaushalt 2013/2014 das Beteiligungsverfahren auszuwerten, um mit der Projektgruppe aus den Erkenntnissen weitere
Ansätze zum Verfahren zu entwickeln und dem Stadtrat vorzuschlagen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Stadtrat hat sich in seiner Sitzung am 27.05.2010 zu intensiven Bürgerbeteiligungsverfahren im Vorfeld von Haushaltsberatungen bekannt und die Oberbürgermeisterin zur Umsetzung beauftragt (siehe Anlage 1). Unter anderem wurde für den Doppelhaushalt
2013/2014 die Bildung einer Projektgruppe aus je einem Vertreter der Stadtratsfraktionen,
der Oberbürgermeisterin, dem Finanzbürgermeister und Vertretern der Kämmerei beschlossen.
Um die Beteiligung der Dresdnerinnen und Dresdner bei den Haushaltsberatungen zum
Doppelhaushalt 2013/2014 mit ausreichend Vorlauf vorbereiten zu können, ist es dringend
erforderlich, jetzt zu beginnen. Gute Bürgerbeteiligungsverfahren bedürfen der intensiven
Vorbereitung.
Durch die Projektgruppe sind zum einen Stärken und Schwächen der Bürgerbeteiligung bei
den Beratungen des Doppelhaushaltes 2011/2012 auszuwerten, zum anderen unter Einbeziehung der Erfahrungen aus anderen Städten und externen Sachverstandes ein Konzept
und eine Zeitschiene für die Bürgerbeteiligung zum Doppelhaushalt 2013/2014 zu erarbeiten.
Gelungene Beispiele für Bürgerhaushalte aus Potsdam oder Köln zeigen, dass sich viele
Bürgerinnen und Bürger an den Bürgerhaushaltsberatungen beteiligen, wenn das Konzept
einladend gestaltet wird. In Potsdam reichten 1400 Einwohner und Einwohnerinnen mehr als
617 Vorschläge ein, die im Rahmen einer ersten Priorisierungsphase auf 40 Vorschläge reduziert wurden. An die Stadtverordneten wurden schließlich die 20 bestbewerteten Vorschläge zur Entscheidung übergeben. Im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit wurden nicht nur
die Bürgerinnen und Bürger teilweise direkt angeschrieben, sondern es wurde auch mit Plakaten für den Bürgerhaushalt geworben und das Internet als Medium intensiv genutzt.
Mit Einführung eines interaktiven Haushaltsplans in Form einen virtuellen Haushaltsrechners,
beispielsweise nach den Vorbild von Leipzig oder Freiburg, wird die Qualität der Bürgerbeteiligung für die Haushaltsberatungen deutlich erhöht, denn der Zugang zu Informationen wird
erleichtert und die Hürde zur Einreichung von Einwänden erheblich gesenkt.
Um aus den Erfahrungen der Bürgerbeteiligung im Rahmen der Haushaltsberatungen
2013/2014 zu lernen und die Erkenntnisse für kommende Haushaltsberatungen zu nutzen,
sind die Stärken Schwächen der Instrumente und Methoden auszuwerten und entsprechende Vorschläge zum weiteren Verfahren durch die Projektgruppe zu erarbeiten.

Jens Hoffsommer
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beschluss A0138/10 vom 27.05.2010

Seite 2 von 2

