u:

Hausmitteilung

Dresden.
Ge

be

GI

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U] vertraulich
Fraktion DIE LINKE.

.

GZ:

(OB) 6

Datum:

29 0KT. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Erlebnisbad Elbamare
AF0873/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erlebnisbad Elbamare: In seiner Sitzung am 23. Januar 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag
A0045/25 zum Gegenstand „Erlebnisbad Elbamare erhalten. In städtischer Hand.“

In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0814/25 wurde mitgeteilt, dass sich die Beschlussvorlage zum Erwerb und zukünftigem Betrieb des Erlebnisbades Elbamare aktuell im internen Geschäftsbereichsumlauf befinde.
Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister für die Beratung und Beschlussfassung über o.
g. Beschlussvorlage durch die Gremien des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden?“
Folgender Zeitplan ist zur Beschlussvorlage „V0569/25 Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeit-

bades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden“ vorgesehen:
Leitungskonferenz

28.10.2025

beratend

Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.11.2025
05.11.2025

zur Information
beratend

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

06.11.2025

beratend

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

26./27.11.2025

beratend federführend

Stadtrat

11.12.2025

beschließend

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

