LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00009/25

Gegenstand:
Prüfantrag zur Installation von öffentlichen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im Stadtteil
Pieschen / Mickten - Abschnitt Hafencity bis Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstraße

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet die Verwaltung, die Errichtung von ein bis zwei öffentli-

chen Trinkbrunnen entlang des Elberadweges im Abschnitt zwischen der Hafencity Pieschen
und der Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstraße zu prüfen.

Dabei sollen insbesondere folgende Punkte betrachtet werden:
1.

Eignung möglicher Standorte in dem genannten Abschnitt (z. B. im Bereich Hafencity, im
mittleren Wegabschnitt sowie im Bereich der Kötzschenbroder Straße / Ecke Böcklinstra-

Be),
2.

Technische Machbarkeit (Wasser- und Abwasseranschluss, Frostsicherheit, Hochwasser-

gefahr, barrierefreie Zugänglichkeit),
3.

Kostenabschätzung für Errichtung und Unterhaltung,

4.

Kooperationsmöglichkeiten mit der SachsenEnergie zur Pflege und Wartung,

5.

Fördermöglichkeiten im Bereich Klimaanpassung oder Gesundheit.

Begründung:

Der Elberadweg ist eine der meistgenutzten Freizeit- und Pendelrouten Dresdens und wird im
Abschnitt Pieschen - insbesondere von der Hafencity bis zur Kötzschenbroder Straße / Ecke
Böcklinstraße - täglich von zahlreichen Radfahrerinnen, Spaziergängern, Familien und Touristen
genutzt.
Mit dem wachsenden Wohngebiet Hafencity und den angrenzenden Grün- und Freizeitflächen
steigt der Bedarf an öffentlichen Trinkwasserstellen weiter an.
Solche Brunnen verbessern die Lebens- und Aufenthaltsqualität, fördern die Gesundheit, redu-

zieren Plastikmüll durch Einwegflaschen und unterstützen die städtischen Ziele im Bereich, Nah. erholung, Nachhaltigkeit und Klimaanpassung.

Trinkbrunnen entlang dieses beliebten Abschnitts wären daher ein sichtbares und niedrigschwelliges Angebot für Bürgerinnen und Bürger, Besucher und Touristen. Der Antrag soll der

Verwaltung die Gelegenheit geben, mögliche Varianten zu prüfen und eine Grundlage für eine
spätere Beschlussfassung zu schaffen.
Dresden,

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

