Antrag Nr.: A0527/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Einrichtung von Fahrradstellplätzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, das Projekt „1000 neue Fahrradbügel“ erneut zu
initiieren.
Im Rahmen dieses Projekts
- soll unter Berücksichtigung der Abschlussergebnisse der „Dresdner Debatte“ in einer
Bedarfsstudie der konkrete Bedarf an Fahrradstellplätzen im Bereich der Dresdner Altstadt sowie der Inneren und Äußeren Neustadt ermittelt werden.
- sollen geeignete Standorte zur Anlage von Fahrradstellplätzen in der Innenstadt und in
den Ortsteilzentren bis spätestens zum 31.07.2012 ermittelt werden, damit die Maßnahmen rechtzeitig in den Doppelhaushalt 2013/14 integriert werden können.
- soll als bevorzugter Typ von Abstellanlagen die Verwendung von Bügeln mit Rundrohrprofil festgelegt werden. Davon kann nur in begründeten Fällen abgewichen werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Radverkehr hat eine zunehmende Bedeutung in Dresden. So stieg der Radverkehrsanteil von 6 % (1994) auf 16 % im Jahr 2008 (Quelle: SrV 2008). Die Innenstadt als touristisches und gewerbliches Zentrum der Stadt Dresden ist zunehmend Ziel von Radfahrern. In
der Neustadt nimmt der Radverkehr hier einen besonders hohen Anteil am gesamten Individualverkehr ein. Die bisher vorhandenen Fahrradständer reichen nicht mehr aus. An zentralen Punkten können Fahrräder nicht mehr geordnet abgestellt werden, es entstehen Einschränkungen für Fußgänger und Autofahrer bis hin zur Verursachung von Gebäudeschäden
durch unrechtmäßig abgestellte Räder. Außerdem sinkt die Attraktivität der sich vor Ort befindenden Einkaufsmöglichkeiten.

An dem Programm „1000 neue Fahrradbügel für die Dresdner Innenstadt" beteiligten sich
2008 Politiker, Fahrradexperten und Bürger. Standorte, deren Gestaltung, städtebauliche
und Denkmalschutzbelange sowie Grünplanung konnten so gut abgestimmt werden.
Das Projekt orientierte sich an den Bedürfnissen und Standortwünschen der Nutzer mit dem
Ziel, Entspannung in der Stellplatzproblematik zu erreichen und die Innenstadt für Radfahrer
attraktiver zu gestalten. Der Erfolg des Projekts wurde durch die Auszeichnung als „Best
Practice“ des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung bestätigt.
Deswegen sollte es zu einer Neuauflage dieses Programms kommen. Einen Anknüpfungspunkt bildet beispielhaft die „Dresdner Debatte“ zur Stadtentwicklung der Inneren Neustadt,
in der vielfach auf die Notwendigkeit eines Ausbaus der Fahrradstellplätze hingewiesen wurde und mögliche Lösungsvorschläge entwickelt wurden.
Im Interesse der Luftreinhaltung, der Lärmminderung, der sonstigen ökologischen, sozialen
und gesundheitlichen Vorteile des Fahrradfahrens sind verkehrspolitische Maßnahmen für
ein fahrradfreundliches Dresden weiter zu vertiefen. Darüber hinaus können durch die Schaffung adäquater Fahrradstellplätze die Gefahr des Fahrraddiebstahls und die daraus resultierenden Folgekosten deutlich reduziert werden.
In den letzten Jahren wurden in der Innenstadt vielfach Fahrradstellplätze in Form von
Flachstahl-Bügeln geschaffen. Als Begründung dienten immer städtebauliche Belange, obwohl diese Bügelform weder von den Fahrradfahrern (Räder werden leicht zerkratzt) noch
vom Baulastträger (höhere Anfälligkeit gegenüber mechanischen Einwirkungen) bevorzugt
wird.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

