Anfrage Nr.: AF0900/25
Datum: 30.10.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Verkehrsbaumaßnahme Enderstraße zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zu V2777-SB81-08 vom 27.08.2025 wird zur o. g. Thematik ausgeführt,
dass die Vorplanung von 2008 überarbeitet und danach erneut beschlossen werden muss. Weitere Planungen können nach einem Beschluss in Abhängigkeit der Verfügung von personellen
und finanziellen Ressourcen stattfinden. Der bereits 2008 vom Stadtrat festgestellte desolate
Zustand und der dringende Ausbauhandlungsbedarf wurde in den folgenden Jahren mehrfach
vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz angemahnt und priorisiert. Auch das Straßen- und Tiefbauamt
der Stadt bestätigte dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz den katastrophalen Straßenzustand. Der
Kreuzungsbereich Enderstraße / Hepkestraße ist als Unfallhäufungsort benannt. 2017 teilten Sie
im Rahmen einer Einwohneranfrage mit, dass die Vorplanung von 2008 in Überarbeitung sei.
Nachdem nunmehr 17 Jahre nach Beschlussfassung immer noch keine Vorplanung für diesen
bedeutenden Dresdner Hauptstraßenabschnitt vorliegend ist, stellen sich die nachfolgenden
Fragen:

Fragen:
1. An welchem Planungsstadium, an welchen Planungsphasen gemäß HOAI wird derzeit in
welchen Leistungsbildern (Ingenieurbau, Verkehrsanlage u.ä.) mit welcher Aufgabenstellung (grundhafter Ausbau, Decklagenerneuerung o.ä.) zu welchen Terminstellungen gearbeitet?
2. Welche Planungsphasen sind in welchen Leistungsbildern bereits fertig gestellt?

3. Welche sonstigen Fachplanungsleistungen wie Vermessung, Baugrunduntersuchung oder
Natur- und Umweltschutzrechtliche Planungen sind fertig gestellt und an welchen wird
zu welchen Terminstellungen gearbeitet?
4. Welche (internen) zeitlichen Zielvorstellungen gibt es aus Sicht der Verwaltung hinsichtlich eines Baubeginns, d.h. welche Priorisierungen und welche finanziellen Sicherstellungsvorstellungen gibt es für dieses Vorhaben?
5. Welche Bauzeit kann für einen grundhaften Ausbau prognostiziert werden?
6. Welche Bauzeit kann für eine Decklagenerneuerung prognostiziert werden?
7. Welche sonstigen Faktoren oder Probleme (z. Bsp. Grunderwerb o. ä.) sind vor einem
Baubeginn noch zu klären?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

