LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/021/2025)

Sitzung am:

29.10.2025

Beschluss zu:

V0255/25

Gegenstand:

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teil
fläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400 Quad
ratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 2.100.000 Euro zu
veräußern.

2. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemar
kung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung
des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen
werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreis
anteils zurückzuübertragen sind.

3. Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über die

Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einverneh
men, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der Gemarkung
Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß
Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen vermietet wird,
wenn sich die Sachsen Energie AG verpflichtet sich an der Planung und Finanzierung der

Pumptrack-Anlage, entsprechend dem Zeitplan zur Ansiedlung der Hundesportanlage, zu be
teiligen.

-2-

4. Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete

Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Stadtkämmerei abzustimmen.

Dresden,

2 g, OKI. 2025

Stei^^ Kühn
Vorsitzender

