DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0522/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kommunale Sozialpolitik zur Bekämpfung von Armut im Alter

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. einen Bericht vorzulegen, der die aktuelle soziale Situation der betroffenen Dresdenerinnen und Dresdner analysiert, der die zahlenmäßige Entwicklung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger beinhaltet, der die finanziellen Aufwendungen zur Bekämpfung der Altersarmut durch die Stadt darstellt und der über den Stand der gegebenen kommunalpolitischen Handlungsspielräume, Maßnahmen und Reaktionen informiert,
2. ein Konzept vorzulegen, welches die kommunalen Möglichkeiten einer aktiven Bekämpfung von Altersarmut auf dem Gebieten des Wohnens, der Stadtentwicklung, der kulturellen und sozialen Teilhabe sowie der gesundheitlichen Daseinsvorsorge umfasst. Der sozialpolitische Interventionsbedarf ist dabei unter Mitwirkung der betroffen Personen, ihrer
Verbände und Organisationen sowie der kommunalen Leistungserbringer zu erstellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Seniorenbeirat
Ausschuss für Soziales, Gesundheit und
Wohnen
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Armut betrifft in unserer Gesellschaft Menschen aus allen Altersgruppen. Zunächst vordergründig und in erster Linie Alleinerziehende, ihre Kinder sowie Arbeitssuchende, aber in zunehmenden Maße auch ältere Mitbürger. Die Schere zwischen Arm und Reich im Alter geht
zunehmend auseinander. Ziel muss es sein, alles dafür zu tun, dass die Menschen aktiv ihre
Zukunft gestalten können, dass die Stadt für alle Gruppen der Gesellschaft ein lebensfähiger
und lebenswerter Aufenthaltsort ist und bleibt.
Die Auflösung herkömmlicher Familienstrukturen jedoch, die zunehmende Individualisierung,
die Erosion der Normalarbeitsverhältnisse, die Alterung der Bevölkerung usw. stellen die
Politik vor große Herausforderungen.
Für die jetzige Generation der Seniorinnen und Senioren sowie für die in den nächsten
15 Jahren ins Seniorenalter Kommenden wird von einer Armutsquote von ca. 20 % ausgegangen. Als Armutsquote oder Armutsrisikoquote im Sinne von Einkommensarmut wird der
Anteil der Haushalte gewertet, der 60 % des Medianes aller Äquivalenzeinkommen nicht
erreicht.
Die Anhebung der Rentenaltersgrenze auf 67 Jahre und die zunehmende Erwerbstätigkeit
im Niedriglohnsektor lässt für weite Kreise der Bevölkerung die Gefahr von Altersarmut ansteigen. Frauen werden stärker von Altersarmut betroffen sein als Männer, weil sie eine niedrigere Beschäftigungsquote aufweisen, häufiger im Niedriglohnbereich beschäftigt sind und
größere Lücken in ihrer Erwerbsbiographie aufgrund von Familienarbeit aufweisen. Armut im
Alter ist besonders schwerwiegend, weil ältere Menschen weniger Möglichkeiten haben, diese Situation aus eigener Kraft zu überwinden.
Altersarmut ist in erster Linie ein Mangel an Einkommen. Diese Dimension der Armut geht in
der Regel einher, und wird wechselseitig verstärkt, durch Ausgrenzung in anderen Lebensbereichen. Das zeigt sich in sozialer Vereinsamung, einer mangelhaften Wohnsituation, einer
schlechteren medizinischen Versorgung, gefühlter und realer Machtlosigkeit, sowohl die eigene Situation zu verändern, die eigenen Rechte durchzusetzen als auch politisch Einfluss
zu nehmen.
Die beschriebenen Prozesse zeigen sich im Alltagsleben in der kommunalen Wirklichkeit.
Deshalb begehrt die Antragstellerin einen Bericht über die aktuelle Situation der betroffenen
und die kommunalpolitischen Gegenstrategien.

Seite 2 von 2

