Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0453/25
Datum: 24.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
26.11.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
10.12.2025
Ausschuss für Finanzen
19.01.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.02.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten, vereinfachten Umlegungsverfahrens
Ferdinandplatz-West gemäß §§ 11, 80 Baugesetzbuch

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt zu, im vereinbarten, vereinfachten Umlegungsverfahren Ferdinandplatz-West mit den in Anlage 1 benannten Umlegungspartnerinnen die in den Anlage 3b dargestellte Landzuteilung in Verbindung mit einem Erlös in Höhe von mindestens 600.000 Euro durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Abgang Einwurfs-/ Zugang Zuteilungsflächen
10.100.11.1.3.04/10.100.11.1.3.04
5119 2000 / 5019 2000

2.512.000,00 Euro/2026 (vorläufig)
2.583.915,89 Euro/2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Wertausgleich für LHD/Umverteilung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Wertausgleich für Umverteilung/LHD

10.100.11.1.3.04
5019 2000

600.000 Euro/2026

51192000

...

3/5
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert: Flurstück 1471 b, ME von ¼
Flurstück 3398/2, TF mit 2.339 m²
Verkehrswert:

258.875,00 Euro (Anlage 1100002748)
2.325.040.89 Euro (Anlage 1200003447)
Zum Einwurfswert der bisherigen Flächen
der LHD siehe Punkt 3 der Begründung.
Der Verkehrswert des zuzuteilenden Grundstücks beträgt überschlägig ermittelt
2.512.000,00 Euro.

Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Vorlage betrifft ausschließlich die Neuzuteilung von Land in einem Umlegungsverfahren und
entfaltet daher keine Auswirkungen auf Klima und Treibhausgase.

Begründung:
1. Bisherige Grundstückssituation
Im Bereich Waisenhausstraße/Viktoriastraße/Ferdinandplatz ist die Landeshauptstadt Dresden
Eigentümerin des Flurstückes Nummer 3398/2 und besitzt ferner einen ideellen Anteil von ¼ am
Flurstück 1471/b jeweils der Gemarkung Altstadt I. In diese Eigentumspositionen gelangte die
Landeshauptstadt jeweils durch Vermögenszuordnung. Soweit sie beschlussgegenständlich sind,
werden die Flächen als nicht-öffentlicher Parkplatz genutzt.
Das Flurstück Nummer 3398/2 grenzt im Westen an Flurstücke der Umlegungspartnerin Nummer 1 an, welche mit einem Warenhaus bebaut sind und teilweise ebenfalls als Parkplatz genutzt werden. Der nicht-städtische Eigentumsanteil am Flurstück 1471/b gehört der Umlegungspartnerin Nummer 2.
Die bisherige Grundstückssituation ist in Anlage 3a dargestellt.
2. Baurechtliche Situation und Grundstücksneuordnung
Die beschriebenen Grundstücke liegen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nummer
3027 B, Dresden-Altstadt I Nr. 53, Ferdinandplatz/Waisenhausstraße (im Folgenden B-Plan).
Mitte des vergangenen Jahres erfolgte eine einfache Änderung nach Offenlage des Entwurfes,
welcher in Anlage 2 dargestellt ist. Der Satzung zum Bebauungsplan und der betreffende städtebauliche Vertrag werden derzeit erarbeitet.
Mit der bisherigen Grundstücks- beziehungsweise Eigentumssituation (Anlage 3a) kann die Planung nicht umgesetzt werden. Deshalb führen die Umlegungspartnerinnen und die Landeshauptstadt parallel zum Bebauungsplanverfahren intensive Gespräche zur Neuordnung der
Grundstücke im Wege eines Umlegungsverfahrens. Der Umlegungsausschuss und dessen Geschäftsstelle begleiten das Verfahren.

...

4/5
Entsprechend der Grundsätze des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes
verfolgt die Landeshauptstadt dabei die Zielstellung, im Ergebnis dieser Prozesse über eine
werthaltige und marktgängige Fläche im kommunalen Eigentum verfügen zu können. Die Optimierung des Grundstücksportfolios und die Umsetzung städtischer Entwicklungsziele genießen
Vorrang vor der Generierung von Haushaltsbeiträgen.
Daher hat sich die Landeshauptstadt in den Verhandlungen zur Grundstücksneuordnung im Sinne der Zuteilung des in Anlage 3b rot markierten Eckgrundstückes an der Waisenhausstraße
positioniert (neben den ohnehin zuzuteilenden, öffentlichen Verkehrsflächen). Daraus ergeben
sich folgende Vorteile:
•

•

•

•

Die Landeshauptstadt erhält ein Grundstück zur Errichtung von circa 8.929 Quadratmetern Geschossflächen / 6.630 Quadratmetern Nutzfläche in einem bauplanungsrechtlichen Kerngebiet und damit Potential für gewerbliche und (untergeordnet) Wohnnutzung
in sehr guter Lage.
Durch die Umlegungspartnerin Nummer 1 wurden im Rahmen der Verhandlungen bereits Lösungen zur Grundrissgestaltung sowie zur selbständigen Erschließung der Gemeinschaftstiefgarage entwickelt, womit die konkrete Umsetzbarkeit der Planung dokumentiert wird. Es eröffnet sich damit auch eine attraktive Chance für eine gemeinsame
Verwertung der Grundstücke im B-Plan durch alle Umlegungsbeteiligten.
Die im Sinne der Belebung und Durchgehbarkeit des entstehenden Innenhofes integrierten Passagen von und zur Waisenhaus- und Viktoriastraße werden auf künftigen Flächen
der Umlegungspartnerin Nummer 1 liegen, sodass daraus keine baulichen Einschränkungen und Folgekosten für die Landeshauptstadt resultieren.
Zusätzlich zur Zuteilung eines sehr attraktiven Grundstücks erhält die Landeshauptstadt
einen Haushaltsbeitrag in Höhe von mindestens 600.000 Euro. Dies wird vor allem deshalb möglich, weil die Umlegungspartnerin Nummer 1 eine über ihrem Flächeneinwurf
liegende Landzuteilung und eine Maximierung des Maßes der baulichen Nutzung im parallelen Bebauungsplanverfahren anstrebt (siehe im Einzelnen unter Punkt 3). Daraus resultiert im Umlegungsverfahren eine Geldleistung, welche der Landeshauptstadt zu Gute
kommt. Die Geldleistung wird mit dem Beschluss über die vereinfachte Umlegung verbindlich festgelegt.

Die Zuteilung eines größeren Grundstücks wurde durch die Landeshauptstadt auf Grund folgender Abwägung nicht weiterverfolgt:
•

•
•

Eine Flächenmehrung entlang der Waisenhausstraße hätte die alleinige Verantwortung
für die voraussichtlich notwendige Erschließung der Gemeinschaftstiefgarage innerhalb
der Bebauung gemäß B-Plan bedeutet.
Gegen eine Flächenmehrung entlang der Viktoriastraße sprach der Wunsch der Umlegungspartnerin Nummer 2, trotz des geringen Flächeneinwurfes eine sinnvolle Landzuteilung zu erhalten.
Mit einer größeren Landzuteilung könnte kein Haushaltsbeitrag generiert werden, welcher gegenwärtig zur Erreichung eines wichtigen Projektes der Daseinsvorsorge dringend
benötigt wird (siehe Punkt 4).

Der Beschluss über die vereinfachte Umlegung kann erst nach dem Inkrafttreten des Bebauungsplanes Nr. 3027 B Dresden-Altstadt I Nr. 53 Ferdinandplatz/Waisenhausstraße gefasst werden.
...

5/5
3. Wertverhältnisse
Aufgrund der gleichen Ausgangssituation für alle Flächen hinsichtlich der derzeitigen Nutzung,
der bauplanungsrechtlichen Einordnung im Bestand, des Bodenrichtwertes und der bauplanungsrechtlichen Entwicklungsabsicht konnte auf eine Wertermittlung für die Einwurfswerte
verzichtet werden.
Anfänglich verständigten sich die Umlegungsbeteiligten darauf, die Grundstücksflächen jeweils
in der Größe zuzuordnen, mit der jeweils Nutzflächen in künftigen Gebäuden geschaffen werden
können, die dem eingeworfenen Flächenanteilen entsprechen. Damit hätten sich keine gegenseitigen Ausgleichszahlungen der Umlegungsbeteiligten errechnet.
Im weiteren Verlauf äußerte die Umlegungspartnerin Nummer 1 jedoch den Wunsch
a) eine Mehrfläche entlang der Waisenhausstraße zugeteilt zu bekommen und
b) das Maß der baulichen Nutzung in ihrer künftigen Fläche zu erhöhen (größere Gebäudegrundfläche).
Die entsprechende Umsetzung von Punkt a) erschien für die Landeshauptstadt vorteilhaft, weil
damit die Anordnung der dortigen, neuen Tiefgaragenein- und -ausfahrt nicht von vorn herein
ausschließlich in der Zuteilungsfläche der Landeshauptstadt möglich war. Punkt b) konnte auf
Ebene des Bebauungsplanentwurfes konfliktfrei entsprochen werden und brachte für die Umlegungspartnerin Nummer 2 und die Landeshauptstadt zusätzliches Einnahmepotential mit sich
ohne auf Nutzfläche zu verzichten.
Mit einem Wert in Anlehnung an den Bodenrichtwert von 2.000 Euro pro Quadratmeter berechnet sich daraus insgesamt ein Aufgeld der Umlegungspartnerin Nummer 1 zu Gunsten der
Landeshauptstadt von mindestens 600.000 Euro.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3a:
Anlage 3b:

Dirk Hilbert

Verzeichnis der Umlegungspartnerinnen
Entwurf des B-Plans
Darstellung der Einwurfsflächen im Entwurf des B-Plans
Darstellung der Zuteilungsflächen im Entwurf des B-Plans

Anlage 1 zur Vorlage V0453/25 – Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten
Umlegungsverfahrens „Prager Straße/Wiener Platz“ gem. §§ 11, 80 BauGB

Umlegungspartnerinnen der Landeshauptstadt Dresden:
1. Dresden, Pragerstraße 12 Beteiligung A S.á r.l.,
37A, Avenue J.F. Kennedy,
1855 Luxemburg
2. Klaus + Dieter Mutschler Grundbesitz GmbH & Co KG Objektgesellschaft Dresden
Waisenhausstraße
Säntisstraße 5
89075 Ulm

Anlage 2

Einwurfsflächen

Anlage 3a

1/4 Miteigentum

100 % Eigentum

Vereinfachte Umlegung Nr. 53
"Ferdinandplatz West"
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Geodaten und Kataster
Abteilung Bodenordnung
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: Juli 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Zuteilungsflächen

Anlage 3b

