LANDESHAUPTSTADT
A U S F E R T I G U N G

DRESDEN

V O R S C H L A G

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/015/2025)

Sitzung am:

28.10.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00012/25

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Umfeld der 41. und 144. Grundschule in Dresden­
Mickten

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Schulwegsicherheit im
Umfeld der 41. und 144. Grundschule in Dresden-Mickten durch die zeitnahe Umsetzung der
geplanten Gehwegvorstreckungen an den relevanten Kreuzungen zu verbessern.
Konkret soll die Landeshauptstadt Dresden die bereits vorliegenden Planungen für folgende
Standorte im Jahr 2026 verbindlich realisieren:
•

Franz-Lehmann-Straße / Winterstraße

•

Herbststraße / Winterstraße

•

Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße

Ziel ist es, die Sichtbeziehungen beim Queren der Straßen zu verbessern, das Zuparken der
Kreuzungsbereiche zu verhindern und den Schulweg insbesondere für Grundschülerinnen und
Grundschüler sicherer zu gestalten.
Der Stadtbezirksbeirat bittet die Verwaltung, die Finanzierung der Maßnahmen vorrangig zu
klären und die Umsetzung in die Jahresplanung 2026 aufzunehmen. Sofern dies förderlich ist,
erklärt der Stadtbezirksbeirat seine grundsätzliche Bereitschaft, sich im Rahmen der verfügba­
ren Stadtbezirksmittel an der Kofinanzierung zu beteiligen.

- 2 -

Begründung:

Im Umfeld der 41. und 144. Grundschule bestehen an mehreren Kreuzungen unzureichende
Sichtverhältnisse, da die Straßenräume eng beparkt sind und keine Gehwegvorstreckungen vor­
handen sind. Das sichere Queren ist für Kinder dadurch erschwert. Die Stadtverwaltung hat be­
reits Planungen zur Einrichtung baulicher Gehwegvorstreckungen u. a. an der Franz-Lehmann­
Straße/Winterstraße, Herbststraße/Winterstraße und an der Trachauer Straße in Höhe Homiliusstraße erarbeitet. Diese Maßnahmen wurden als sinnvoll und notwendig erkannt, die Umset­
zung ist jedoch bislang aufgrund offener Finanzierungsfragen nicht erfolgt. Siehe Anfrage Nr.
AG0050/11939 -Schulwegsicherheit im Bereich der 41. und 144. Grundschule (Veröffentlichung
im Ratsinformationssystem).
Da die Verkehrssicherheit von Schulkindern eine hohe Priorität hat, wird eine zeitnahe Realisie­
rung dieser Maßnahmen dringend befürwortet. Die bereits vorliegenden Planungen sollten da­
her 2026 umgesetzt werden.
Die Maßnahme trägt zur Erhöhung der Schulwegsicherheit, zur Verkehrsberuhigung und zur
Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Wohngebiet Mickten bei.
-

•

•

im

