LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/021/2025)

Sitzung am:

29.10.2025

Beschluss zu:

V0459/25

Gegenstand:

Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt vorbe
haltlich Punkt 5, die Baumaßnahme zur Sanierung der kommunalen Liegenschaft Aka
zienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden mit Finanzmitteln in Höhe von 3.950.014
Euro durchzuführen.

2.

Die Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 3.950.014 Euro werden bestätigt. Zur

Sicherstellung der Gesamtfinanzierung werden Fördermittel aus dem Förderprogramm
EFRE sowie städtische Eigenmittel eingesetzt. Die Finanzmittel stehen auf dem Projekt
Akazienhof 70.610057 gemäß Anlage 3 zur Verfügung.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt, dass die
Mieter einen Mietpreis von 6,76 Euro/m^ (Nettokaltmiete) mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Nutzungsaufnahme zu entrichten haben.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Nutzung der Liegenschaft als Stadtteilhaus gemäß Nutzungskonzept (Anlage 2) mindes
tens für die Dauer der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Fertigstellung.

-2-

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 28.02.2026 einen LG! mit dem in
der Vorlage genannten Ankermieter „Volkssolidarität Dresden e.V." abzuschließen, in dem
dieser sich verpflichtet, nach Abschluss der Sanierungsarbeiten einen entsprechenden
Mietvertrag für die Liegenschaft abzuschließen. Es ist sicherzustellen, dass hier kein zu

sätzliches Angebot geschaffen wird, sondern bestehende Angebote im Stadtteil in das
Objekt Akazienhof verlagert werden, um zusätzliche Raum- und Personalkosten zu ver
meiden. Darüber hinaus ist spätestens bis zu o.g. Datum auch eine Überlassung per Erb
baupachtvertrag mit Nutzungszweck-bindung zu prüfen.
Dresden, 2 9. OKT. 2025

Stepn^ Kühn
Vorsitzender

