Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0899/25
Datum: 30.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Stadtreinigung Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuell gibt es eine öffentliche Debatte zur Zukunft der Stadtreinigung. Dazu habe ich folgende
Fragen?

1. Wann wurden in der Vergangenheit Anteile der Stadtreinigung verkauft, in welcher Höhe
und an wen?
2. Welche Einnahmen erzielte die Stadt Dresden aus dem Verkauf der Anteile?
3. Wie lange dauerte die private Beteiligung?
4. Welche Leistungen wurden durch die Stadtreinigung erbracht?
5. Wie viel wurde im Zeitraum der privaten Beteiligung investiert?
6. Entsprach die Leistungserbringung der Gesellschaft den Erwartungen?
7. Mit welchen Innovationen wurde das Unternehmen in der Zeit der privaten Beteiligung
weiterentwickelt?
8. Welche Gewinne erwirtschaftete die Gesellschaft insgesamt im Zeitraum der privaten

Beteiligung?
9. Wie hoch waren die Gewinne, die in den Technischen Werken verblieben sind?
10. Wie oft und in welcher Höhe wurden in diesem Zeitraum die Gebühren erhöht?
11. Wie viele Mitarbeiter beschäftigte die Stadtreinigung in der Zeit der privaten Beteiligung?
12. Wie entwickelte sich der Personalbestand seit der Rekommunalisierung im Jahr 2020?
13. Welche Gewinne wurden seitdem erzielt?
14. Wie viele Gebührenerhöhungen und in welcher Höhe gab es seit 2020?
15. Welche Gebührenerhöhungen sind in der mittelfristigen Wirtschaftsplanung der Stadtreinigung vorgesehen?

Matteo Böhme

Seite 2 von 2

