Hausmitteilung

Bl

\ Dresden.

Dısegenm‘

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

Datum:

28.0KT. 20%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Dienstreise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville
AF0872/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage

zum Thema „Kosten der Dienst-

reise des Oberbürgermeisters nach Brazzaville“:
In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden für die vom 30. September 2025 bis 05. Okto-

ber 2025 durchgeführte Dienstreise von Herrn Oberbürgermeister Dirk Hilbert nach Brazzaville Kosten entstanden und wie strukturieren sich diese Kosten?“
Mit Stand 23. Oktober 2025 sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten in Höhe von 27.541,88 Euro
entstanden.

Aktuell liegen noch nicht alle Rechnungen/Gutschriften bzw. Reisekostenabrechnungen vor, sodass
die Frage nicht abschließend beantwortet werden kann.
Aufgrund der Ausschlussfrist nach $ 3 Abs. 1 S. 2 Sächsisches Reisekostengesetz (SächsRKG) haben
die Reisenden bis 5. April 2026 Zeit ihren Anspruch auf Reisekostenvergütung geltend zu machen.

Die bisher entstandenen Kosten gliedern sich wie folgt:
Kostenart

Betrag

Gastgeschenke

641,83 Euro

Dolmetscher

8.377,37 Euro

Reisekosten Lehrer

3.251,74 Euro

Übersetzung Strategiepapier

Delegationsessen

Reisekosten Dresdner Künstler und

756,48

Euro

603,71 Euro

1.515,87 Euro

Galerist
Reisekosten Stadträte

4.580,74 Euro

Reisekosten städtische Mitarbeiter

7.814,14 Euro

Summe

27.541,88 Euro

