Anfrage Nr.: AF-Pi00006/25
Datum: 28.10.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

28.10.2025 (SBR Pi/015/2025)

Gegenstand:

Aufwertung und perspektivische Entwicklung der Grünfläche an der Franz-Lehmann-Straße
in Dresden-Mickten

Begründung:

Anwohnende der Franz-Lehmann-Straße haben sich mit dem Anliegen an den Stadtbezirks­
beirat gewandt, die Grünfläche zwischen der Franz-Lehmann-Straße und der Leipziger Straße
nach Abschluss der derzeitigen Tiefbauarbeiten der SachsenEnergie (Kabelverlegung) zu er­
weitern und aufzuwerten.
Die Fläche wird aktuell nur in Teilen als Grünfläche genutzt, wirkt in ihrer Gestaltung wenig
einladend und ist durch die angrenzende Leipziger Straße stark verlärmt. Gleichzeitig besteht
in dem Quartier ein deutliches Defizit an wohnungsnahen Grün- und Aufenthaltsflächen.
Im Zuge der laufenden Bauarbeiten der Versorgungsträger stellt sich die Frage, ob Synergien
zur gestalterischen oder funktionalen Verbesserung des Straßen- und Freiraums genutzt
werden können.
Zudem wurde angeregt, zu prüfen, ob die Fläche künftig einen offiziellen Namen erhalten
könnte.
Vor diesem Hintergrund bittet der Stadtbezirksbeirat um Auskunft zu den bestehenden
Planungen und Perspektiven für diesen Bereich.
Das Quartier um die Franz-Lehmann-Straße weist nur begrenzte wohnungsnahe Grün- und
Aufenthaltsflächen auf. Gleichzeitig ist die angrenzende Leipziger Straße stark verkehrsbelas­
tet.
Eine gestalterische Aufwertung der vorhandenen Grünfläche könnte die Aufenthaltsqualität
im Quartier verbessern und einen Beitrag zur Anpassung an den Klimawandel leisten. Durch
die derzeitigen Tiefbauarbeiten besteht gegebenenfalls eine einmalige Gelegenheit, Syner­
gien zu nutzen und bei ohnehin anstehenden Straßen- oder Leitungsarbeiten kleinere Umge­
staltungen vorzubereiten.

Eine offizielle Benennung der Grünfläche könnte zudem zur besseren Orientierung und zur
Identifikation der Nachbarschaft beitragen.

Fragen:

1. Gibt es seitens der Landeshauptstadt Dresden oder des Stadtplanungsamtes bereits
Planungen oder Überlegungen zur gestalterischen oder funktionalen Aufwertung der
Grünfläche zwischen Franz-Lehmann-Straße und Leipziger Straße im Stadtteil Mick­
ten?
2.

Wird im Zusammenhang mit den aktuellen Baumaßnahmen der SachsenEnergie ge­
prüft, ob eine Erweiterung oder Neugestaltung der Grünfläche möglich ist?

3. Wie bewertet die Verwaltung die Möglichkeit, die Fläche künftig offiziell zu benennen
(z. B. als Quartiers- oder Nachbarschaftsgrünfläche)?
4. Wie schätzt die Verwaltung den derzeitigen Stellplatzbedarf im betroffenen Abschnitt
der Franz-Lehmann-Straße ein, und wäre eine teilweise Umwidmung zugunsten einer
vergrößerten Grün- oder Aufenthaltsfläche aus stadtplanerischer Sicht vertretbar?
5. Bestehen aus Sicht der Verwaltung Möglichkeiten, Anwohnende oder Kinder- und Ju­
gendbeteiligung in einen eventuellen Gestaltungsprozess einzubeziehen (z. B. Werk­
statt- oder Beteiligungsformat)?

Jfiomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

