Datum: 25.08.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
FDP/FB-Fraktion
zu Antrag A065/25 „Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen“

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) so zu ergänzen, dass folgende
Änderungen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt werden:
1. Die Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen werden auf drei Optionen
standardisiert
-

in Krippe und Kindergarten (bis 7 h, bis 9 h, bis 11 h)
im Hort (bis 4 h, bis 6 h bis 8 h).

2. Änderungen der Betreuungsstunden sind frühestens nach jeweils 3 Monaten zum
Monatsende möglich.
3. Eine Ausnahme hiervon stellt ein gesondert zu prüfender Härtefall dar, zum Beispiel
bei beruflichen oder familiären Notlagen. Die Verwaltung prüft diese Einzelfälle nach
transparenten, sozial verträglichen Kriterien.
4. Bestehende Betreuungsverträge behalten für ihre jeweilige Laufzeit Bestandsschutz
und sind von der Neuregelung ausgenommen.
5. [gestrichen]
Die neuen Regelungen sollen für neu abgeschlossene Verträge und Vertragsänderungen ab
dem 01.01.2026 gelten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
E-Mail

0351 / 488 1035
fdp-fb-fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

