Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0028/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays
Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund der unangemessen hohen Kosten wird von einer Finanzierung der Errichtung
eines Dialogdisplays am beabsichtigten Standort Dresdner Straße zwischen J.- Weinheimer Straße und F.- Wolf Straße durch den Ortschaftsrat, Abstand genommen.
2. Die dafür bereits übertragenen Mittel in Höhe von 2.700 EUR sind in die Investpauschale
des Ortschaftsrates zurück zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-LB0004724 – Haushalteckwertebeschluss 2025

Begründung:

...

2/2
Die von den Ortschaftsräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden
durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die Zulassung einer
Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft wurde der finale Standort Dresdner Straße zwischen
J.- Weinheimer Straße und F.- Wolf Straße geprüft und bestätigt, letztlich dann doch wieder abgelehnt. Nichtsdestotrotz hat die Verwaltungsstelle eine schriftliche Zustimmung der Amtsleiterin zum Standort vom 09.12.2024 vorliegen.
2.700 EUR wurden bereits an das Fachamt übertragen; die Gesamtkosten wurden damals auf
3.000 EUR abzüglich einer möglichen Förderungen geschätzt.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich nunmehr auf geschätzt 6.400 EUR. Der Betrag
beinhaltet den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr
Aufwendungen ergeben.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann.
Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung von vielen
Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen
Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch
den Ortschaftsrat gebeten.
Davon abgesehen, dass die Mittel aufgrund der mehrfachen Kürzungen der Verfügungsmittel
2025 wie auch 2026 nicht zur Verfügung stehen, sind die Kosten des Dialogdisplays aus Sicht der
Verwaltungsstelle nicht gerechtfertigt und unangemessen. Das Projekt sollte beendet und die
Mittel zurückgefordert werden.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

