Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-061/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000985/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein „Wilder Mann“ e.V.

2.834,72 €

Eigenmittel

283,48 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ortsbildverschönerung im Quartier:
Instandsetzung eines öffentlich
genutzten Weges durch die
Kleingartenanlage mit barrierefreien
Rasengittersteinen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.551,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.551,24 €

Förderort:

KGV Wilder Mann e.V., Weinbergstrasse 83, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ausgangssituation und Problemstellung
Der Weg durch den Kleingartenverein Wilder Mann e.V. verbindet die Döbelner Straße
(Hausnummer 118a) mit der Weinbergstraße (Bereich des Restaurants Weinbergbaude). Dieser
Verbindungsweg wird täglich von zahlreichen Anwohnerinnen und Anwohnern der Weinbergstraße
genutzt, deren Wohnbebauung weiter zunimmt. Er dient als direkte Verbindung zur
Straßenbahnhaltestelle Linie 3, zu Schulen, Arbeitsstellen und Einkaufsmöglichkeiten. Der Weg
befindet sich in einem maroden Zustand und besteht überwiegend aus spitzen Feldsteinen.
Ohne diesen Weg wären die Anwohner gezwungen, einen Umweg von ca. 15 Minuten über die
Albert-Hensel-Straße in Kauf zu nehmen.
Darüber hinaus nutzen Dresdnerinnen, Dresdner und Touristinnen sowie Touristen den Weg
regelmäßig, um zur Drachenschlucht und dem Panoramaweg zu gelangen oder in der
Weinbergbaude einzukehren.
Der Weg befindet sich jedoch in einem stark maroden Zustand und ist nicht barrierefrei.
Besonders ältere Anwohner und Eltern mit Kinderwagen sind von der unzureichenden
Beschaffenheit betroffen.
2. Zielsetzung
Mit der Sanierung des Weges durch Rasengittersteine möchten wir:
die Sicherheit und Barrierefreiheit für mehr Nutzergruppen schaffen,
und das Ortsbild aufwerten.
3. Geplante Maßnahme
Sanierung des öffentlich genutzten Verbindungsweges durch den Einbau von Rasengittersteinen,
um auch älteren Menschen einen sicheren Zugang zu ermöglichen.
Die Rasengittersteine befestigen den Hang und werden mit einer ökologischen Gesteins/Muttererde Mischung mit Rasensamen verfüllt, so dass sie eine unversiegelte Fläche darstellen,
in der das Wasser im Boden gespeichert wird.
29. Oktober 2025

4. Gesellschaftlicher Nutzen
Das Projekt verschönert das Ortsbild und macht einen stark genutzen Weg ein Stück sicherer.
Gleichzeitig fördert es ein gesundes, ökologisches Bewusstsein, da das Projekt auf naturnahe
unversiegelte Gestaltung setzt.
Die Maßnahme unterstützt damit nicht nur die Anwohner des Quartiers, die den Weg nutzen,
sondern auch Dresdnerinnen und Dresdner sowie Gäste der Stadt.
5. Nachhaltigkeit
Die Pflege des Weges wird durch die Mitglieder des Kleingartenvereins im Ehrenamt
übernommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung und zum Verlegen der Rasengittersteine liegen vor. Die Zustimmung des
Grundstückseigentümers zur Durchführung der Maßnahme liegt ebenfalls vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00168/23, Stadtteil- bzw. Straßenfest anlässlich des 100-jährigen Bestehens, 4.400,00 EUR

29. Oktober 2025

