Projektbeschreibung –
Förderantrag Stadtteilentwicklung
Projektträger: Kleingartenverein Wilder Mann e.V.
Arbeitstitel: Ortsbildverschönerung im Quartier Wilder Mann e.V.:
Instandsetzung und Verschönerung eines öffentlich zugänglichen Weges mit
Rasengittersteinen

1. Ausgangssituation und Problemstellung
Der Hauptweg durch den Kleingartenverein Wilder Mann e.V. verbindet die
Döbelner Straße (Hausnummer 118a) mit der Weinbergstraße (Restaurant
Weinbergbaude). Dieser Verbindungsweg wird täglich von Anwohnerinnen und
Anwohnern der Weinbergstraße, deren Wohnbebauung stetig wächst, genutzt.
Er dient als direkter Zugang zur Straßenbahnhaltestelle Linie 3 sowie zu
Schulen, Arbeitsplätzen und Einkaufsmöglichkeiten. Ohne diesen Weg müssten
die Anwohner einen Umweg von rund 15 Minuten über die Albert-HenselStraße in Kauf nehmen.
Auch Dresdnerinnen und Dresdner sowie zahlreiche Touristinnen und Touristen
nutzen diesen Weg regelmäßig als Ausgangspunkt für Wanderungen in die
Drachenschlucht und auf den Panoramaweg oder für einen Besuch der
Weinbergbaude. Die öffentlich zugängliche Kleingartenanlage eröffnet ein
Aussichtspanorama über das gesamte Elbtal sowie die Innenstadt.
Der derzeitige Zustand des Weges ist jedoch hoch problematisch: Er besteht
aus spitzen Feldsteinen, ist uneben und nicht barrierefrei. Dies birgt erhebliche
Gefahren, insbesondere für ältere Menschen, Familien mit Kinderwagen oder
mobilitätseingeschränkte Personen. Bei Regenwetter verschärft sich die
Rutsch- und Sturzgefahr zusätzlich.

2. Zielsetzung
Mit der geplanten Sanierung möchten wir:
• den maroden Weg im Stadtteil Instandsetzen und diesen
verkehrssicherer und barriere-freier gestalten
• das Ortsbild des Stadtteils sichtbar verschönern,
sowie einen ökologisch- Beitrag durch den Erhalt
unversiegelter Flächen leisten.

3. Geplante Maßnahmen
• Sanierung des Weges durch den Einbau von Rasengittersteinen, die
eine sichere Begehbarkeit ermöglichen und zugleich wasserdurchlässig
sowie ökologisch sinnvoll sind.

4. Gesellschaftlicher Mehrwert und
Stadtteilbezug
Die Maßnahme trägt unmittelbar zur Ortsbildverschönerung im Quartier bei.
Der neu gestaltete Weg stärkt die Lebensqualität im Stadtteil, indem er
einen sicheren, attraktiven und kulturell geprägten Begegnungsraum durch die
Grünfläche einer 1oo Jahre alten Kleingartenanlage schafft- für Anwohner,
Dresdnerinnen und Dresdner sowie für Gäste der Stadt.
• Für Anwohner: sichere, kurze Wege zu Straßenbahn, Schule, Arbeit
und Einkaufsmöglichkeiten.
• Für Besucher und Touristen: ein attraktiver, barrierefreierer Zugang
zu beliebten Ausflugszielen wie der Drachenschlucht, dem Panoramaweg
und der Weinbergbaude.

5. Synergieeffekte und Nachhaltigkeit
Ab Oktober 2025 plant der Verein Arbeiten an den Hauptwasserleitungen der
Anlage. Dabei wird auch eine Stelle des betreffenden Weges aufgegraben
werden. Durch die direkte Anknüpfung an diese Maßnahme lassen sich Kosten
erheblich reduzieren, da der Weg im Anschluss nicht nur provisorisch
hergestellt, sondern sofort nachhaltig saniert und verschönert wird.
Durch den Einsatz von Rasengittersteinen, die wasserdurchlässig sind und die
Versickerung fördern, trägt das Projekt zur ökologischen Aufwertung des
Stadtteils bei, stärkt die Biodiversität und sensibilisiert für nachhaltige Nutzung
städtischer Räume.
Die Pflege der Anlage erfolgt wie bisher durch die Mitglieder des
Kleingartenvereins im Ehrenamt.

grün=
Projekt

blau: Verbindungs-Weg fürs Quartier durch die Sparte, öffentlich
zugänglich, Aussicht über die gesamte Innenstadt
rot= Umweg ohne den Verbindungsweg über die befahrene
Straße

Zustand Weg aktuell: September
2025
geplant: Rasengittersteine

