Hausmitteilung

\ | i Dresden.
pD-e?q EU’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

30. OKT. 9095

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Nachfrage zu AF0612/25: Verlängerung der Mietpreisbremse
AF0866/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 14. Oktober hat die Sächsische Staatsregierung nun mitgeteilt, dass die Verlängerung der

Mietpreisbremse in Dresden und Leipzig zur Anhörung freigegeben wurde
(https://www.medienservice.sachsen.de/medien/news/1091377).
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
1.

Hat die Dresdner Stadtverwaltung bereits eine Stellungnahme zum vorliegenden Entwurf
der neuen Mietpreisbegrenzungsverordnung abgeben und wenn nicht, wann erfolgt das?

Der neue Referentenentwurf zur Verordnung der Sächsischen Staatsregierung zur Bestimmung
der Gebiete mit Begrenzung der zulässigen Miethöhe bei Mietbeginn (Sächsische Mietpreisbegrenzungsverordnung - SächsMPBVO) wurde der Landeshauptstadt vom fachlich zuständigem
Sächsischen Ministerium für Infrastruktur und Regionalentwicklung (SMIL) Mitte Oktober

2025 mit der Bitte zur Stellungnahme übergeben. Die Stellungnahme wird federführend durch
den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

erstellt. Dabei wird

Frau Dr. Kaufmann von der Abteilung Stadtentwicklungsplanung aus dem Amt für Stadtplanung
und Mobilität unterstützt. Die finale Stellungnahme muss bis 5. November 2025 ans SMIL zurückgesendet werden.

2.

Welchen Inhalt hat die Stellungnahme der Dresdner Stadtverwaltung?

Die Landeshauptstadt Dresden begrüßt den Referentenentwurf
zur SächsMPBVO und die darin
formulierte Fortsetzung der sogenannten „Mietpreisbremse“ für Dresden. Die Ausführungen der
Stellungnahme setzen sich mit den Aussagen zur kommunalen Wohnungsmarktentwicklung sowie der im Begründungstext ausgeführten Dateninterpretation hinsichtlich der Anspannung des
Wohnungsmarktes auseinander. Vor allem wird nochmals darauf hingewiesen, dass auf Basis der
Statistiken der kommunalen Wohnungsmarktbeobachtung in der Landeshauptstadt Dresden seit

dem Jahr 2013 ein angespannter Wohnungsmarkt besteht. Der immer weiter zurückgehende
Anteil an Wohnungen

Mit

Fi

im leistbaren Segment unterstreicht diese Einschätzung.

freündlichen Grüßen

I —

Dirk Hilbert

