Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0466/25
Datum: 30. Oktober 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
04.11.2025
03.11.2025
06.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

12.11.2025
01.12.2025
04.12.2025

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung:
Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme),
Magdeburger Str. 12, 01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V. (DSC)
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dresdner
Sportclub 1898 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der
DSC-Halle (Energetische Maßnahme)“ in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
209.717,32 Euro sowie die Zuwendung einer anteilige Mehrkostenförderung bis zu einer Höhe
von 33.323,86 Euro. Somit ergibt sich eine Zuwendung in Höhe von insgesamt 243.041,18 Euro.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung
78180000
2025
243.041,18 Euro

0 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

70.190002.740.001 im Rahmen des Budgets
für Sportförderung

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Der Dresdner Sportclub 1898 e. V. (DSC 1898 e. V.) beantragte mit Datum vom 30. September
2014 und ergänzenden Unterlagen in 2021, 2022, 2023 und 2024, letztmalig aktualisiert am
10. Dezember 2024, die Gewährung einer Zuwendung zur Errichtung und Instandsetzung von
Sportanlagen nach Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
des Sportes vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie).
1. Gegenstand des Antrages
Antragsgegenstand ist der Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Trainingshalle,
Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DSC 1898 e. V. besteht ein langfristiger Erbbaupachtvertrag.
Die DSC Trainingshalle wurde von 2000 bis 2002 errichtet. Bei der DSC-Trainingshalle handelt es
sich um einen Hallenkomplex, der sich aus zwei Hallen sowie einem Zwischenkörper, der 100mLaufbahn, zusammensetzt. Alle Anlagenteile der Lüftungs- und Heizungstechnik sind auf dem
Stand der zu dieser Zeit gültigen Technik. Auf dem Gebiet der haustechnischen Anlagen und
Komponenten ist die Entwicklung in den letzten 20 Jahren deutlich fortgeschritten, so dass die
derzeitigen Anlagen nicht mehr dem heutigen Stand der Technik entsprechen. Zudem beträgt
die Restlaufzeit der Anlage nur noch wenige Jahre oder ist sogar schon abgelaufen.
Die Zentralgeräte der Lüftungsanlagen besitzen weder eine Wärmerückgewinnung, noch frequenzgesteuerte Ventilatoren zur Energieeinsparung und Energieoptimierung. Die bestehenden
fünf Lüftungsanlagen sind für den überwiegenden Teil des Wärmeverbrauches verantwortlich.
Eine Nachrüstung von Wärmerückgewinnungsanlagen oder frequenzgesteuerten Ventilatoren
ist technisch und wirtschaftlich nicht vertretbar.
Mit der geplanten Maßnahme des Austausches der Zentralgeräte in den einzelnen Lüftungsanlagen kann der Energieverbrauch deutlich verringert werden. Was gleichzeitig eine Reduktion an
CO2 bedeutet und somit ein Beitrag zum Klimaschutz ist. Mit der beschriebenen Maßnahme erhält die DSC-Trainingshalle eine zeitgerechte Technik.
Es werden Gesamtkosten (inkl. Mehrkosten) in Höhe von 1.053.965,74 Euro brutto veranschlagt. Die zuwendungsfähigen Kosten für das Vorhaben werden auf 972.164,72 Euro festgesetzt.
2. Zielsetzung des Vorhabens
Die DSC-Trainingshalle ist die vereinseigene Sportstätte des Dresdner SC im Sportpark Ostragehege. Unter anderem trainieren folgende Abteilungen in dieser Halle: Leichtathletik, Gewichtheben, Turnen und Sportakrobatik, Gesundheitssport und allgemeine Sportgruppen.
Die eigentliche Trainingshalle besteht aus einer Rundlaufbahn mit innenliegenden Spielfeldern,
Sprunggrube und Technikbereichen nebst Umkleide- und Sozialräume sowie der Technikzentra...

4/6
le (Lüftung und Heizung). Als Zwischenbereich gibt es die 100m-Laufbahn mit dem Obergeschoss, wo sich Büros, der Versammlungsraum, der Gewichtheber- und Athletikbereich befinden. Der zweite Hallenkomplex ist die Trainingsstätte der Geräteturner und Akrobaten u. a. mit
zwei Geräteräumen, einem Technikraum und WC´s.
Für die Trainingshalle gibt es maximal eine Umluft- oder Mischluftregelung sowie eine einfache
Ein-/Aussteuerung. Teilweise sind diese schon defekt. Darüber hinaus ist die Trainingshalle mit
der Rundlaufbahn „überbelüftet“, d. h. hier kann das Zentralgerät mit seiner Luftleistung wesentlich verkleinert werden. Durch den Einsatz frequenzgeregelter Ventilatoren ist die bedarfsgeführte Be- und Entlüftung der einzelnen Bereiche gegeben.
Mit dem Ersatz der veralteten Lüftungsanlagen durch eine moderne mit Wärmerückgewinnung
sollen deutlich Stromkosten und Energie gespart werden.
3. Baufachliche Bewertung
Es wird hierzu auf die baufachliche Stellungnahme vom 21. Mai 2021 und 18. Februar 2025 des
Eigenbetriebes Sportstätten (Anlage 1 + 2) verwiesen.
Im Ergebnis sind die Kosten bzw. angezeigten Mehrkosten den Kostengruppen 300 und 400 zuzuordnen und damit prinzipiell förderfähig. Die Mehrkosten sind sowohl unvorhersehbar, unvermeidbar als auch unverschuldet durch den Zuwendungsempfänger entstanden.
Das Bauvorhaben ist abgeschlossen, eine Belegliste sämtlicher Rechnungen liegt vor und wurde
zugrunde gelegt.
4. Finanzierung des Vorhabens
Für die Finanzierung des Vorhabens wurden durch den DSC 1898 e. V. ebenfalls bei der Sächsischen Aufbaubank -Förderbank- (SAB) Fördermittel beantragt. Seitens der SAB erging am 22.
Dezember 2021 ein Zuwendungsbescheid über 209.717,32 Euro. Dies entspricht einem Fördersatz in Höhe von 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten (Stand Dezember 2021).
Darüber hinaus erhielt der Verein mit Zuwendungsbescheid vom 28. April 2022 weitere Drittmittel in Höhe von 335.548 Euro von der Zukunft - Umwelt - Gesellschaft (ZUG) gGmbH.
Im Zuge der Erhalt von zu erwarteten Bundesmitteln (ZUG) musste am 23. Dezember 2021 ein
vorläufiger Zuwendungsbescheid über 209.717,32 Euro (entspricht 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten) durch die Landeshauptstadt Dresden erlassen werden (siehe Anlage 4).
Dieser stand unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten). Die zuwendungsfähigen Ausgaben beliefen sich dabei auf
838.869,31 Euro. Dem Maßnahmenbeginn wurde zum 24. Dezember 2021 zugestimmt.
Im Laufe des Bauvorhabens stellte der DSC wiederholt diverse Anträge auf Mehrkostenförderung aufgrund geänderter Ausführungen. Es bedurfte mehrerer Ansprachen an Planer und Verein, um erklärende Unterlagen zu erhalten.

...

5/6
Aufgrund der langen Prüfzeiten der Mehrkosten wurde die Maßnahme zwischenzeitlich fertiggestellt. Der Verein musste dabei in Vorleistungen gehen, um die anfallenden Rechnungen zu
bezahlen.
Nach baufachlicher Prüfung durch die Abteilung Technik wurden nunmehr 972.164,72 Euro (unter Berücksichtigung des Vorsteuerabzugs) als zuwendungsfähige Kosten für das Vorhaben zugrunde gelegt. Die zuwendungsfähigen Mehrkosten belaufen sich demnach auf 133.295,41 Euro.
Sowohl seitens der SAB als auch der ZUG gGmbH erfolgte keine Nachförderung von etwaigen
Mehrkosten im Rahmen der Baumaßnahme.
Um das Vorhaben wie geplant realisieren zu können, bedarf es unter Berücksichtigung der Eigenmittel des Vereins einer Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, in Höhe von 243.041,18 Euro.
Aufgrund der Vorläufigkeit des Bescheides erfolgte bisher keine Auszahlung der Zuwendung
seitens der Landeshauptstadt Dresden.
Es ergibt sich somit folgender Finanzierungsplan:

Gesamtkosten
Zuwendung LHD
Zuwendung SAB
Zuwendung ZUG gGmbH
Eigenmittel
Rückfluss Vorsteuer

Kosten Fördersatz
1.053.965,74 Euro
243.041,18 Euro 25,00 Prozent (der ff. Kosten)
209.717,32 Euro 21,5722 Prozent
335.548,00 Euro
183.858,21 Euro
81.801,03 Euro

Die Finanzierung des entsprechenden Förderanteils ist aus Mitteln der investiven Sportförderung sichergestellt.
Gemäß Teil C Investive Sportförderung, Punkt 2.1 Abs. 3 der Sportförderrichtlinie muss sich der
Zuwendungsempfänger mit einem angemessenen Eigenanteil beteiligen. Der eingebrachte Eigenanteil durch Eigenmittel in Höhe von 183.858,49 Euro ist unter Berücksichtigung der Gesamtkosten sowie weiteren bewilligten Zuwendungen durch die SAB und die ZUG gGmbH als
angemessen zu beurteilen. Ein Nachweis über die Eigenmittel wurde durch den Verein erbracht.
5. Förderfähigkeit des Vorhabens
Die Intention des Vorhabens zielt vor allem auf die deutliche Reduzierung der Stromkosten in
der DSC-Trainingshalle ab. Die Trainingshalle wird vollständig durch den DSC 1898 e. V. genutzt.
Anhaltspunkte für eine Nutzung durch Profimannschaften bzw. einen Profibereich ergeben sich
nicht, sodass das Vorhaben als förderfähig im Sinne der Sportförderrichtlinie zu bezeichnen ist.
Die detaillierte Ermittlung der förderfähigen Kosten ist dem beigefügten Kosten- und Finanzierungsplan zu entnehmen (Anlage 3).

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 + 2 - baufachliche Stellungnahme vom 21. Mai 2021 und 18. Februar 2025
Anlage 3 – Kosten- und Finanzierungsplan zum Stand 27. März 2025
Anlage 4 – vorläufiger Zuwendungsbescheid vom 23. Dezember 2021

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V0466/25

Anlage 2 zu V0466/25

Anlage 3 zu V0466/25

Kundenname Dresdner SC 1898 e. V.
Vorhaben
Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme)

Gesamtwertumfang
Firmenleistungen - brutto
Materialaufwand - brutto
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
Gesamtwertumfang - brutto

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

1.053.965,74 €
0,00 €
0,00 €
0,00 €
1.053.965,74 €

972.164,72 €
0,00 €

Zuwendung
25,0000000%
243.041,18 €
0,00 €
243.041,18 €

Finanzierungsplan
Gesamtwertumfang
Sachleistung Dritte - netto
Eigenleistungen Verein - netto
zu finanzierender Betrag
Rückfluss Vorsteuer
SAB-Förderung
Zuwendung Projektträger Jülich
Eigenmittel des Vereins
Zuwendung
offener Finanzierungsrest

davon
davon
davon
davon
davon
davon
davon


1.053.965,74 €
0,00 €
0,00 €
1.053.965,74 €
81.801,03 €
209.717,32 €
335.548,00 €
183.858,21 €
243.041,18 €
0,00 €

Ermittlung Gesamtwertumfang:
0,00 €
134.166,32 €
859.078,62 €
0,00 €
0,00 €
993.244,94 €
60.720,80 €
0,00 €
0,00 €
1.053.965,74 €

Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400
Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt
Kostengruppe 700
zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen
Gesamtwertumfang

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten
Kostengruppe 200 netto
Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto
Baukosten gesamt netto
Kostengruppe 700 netto

6,11%

885.685,50 €
168.280,25 €

Gesamtkosten netto
zzgl. 19% USt.
Vorsteuerabzugsberechtigung i.H.v.:
(von ff. USt.-Anteil aufgrund Vorsteuerabzugsberechtigung nff.)
zuwendungsfähige Gesamtkosten
(Grundlage zur Gesamtkostenermittlung bildet die Belegliste vom 18.06.2024)

0,00 €
112.744,81 €
721.914,81 €
0,00 €
0,00 €
834.659,62 €
51.025,88 €

48,61%
81.801,03 €
972.164,72 €

Anlage 4 zu V0466/25

Dresc.en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen,

Dresdner Sportclub 1898 e. V.

Personal und Recht

Geschäftsführer

Sportförderung

Herrn Jan Mikulla

Magdeburger Str. 12
01067 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mall

Datum

GBl-ISF-21/9

Frau Rietzschel

1-021

(03 51)4 88 29 16

drietzschel@dresden.de

23.12.2021

Förderung der Errichtung und Instandsetzung von Sportanlagen (Investitionszuschüsse)

Antrag vom:

Dresdner Sportclub 1898 e. V.
Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maß
nahme)
30. September 2014

Änderungsanzeige vom:

4. November 2021

Zuwendungsempfänger:

Vorhaben/Projekt:

Sehr geehrter Herr Mikulla,

auf der Grundlage von Teil C, Punkt 2 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes
vom 1. Januar 2021 (Sportförderrichtlinie) ergeht nachstehender
vorläufiger Zuwendungsbescheid:
1. Zuwendung,Zuwendungszweck

(1) Auf 0. g. Antrag bewilligt vorläufig die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht, eine nicht rückzahlbare Zuwendung als Projektförderung in Form der Anteilfinanzierung in
Höhe von bis zu

209.717,32 Euro

(in Worten: zweihundertneuntausendsiebenhundertsiebzehn Euro, 32/100 Cent),
maximal jedoch 25 vom Hundert der zuwendungsfähigen Kosten.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Rlng 19 ■ 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 29 01

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 29 03

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

gb-finanzen-personal-recht@dresden.de

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Sie über ein Formular einreichen. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landes

hauptstadt Dresden mit einem S/MlME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Die Zuwendung umfasst eine eventuell anfallende Umsatzsteuer. Der Zuwendungsempfänger hat kei
nen Anspruch, eine eventuell anfallende Umsatzsteuer vom Zuwendungsgeber zu verlangen.

(2) Die Zuwendung ist zweckgebunden für den Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle
(Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden)zu verwenden.

(3) Grundlage dieses vorläufigen Bewilligungsbescheides sind die von Ihnen vorgelegten und geprüften
Antragsunterlagen vom 30. September 2014 sowie die ergänzenden und aktualisierten Unterlagen,
letztmalig am 4. November 2021.

(4) Die Zuwendung wird aus Mitteln der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal
und Recht, finanziert.
2.

Bewilligungszeitraum

(1) Der Bewilligungszeitraum beginnt am 24. Dezember 2021 und endet am 31. März 2023. Der Bewilli
gungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das geförderte Vorhaben zu realisieren und alle Ausgaben, die
als zuwendungsfähig geltend gemacht werden sollen, entstanden und bezahlt sein müssen. Die Zu
wendung wird nur im Bewilligungszeitraum ausgezahlt. Daher ist das Vorhaben so zu gestalten, dass es
innerhalb des Bewilligungszeitraumes realisiert werden kann. Nach Ablauf des Bewilligungszeitraumes
stehen die Fördermittel nicht mehr zur Verfügung. Eine Verlängerung kann mit Begründung beantragt
werden.

(2) Das mit dieser Zuwendung finanzierte Vorhaben ist mindestens zwölf Jahre lang dem Zuwendungs
zweck entsprechend zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Bindungsfrist beginnt mit der In
betriebnahme der geförderten Sache, spätestens am 1. April 2023. In der Bindungsfrist ist eine er
neute Förderung der errichteten Anlagen nicht möglich.
3. Ausgaben und Finanzierung

(1) Grundlage der entstehenden Kosten ist die Kostenberechnung des Ingenieurbüros Ulf Kaminski GmbH
vom 11. Oktober 2021. Höhere Ausgaben begründen keinen Anspruch auf Erhöhung der Zuwendung.

(2) Der Bewilligung liegen die folgenden verbindlichen Einzelansätze zugrunde:
Gesamtwertumfang
Kostengruppe 200
Kostengruppe 300
Kostengruppe 400

0,00 Euro

46.538,00 Euro
825.616,44 Euro

Kostengruppe 500
Kostengruppe 600
Baukosten gesamt

872.154,44 Euro

Kostengruppe 700

37.300,00 Euro

0,00 Euro
0,00 Euro

zzgl. Eigenleistungen
zzgl. Sachleistungen

0,00 Euro

Gesamtwertumfang

909.454,44 Euro

0,00 Euro

3-

zuwendungsfähige Kosten
Kostengruppe 200 netto

0,00 Euro
39.107,56 Euro

Kostengruppe 300 netto
Kostengruppe 400 netto
Kostengruppe 500 netto
Kostengruppe 600 netto

693.795,33 Euro
0,00 Euro

0,00 Euro

Baukosten gesamt netto
Kostengruppe 700 netto

732.902,89 Euro
31.344,54 Euro

Gesamtkosten netto

764.247,43 Euro

zzgl. 19% USt.

145.207,01 Euro

Vorsteuerabzugsberechtigung (48,61%) i.H.v.:
(von ff. Ust.-Anteil aufgrund Vorsteuerabzugs
berechtigung nicht ff.)

70.585,13 Euro

zuwendungsfähige Gesamtkosten

838.869,31 Euro

(3) Die Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben für dieses Vorhaben wird auf 838.869,31 Euro
festgesetzt.
Ermittlung Förderhöhe
Zuwendung
25 Prozent

zuwendungsfähige Ausgaben des Vereins
rechn. Berücksichtigung Eigenleistungen des Vereins

838.869,31 Euro

209.717,32 Euro

0,00 Euro

0,00 Euro

Förderhöhe

209.717,32 Euro

(4) Bei erhaltenen Lieferungen und Leistungen sind eingeräumte Skonti, Boni und Rabatte von den Ausga
ben abzusetzen, unabhängig davon, ob sie in Anspruch genommen werden.

(5) Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuerge
setz maßgebend. Gemäß Änderungsanzeige vom 4. November 2021 besteht eine Vorsteuerabzugsbe
rechtigung in Höhe von 48,61 Prozent.

(6) Für das Vorhaben wird folgender Finanzierungsplan für verbindlich erklärt:
Freistaat Sachsen

209.717,32 Euro

Eigenmittel des Vereins

83.886,95 Euro

Zuwendung Landeshauptstadt Dresden
Zuwendung Projektträger Jülich

209.717,32 Euro

335.547,72 Euro

Rückfluss Vorsteuer

70.585,13 Euro

zu finanzierender Betrag

909.454,44 Euro

Eigenleistungen Verein
Sachleistung Dritte

0,00 Euro
0,00 Euro
909.454,44 Euro

Gesamtwertumfang

(7) Der Zuschuss dient zur Finanzierung der zuwendungsfähigen Ausgaben.
4. Mittelbereitstellung

(1) Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im jeweili
gen Haushaltsjahr.

(2) Auf die Auszahlung in einem bestimmten Haushaltsjahr besteht kein Anspruch.

5. Auszahlungsvoraussetzungen/Bedingungen

(1) Die Zuwendung wird erst ausgezahlt, wenn die notwendige positive Beschlussfassung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erfolgt ist.

(2) Die Auszahlung setzt zudem voraus, dass ein fristgerechter Auszahlungsantrag (Anlage) gestellt wurde,
das Vorhaben wie geplant realisiert werden kann und die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
ist.

(3) Der Auszahlungsantrag ist erst zu stellen, wenn die Mittel innerhalb von zwei Monaten für den Zuwen
dungszweck verwendet werden können. Erfolgt der Verbrauch der Mittel später als zwei Monate nach
der Auszahlung, werden Zinsen gemäß § 49a Abs.4 Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)für die Zeit
von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung i. H. v.fünf Prozentpunkten über dem
jeweiligen Basiszinssatz erhoben.

(4) Für die Auszahlung der Zuwendung ist zudem die Vorlage folgender Unterlagen erforderlich:
-

Zuwendungsbescheid der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank -.

Zuwendungsbescheid des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit,
vertreten durch das Forschungszentrum Jülich GmbH.
6. Nebenbestimmungen

Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)sind verbindlicher Bestandteil dieses Bescheides. Abweichend oder ergän
zend wird folgendes bestimmt:

(1) Änderungen und Abweichungen in der geplanten Maßnahme sind vorab der Bewilligungsbehörde
schriftlich anzuzeigen und von dieser zu genehmigen. Bei Verstoß gegen die Mitteilungspflicht sind die
Änderungen nicht zuwendungsfähig. Es kann der Zuwendungsbetrag verringert bzw. zurückgefordert
werden.

(2) Die VOB/A und das Sächsische Vergabegesetz(SächsVergabeG) sind einzuhalten.

(3) Auf die Einhaltung der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
ANBest-P des Bundes(siehe Zuwendungsbescheid des Projektträger Jülich) wird hingewiesen.

(4) Ebenfalls wird auf die Einhaltung der Richtlinie zur Förderung von Klimaschutzprojekten im kommuna
len Umfeld „Kommunalrichtlinie", hier insbesondere Punkt 2.10(Raumlufttechnische Anlagen), hinge
wiesen.

(5) Die Maßnahme ist durch einen Fachplaner zu begleiten, welchen der Verein gem. HOAI 2021 binden
muss.

7. Nachweis der Verwendung

(1) Die zweckgerechte Verwendung der Zuwendung ist der Bewilligungsbehörde spätestens bis zum
30. Juni 2023 unter Verwendung des beiliegenden Vordruckes und unter Beachtung der Nr. 6 ANBestP LHD nachzuweisen.

(2) Die Vergabe, Ausführung und Abrechnung sind zu protokollieren und insgesamt im Verwendungsnach
weis vorzulegen. Es werden keine Pauschalrechnungen akzeptiert.

-5-

8.

Hinweise

(1) Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, dass die Entscheidung über die Bewilligung einschließlich
etwaiger Nebenbestimmungen vorläufig ist und eine endgültige Entscheidung unter dem Vorbehalt

der Zustimmung des nach der Sächsischen Gemeindeordnung und des nach der Hauptsatzung der Lan
deshauptstadt Dresden zuständigen Gremiums steht. Die vorläufige Entscheidung schafft kein Ver
trauen in das Recht, die gewährte Zuwendung behalten zu dürfen.

(2) Jegliche Nichtbeachtung der im Zuwendungsbescheid genannten Auflagen und Nebenbestimmungen
kann dazu führen, dass die Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht, die Zuwendung ganz oder anteilig zurückfordert bzw. nicht ausreicht.
(3) Dieser vorläufige Bescheid ergeht kostenfrei.

Gründe

I.

Der Zuwendungsempfänger beantragte die Gewährung einer Zuwendung für den Ersatz der bestehenden Lüf
tungsanlage in der DSC-Halle (Magdeburger Str. 12 in 01067 Dresden).
Der Antrag umfasst den Abbruch und Neubau von Lüftungsgeräten in der DSC-Trainingshalle, um Energie ein
zusparen. Die neuen Lüftungsgeräte werden im Gegensatz zu den bestehenden mit einer Wärmerückgewin
nung ausgestattet sein.
Die Bearbeitung des Förderantrages erfolgt nach der Sportförderrichtlinie vom 1. Januar 2021, Teil C, Punkt 2.

Der Zuwendungsempfänger erfüllt die Zuwendungsvoraussetzungen nach der vorgenannten Richtlinie. Insbe
sondere ist der Zuwendungszweck der beantragten Förderung zuwendungsfähig. Der Projektinhalt und der
Projektumfang entsprechen den Zielen der Sportentwicklungsplanung und stehen in Bezug auf die Ausrichtung
der Sportanlage in einem angemessenen Verhältnis. Der eingebrachte Eigenanteil ist unter Berücksichtigung
weiterer beantragter Zuwendungen bei der Sächsischen Aufbaubank - Förderbank - und dem Projektträger
Jülich angemessen. Die Zweckbindungsfrist ist durch einen langfristigen Erbbaupachtvertrag abgesichert und
die Anlage ist dem Dresdner Stadtgebiet zuzuordnen.

Die satzungsmäßige Zuständigkeit erfordert die Zustimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sport
stätten). Dieser entscheidet somit auch über die o. g. Zuwendung an den Dresdner Sportclub 1898 e. V.. Der
Zuwendungsbescheid ist vorläufig. Er steht unter dem Vorbehalt einer positiven Beschlussfassung des Aus
schusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten).
III.

Die Kostenfreiheit beruht auf § 11 Abs. 1 Nr. 8 des Verwaltungskostengesetzes des Freistaates Sachsen (SächsVwKG).

-6-

Rechtsbehelfsbelehrung

Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben werden. Der
Widerspruch ist bei der Landeshauptstadt Dresden zu erheben. Der Hauptsitz befindet sich im Rathaus,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Bürgermeister
Anlagen

- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD)
- Eingangsbestätigung/Rechtsbehelfsverzicht
-

Auszahlungsantrag

-

Verwendungsnachweis

