Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Lo030/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/94-02/1/0000904/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

647,92 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grüne Tafeln

Eigenleistung

150,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

497,92 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

497,92 €

Förderort:

Hermann-Vogel-Straße 4, Loschwitzer Kirche, Malerstraße 10, Schöpfbrunnen Kotzschweg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V. möchte für folgende 4 Punkte in Loschwitz grüne
Informationstafeln erarbeiten und anbringen:
1. Hermann-Vogel-Straße 4, Hier sollen die Leistungen der ehemaligen Bewohner, Rudolf Kolbe,
Architekt und Hans Joachim Neidhardt, Kunsthistoriker, gewürdigt werden.
2. Loschwitzer Kirche, beschrieben wird die Historie der Kirche.
3. Malerstraße 10, Leopold von Auer, bedeutender Geigenlehrer
4. Kotzschweg, "Felsners Brunnen"

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 497,92 Euro kann entsprochen werden.

07. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Grüne Tafeln

lfd. Nr.: Lo030/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000904/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. c

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

07. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 07.10.2025:
Verfügbares Budget

14.219,84 €

beantragte Mittel:

497,92 €

Fördervorschlag StBA:

497,92 €

07. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Grüne Tafeln
lfd. Nr.: Lo030/25

Aktenzeichen:

2025/94-02/1/0000904/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

437,92 €

437,92 €

2 Sonstige Sachausgaben

60,00 €

60,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

150,00 €

150,00 €

647,92 €

647,92 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
150,00 €
0,00 €
497,92 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

647,92 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Befestigungsmaterial: 60,00 €

Eigenleistungen:
Texterstellung, Anbringung der Tafeln (14h)

07. Oktober 2025

Antrag auf Projektförderung „Informationstafeln in Loschwitz“
Detaillierte Beschreibung des Projektes:
Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V. möchte für folgende 4 Punkte in Loschwitz
grüne Informationstafeln erarbeiten und anbringen:
1. Hermann-Vogel-Straße 4, Hier sollen die Leistungen der ehemaligen Bewohner, Emil
Rudolf Kolbe, Architekt und Hans Joachim Neidhardt, Kunsthistoriker, gewürdigt
werden.
2. Loschwitzer Kirche, Beschrieben wird auf der Tafel die Historie der Kirche. Die Tafel
soll nach Wunsch des Kirchenvorstandes rechts vom Schaukasten, am Fuß der
westlichen Rampe, angebracht werden.
3. Malerstraße 10, Hier wohnte Leopold von Auer, ein bedeutender Geigenlehrer,
dessen Leben kurz erzählt wird.
4. Schöpfbrunnen Kotzschweg, Am Brunnen wird, neben der bereits vorhandenen Tafel,
eine weitere, welche das Foto „Felsners Brunnen“ aus dem Loschwitz-Buch enthält,
angebracht.
In der Vergangenheit hat unser Verein bereits an vielen Stellen in Loschwitz und Wachwitz
derartige Tafeln angebracht, wie z.B. am Ludwig-Richter-Denkmal in Loschwitz oder dem
Brunnenhaus in Altwachwitz. Das Format ist in der Regel 30 cm x 27 cm, bei längerem Text
etwas größer.
Diese Tafeln dienen der Aufarbeitung der Geschichte beider Ortsteile. Mit der Werbeagentur
Friebel wird hierfür eine Firma beauftragt, welche im Stadtteil liegt und langjährige
Erfahrungen bei der Erstellung derartiger Tafeln besitzt.

