Anfrage Nr.: AF0902/25
Datum: 30.10.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Vergaben an Generalübernehmer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die rechtlichen Vorgaben für Vergaben sehen generell den Grundsatz der Losaufteilung in Fachund Teillose vor. Die kleinteilige Vergabe ermöglicht es auch kleineren, lokalen Betrieben, an
Ausschreibungen teilzunehmen und Aufträge zu sichern. Nur in begründeten Fällen ist eine Gesamtvergabe an einen Generalübernehmer vorgesehen. Die Stadtverwaltung hat in der Vergangenheit wiederholt auf die Methode Gesamtvergabe zurückgegriffen. Nicht immer ist ersichtlich, wieso dieses Vorgehen erforderlich war. Zuletzt hat sich die Verwaltung im Zusammenhang
mit dem Neubau des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik für eine Generalübernehmervergabe entschieden. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. In welchen Fällen wurden in den Jahren 2023, 2024 und 2025 jeweils Fach- und Teillose
zusammengefasst an Generalübernehmer vergeben?
2. Aus welchen Gründen wurde in diesen Fällen jeweils auf die Methode der Gesamtvergabe zurückgegriffen?
3. Bestehen innerhalb in der Verwaltung Richtlinien oder Anweisungen, in welchen Fällen
eine Vergabe an einen Generalübernehmer bzw. eine Aufgliederung in Fach- und Teillose
durchzuführen ist? Falls ja, welche Regelungen zur Abgrenzung zwischen den beiden
Vergabemethoden sehen diese Vorgaben vor?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Patrick Probst

Seite 2 von 2

