LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V3038/24
Datum:

20. Oktober 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Unterausschusses Planung
(UA Pl/016/2025)
über:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Stadtraum 3- Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 4 NeinO Enthaltung 1 Befangen 0

Zustimmung mit redaktionellen Änderungen in der Anlage (Planungsbericht) zur Beschluss
empfehlung.

Matthias Dietze
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3038/24

Planungsbericht
Stadtraum 3

Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vor
stadt
Stand: Oktober 2025OktobQr Z025SoptQmbor 2025

Seite 1 von 23

Inhalt
1

Einleitung

3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

4

3

Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

13

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

1746

Seite 2 von 23

1 Einleitung
Dieser Planungsbericht ist
ix! stadträum lieh

□ thematisch

und bezieht sich auf den Stadtraum 3

und bezieht sich auf das Leistungsfeld

(Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger
Vorstadt)

□ §§ n bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
□ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).

□ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
□ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Ein
gliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
□ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Auf
gaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:

■

Planungsbericht Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt), Anlage zum Beschluss des Ju
gendhilfeausschusses V0383/20 vom 11. März 2021

Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 6. Juni 2024. Das Proto
koll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetpräsenz

des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^ eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und for
mulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Ar
beitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemein

wesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Pla
nungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich rea
lisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rah
men der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infra
struktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestan
des an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualita
tive Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Do
kumente im Fachkräfteportal des JugendlnfoService unter der Internetpräsenz^ des Sachgebietes Ju
gendhilfeplanung.

Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entspre

chende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen"^ welches eben
falls im Fachkräfteportal abzurufen ist.

Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

^ https://iueendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteDortal/iugendhilfeplanung/planuneskonferenzen.php
^ https://iueendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/iueendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
^ https://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteDortal/iugendhilfeplanung/Dlanungsrahmen/UeberereifendeThemen.php
Seite 3 von 23

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Be
gründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als,umgesetzt' bilanziert sind.

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder,Jugendliche und Familien|m Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung speziflkher Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedlngunsen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen, und eine positive Wlllkommensstruktür.
Im Prozess

1.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig Ihren Stand in Be
zug auf Integration anhand der Ausrichtung des Integ
rationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
■ Nutzung des Selbstchecks Integration
■ Entwicklung eines Schulungsangebotes zum

■

Fachkräfte

■

Projekt MOBA"
Dresden e. V.

Selbstcheck für die Fachkräfte

■

ab 2021

des Ausländerrat

Der Selbstcheck Integration wurde In der Stadtteilrunde vorge
stellt und eine Nutzung erfolgt bedarfsgerecht bzw. im Rahmen
der Qualitätsentwicklung einrichtungsspezifisch. Die Fachstelle
Migration im Kontext von Jugendhilfe des Ausländerrat Dres
den e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations
und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden
auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam be
arbeitet. Ein Austausch erfolgte im 1. Quartal 2021 in der

Jährlicher Austausch zum Querschnittsthema in ei

Stadtteilrunde. Eine strukturierte Befassung mit Querschnitts

ner Stadtteilrunde

themen in der Stadtteilrunde wurde nicht festgelegt, erfolgt je
doch anlassbezogen.

Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).
im Prozess

1.2 Mehrsprachigkeit wird positiv erlebbar gemacht.
■ mehr Beschäftigte mit Migrationserfahrungen in
den Einrichtungen der Jugendhilfe; Tandems aus
Fachkräften und Kalturmittlern

■

Nutzung mehrsprachiger Mittel im pädagogischen
Alltag und bei der Öffentlichkeitsarbelt

■

Die Umsetzung dieser Maßnahme liegt in Verantwortung der
Träger der Einrichtungen und Dienste. Es gab teilweise ehren
amtlich begleitete Angebote für geflüchtete Kinder und Fami
Fachkräfte und

Träger der freien
Jugendhilfe

lien aus der Ukraine und eine über das Sozialamt geförderte
ab 2021

ukrainisch sprechende Person, die in 2022 Angebote für ukrai
nische Kinder auf dem Abenteuerspielplatz Panama durch
führte, was gut angenommen wurde. Leider endete diese För
derung und dadurch konnten auch die Kinder nicht langfristig
als Nutzer*innen gewonnen werden. Als der Krieg in der

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen
Seite 4 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Ukraine begann, wurde versucht, sich mehrsprachig aufzustel
len und es wurden auch Informationsmaterialen auf Ukrainisch

bereitgestellt. Es hat sich eine gute Kooperation zwischen dem
Kindertreff„Am Jägerpark" und der Schulsozialarbeit an der
19. GS in 2023 entwickelt (eine arabisch sprechende Schulsozi
alarbeiterin begleitete zeitweise das Spielplatzangebot don
nerstags, was sich sehr positiv gestaltete).
Unabhängig davon wird in den Einrichtungen auch mit Pikto
grammen und Bildern gearbeitet und notfalls hilft Google beim
Übersetzen. Ein Großteil der Kinder und jugendlichen, die die
Einrichtungen besuchen, ist gut integriert und spricht Deutsch.

Mitunter leisten sie auch Übersetzungshilfe für die Eltern, was
es gem. des Aktionsplans Integration der Landeshauptstadt
Dresden zu vermeiden gilt.
Der Bedarf wird von den Fachkräften nach wie vorgesehen,je
doch müssen die Rahmenbedingungen, wie z. B. Finanzierungs

möglichkeiten entsprechend gegeben sein. Mit der Einrichtung
eines Etas für Dolmetscherkosten wurde im Zuge des Beschlus
ses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe

2023/2024 eine weitere Option geschaffen (vgl. V2039/23). Für
die Anerkennung bzw.(Weiter-)Qualifizierung von ausländi
schen Fachkräften bzw. von geflüchteten Menschen im Bereich
der Sozialen Arbeit bestehen verschiedene Angebote an der
ehs Dresden (z. B. Beratung und Begleitung von studieninteres
sierten und studierenden Geflüchteten, Sonderstudienplätze

für geflüchtete Menschen, Brückenkurse für ausländische Akademiker*innen). Auf diese durch den Freistaat und die EU ge
förderten Strukturen gilt es stärker aufmerksam zu machen.
Träger sollten sich hier in Eigenverantwortung mit der ehs
Dresden und den entsprechenden Strukturen vernetzen. Die
Notwendigkeit des Einsatzes von Kulturmittler*innen bezie
hungsweise mehrsprachigem Personal wird ebenso im Pla

nungsbericht „Interkulturelle Öffnung" aufgegriffen und bestä
tigt. Der Einsatz von Kulturermittler*innen ist derzeit nicht im
Rahmen der Fachkraftförderung möglich (wenn kein Abschluss
Seite 5 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
vorliegt), sondern nur in Form von Honoraren über Sachkosten
(in Trägerhoheit umsetzbar).
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziei 2: Adressat^innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Möglichkeiten, sich öffentliche Räume, Freiflächen/Bewegungsräume aktiv und weitgehend re
pressionsfrei anzueignen, diese mitzugestalten und selbstbestimmt für Erholung, Spiel und soziale Kontakte zu nutzen.
teilweise umgesetzt

Es haben gemeinsame Begehungen mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft stattgefunden. Freiflächen wurden identi
fiziert und in einer Stadtraumkarte abgebildet. Der Prozess
stagniert jedoch, da eine entsprechende Umsetzung nicht
durch die Stadtteilrunde erfolgen kann. Das Thema wurde im
Stadtbezirksbeirat platziert.
Alternativen für den Wegfall der legal plains aufgrund des
Scheune-Umbaus wurden an Bauzäunen geschaffen. Es beste

Fachkräfte

mit

2.1 Identifizierung und Nutzung von Räumen und Flächen
zur aktiven Gestaltung und selbstbestimmten Nut

Stadtteilinitia

hen Kontakte zwischen der Vonovia und der Mobilen Jugend

tive Neu-

sozialarbeit bzgl. des Lutherplatzes. Der Entwurf einer Koope
rationsvereinbarung zwischen der Diakonie Dresden und der
Vonovia sah vor, dass die Vonovia den Eigenanteil trägt, der im
Rahmen der Förderung beim Stadtbezirksamt Dresden Neu
stadt einzubringen ist. Leider konnte dieser Passus von der
Vonovia nicht bestätigt und damit der Eigenanteil nicht über
nommen werden. Vor diesem Hintergrund Ist das Projekt bis
her nicht zustande gekommen. Auch der Neustadtkümmerer

stadt{t)raum

zung.

Amt für Stadt

■

Stadtteilbegehung mit Kindern und Jugendlichen

planung und

■

Teilnahme an den Aktionen „Woche des guten Le

Mobilität

bens" und „Ho! dir die Straße zurück"

Amt für Stadt

grün und Abfall
wirtschaft

2021

Kindern und Ju

und das Stadtbezirksamt sind involviert. Im Zuge des Umbaues

gendlichen

der Westerweiterung des Alaunparks wurde neue Graffitiflä
chen errichtet. Des Weiteren ist eine neue Fläche im Industrie

gelände genehmigt und eröffnet worden.
Die Woche des guten Lebens fand 2020 bis 2022 nicht statt
und demnach war keine Teilnahme möglich. Ebenso wurde die
Aktion „Hol dir die Straße zurück" nicht durchgeführt. Einrich
tungen und Dienste beteiligen sich anlassbezogen an Aktionen,
Seite 6 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
um auf das Thema Verkehrsberuhigung aufmerksam zu ma
chen.

Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme

2.5 unter Punkt 4).
im Prozess

Es fanden Workshops statt. Das Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft ist federführend und hat entsprechende Planungen
erstellt. Es sollen weitere Sportflächen geschaffen werden. Die

Planung der Sportanlagen Alaunpark (Fußball, Basketball,
Streetball, Volloyball, Tischtennis, Teqball) ist abgeschlossen
und der Bau aktuell In Umsetzung ist abgeschlossen. Die Be
leuchtung (Durchgangsweg) ist fertiggestellt, Graffitiflächen
worden wurden mit den Sportanlagen errichtet.
Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte 2023 in Koopera
tion mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshaupt
stadt Dresden ein Pilotprojekt zum Thema „Nachhaltigkeit,

Amt für Stadt

2.2 Die beim Beteiligungstag vorgestellten Wünsche der
Kinder und Jugendlichen werden bei stadtplanerischen Vorhaben, z. B. der Westerweiterung des Alaun
parks, einbezogen.
■ Laternen im Alaunpark, zielgruppengerechte Sitz
gelegenheiten, Sportflächen, Müllentsorgung,
überdachte wetterunabhängige Flächen, Graffiti
■

■

grün und Abfall
wirtschaft
Amt für Stadt

planung und

Müll(vermeidung) und Umwelt(schutz)" durchgeführt, welches

Mobilität

das Interesse junger Menschen an Kommunalpolitik stärken
sollte. Ideengefaerfür das Pilotprojekt „Kinder- und Jugendbe
teiligung im Stadtbezirk Neustadt" war das Stadtbezirksamt
Neustadt und stellte für die Durchführung Gelder zur Verfü
gung. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte im Anschluss
an den Saisonauftakt im Alaunpark gemeinsam mit Akteur*innen der Stadtteilrunde ein offenes Beteiligungsformat für inte
ressierte junge Menschen veranstaltet. Daraus ergaben sich
mehrere Themen, die für die jungen Menschen wichtig sind.

ab 2021

mit

flächen

Kinder- und Ju

mehr Begrünung im Stadtraum (mehr Bäume am
SpielplatzTheresienstraße,(essbare) Fassadenbe
grünung Spielplatz Louisengrün)
Erhalt gut genutzter Orte und Flächen, wie z. B.
Pavillon im Alaunpark

gendbüro
Fachkräften
Stadtteilinitia
tive Neu-

stadt(t)raum
Stadtgärten e. V.

Top 3 Themen waren "Mehr Grün", "weniger Polizei", "auto
freie Neustadt". Zu allen drei wurden im Anschluss Projekte
und Gespräche angeschoben. Aus der Forderung nach „mehr
Grün" entstand eine Bittschrift für (mehr) Obstbäume im

Alaunpark. Mit Unterstützung vom Abenteuerspielplatz Pa
nama, der Kinder- und Jugendbeauftragten, dem Stadtbezirk
samt und dem Kinder- und Jugendbüro haben die Kinder nicht
nur über 440 Unterschriften für ihr Anliegen gesammelt,son
dern auch selbst Vorgespräche mit dem Amt für Stadtgrün und
Seite 7 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Abfallwirtschaft sowie dem Stadtbezirksamtsleiter geführt.
Mitte Oktober 2023 stellten drei Kinder Ihr Projekt im Stadtbe
zirksbeirat Neustadt vor und überzeugten die Beirät*innen.

Einstimmig beschloss der Stadtbezirksbeirat, 3.000 Euro für die
Obstbäume zur Verfügung zu stellen.

Die Pflanzung von vier Obstbäumen fand Ende November 2023
statt. Die Kinder- und Jugendbeauftragte stellt für 2024 ent

sprechende Gelder bereit, weitere Obstbäume wurden ge
pflanzt zu pflanzen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.5 unter Punkt 4).
In Reaktion auf das Thema "weniger Polizei" wurde sich in der
Stadtteilrunde darüber ausgetauscht, wie Jugendliche Polizei

einsätze auch repressiv erleben. Ein Austausch mit dem Revier
Nord wurde angeschoben mit dem Ziel der erhöhten Transpa

renz für die gegenseitige Arbeit sowie der besseren Koopera
tion im Hinblick auf die jungen Menschen. Die Weiterführung
dieses Punktes wird in Maßnahme 3.2 unter Punkt 4 abgebil
det.

Zum Thema „autofreie Neustadt" gab es zwei Vernetzungstref
fen. An konkreten Ideen, wie bspw. mehr Parkletts und Fahr

radbügel, wird weiter gearbeitet.

2.3 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt wer
den können, werden ermittelt und Vereinbarungen

zur Nutzung getroffen.
■ Projekte an Schulsportanlagen, wie z. B. BasKIDball Dresden an der 15. Grundschule,
der 4. Grundschule, der 30. Oberschule und am

Gymnasium Dreikönigsschuie

Kinder- und Ju

nicht umgesetzt

gendbeauftragte

Das Schulgelände der Waidorfschule ist bereits öffentlich zu
gänglich.
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob

mit

Fachkräften

Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden kön

Eigenbetrieb

nen. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert

Sportstätten
Schulen im

ab 2021

voranbringen soll. Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur

Stadtraum

Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant.

Amt für Schulen

Grundvoraussetzungen sind die Akzeptanz und Bereitschaft

Amt für Stadt

der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Ver

grün und Abfall

fügbarkeit von Ressourcen, z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.

wirtschaft

Seite 8 von 23

Maßnahme

Amt für Kinder

Umsetzungsstand
Der Beginn des Pilotprojektes ist abhängig von zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln. Im Kontext der Erprobung wer

tagesbetreuung

den durch die Verwaltung des Jugendamtes in Zusammenar

Verantwortlich

■
■

Termin

Jugendamt

beit mit der AG Stadtteilrunden in vergleichbarer Weise die

notwendigen Rahmenbedingungen zur Öffnung von Freige
lände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit

außerhalb der Öffnungszeiten geprüft.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.2 unter Punkt 4).
in Umsetzung
umgesetzt

Umsetzung wurde geprüft und kann durch selbstverwaltete

2.4 Prüfung, inwieweit die Freifläche des Angebotes
LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien

auch außerhalb der Öffnungszelten als Treffort ge

■

Malwina e. V.

2021

nutzt werden kann.

Gruppe durchgeführt werden.
An einer Lösung zur Sportplatznutzung (als selbstverwalteter
Raum/Gruppe) wird gearbeitet. Bislang hat sich noch keine
Gruppe gefunden, welche die Verantwortung übernimmt. Die

Nutzung innerhalb der Öffnungszeiten ist bereits möglich.
Die Maßnahme wird weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.1 unter
Punkt 4).

Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen niedrigschwelligen Zugang zu politischen Gremien und Entscheidungsplattformen sowie die Möglichkeit,
sich dort mit ihrer Stimme einzubringen und Gehör zu finden.

teilweise umgesetzt/Im Prozess
Vertreter*innen der Stadtteilrunde sind regelmäßig und an
lassbezogen zu Gast im Stadtbezirksbeirat. Steckbriefe der Ein
richtungen und Dienste wurden im Herbst 2022 dort vorge
stellt. Im März 2025 hat eine erneute Vorstellung der Stadtteil-

3.1 Ein direkter und regelmäßiger Austausch zwischen

Kindern und Jugendlichen mit dem Stadtbezirksbeirat
findet statt.

■

Stadtbezirksbeiratssitzung in einer Einrichtung der
Jugendhilfe mit Möglichkeit zum Austausch mit

■

Fachkräfte

■

Stadtbezirksbei
rat

den jungen Menschen

■

■

Informationen zu (politischen) Entscheidungen
werden den jungen Menschen verständlich ge
macht (einfache Sprache)
Formate für den Austausch werden gemeinsam

mit jungen Menschen entwickelt

ab 2021

jedoch für Kinder und Jugendliche nicht geeignet. Informatio

mit
■

runde im Stadtbezirksbeirat stattgefunden, dabei wurden auch
die Steckbriefe der Einrichtungen aktualisiert. Das Format ist

Stadtbezirksamt

nen werden zum Teil aufbereitet und über social media den

jungen Menschen zur Verfügung gestellt. Sitzungen des Stadt
bezirksbeirates fanden nicht in Einrichtungen der Kinder- und
Jugendhilfe statt.

Seite 9 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Individueller Kontakt zu einzelnen Stadtbezirksbeiräten erfolgt
anlass- und interessensbezogen,jedoch nicht institutionali
siert.

umgesetzt

Eine Unterarbeitsgruppe Jugendkonferenz hat sich konstituiert
und eine Befragung von Jugendlichen durchgeführt. Die Ergeb
nisse wurden im April 2021 in der Stadtteilrunde vorgestellt.

Die Themen der Jungen Menschen, wie sie die Jugendbefra
gung aufzeigte, sind nach wie vor relevant. Aus den Ergebnis
sen des Pilotprojektes "Kinder und Jugendbeteiligung im Stadt

Mobile Jugend
arbeit Neustadt
Kinder- und Ju

gendbüro

3.2 Jugendliche entwickeln ihre eigene Entscheidungs

plattform, z. B. in Form einer Jugendkonferenz

bezirk" sowie den Berichten der Fachkräfte wird ersichtlich,
2021

mit

weiteren Akteur*innen des
Stadtraumes

dass Themen wie Sicherheit, polizeiliches Agieren, Umwelt
schutz und Verdrängungsprozesse nach wie vor präsent sind.
Nach Einschätzung der Fachkräfte braucht es andere (BeteiligungS")Formate als eine Entscheidungsplattform. Das Kinderund Jugendbüro hat das Jugendforum als Partizipationsinstru
ment installiert. Dort können sich junge Menschen austau
schen, gemeinsame Projekte entwickeln und Unterstützung für
deren Umsetzung erhalten sowie über die Vergabe von Förder
mitteln selbst entscheiden.

Bedarfeaussage 4: Kinder,Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung bräuehen bezüglich ihrer individuellen Vorausset
zungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeböten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

4.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeange
bote wird schrittweise hergestellt.

■

■

Nutzung des Feststellungsberichtes der Landes
hauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Auf
nahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
Menschen mit Behinderungen), erhältlich u. a.
über Fachberatung des Jugendamtes
Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen

auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion^

Fachkräfte und

Träger der freien
Jugendhilfe
Jugendamt,
Sachbearbeiter*innen Stadt

ab 2021

teiljugendarbeit
Beauftragte für

teilweise umgesetzt/im Prozess
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
www.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder un
ter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der Fort
schreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtun
gen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zu

Menschen mit

ordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre Ein

Behinderung/Se

tragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben

nioren

zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.

oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur

,Der kommunale Index für Inklusion"(ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion"(ISBN: 978-3-407-630063)
Seite 10 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonven
tion®)
Nutzung von Fördermitteln, z. 8. im Rahmen der
Richtlinie „Lieblingsplätze für alle" {Landesförder
mittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch

Der Index für Inklusion „Jugendarbeit" und der Kommunale In
dex für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfepla

Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit

ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen^.
Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffent

nung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung/Senioren und Jugendhilfeplanung
wurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist

den entsprechenden Hinweisen zur Barrierefrei

lichung im September 2022 kann der Selbstcheck zur Überprü

heit gekennzeichnet

fung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion ge
nutzt werden. Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und
Diensten bekannt. Es wurden mitunter Drittmittel beantragt

für Umbauarbeiten (z. B. barrierefreie Zugänge, Rollstuhlge
rechte Toiletten, Rampen). In einigen Einrichtungen gibt es
Hörschleifen und es wird mit Piktogrammen gearbeitet, der
Abenteuerspielplatz Panama ist hierbei modellhaft zu benen
nen. Im Rahmen einer Stadtteilrunde hat im Juni 2022 ein Er-

fahrungs- und Fachaustausch stattgefunden.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).
4.2 Fachkräfte sensibilisieren sich in Bezug auf die Bedürf
nisse und Rechte der Menschen mit Behinderung und
haben eine reflektierte Haltung.

■

■
■

Nutzung und Bekanntmachung des Infoportals un
ter: www.dresden.de/infoportal-barrierefrei
Erstellung einer Kontaktliste mit Expertinnen/Ex
perten für Fachaustausch
Kooperation und Fachaustausch mit Verbänden
der Behindertenarbeit

Fachkräfte und

umgesetzt

Träger der freien

Der oben genannte Selbstcheck Inklusion wurde in der Stadt
teilrunde Anfang 2023 besprochen und wird in eigener Verant

Jugendhilfe

wortung genutzt.
EUTB Stadt AG -

Vernetzungen sind vorhanden, wie z. B. eine Zusammenarbeit
mit der Initiative Neustadt(t)raum. Eine Expert*innenliste ist

Aktives Netz

aus Sicht der Akteur*innen des Stadtraumes nicht notwendig.

mit
2021

werk für ein inklusives Leben in
Dresden e. V.

® Der Selbstcheck wird bis Mitte 2020 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe
durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
^ https://iueendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iueendhilfeplanune/planunesrahmen/Aktionsplan-UN-BRK 3048951 3048981.php
Seite 11 von 23

Wirkungsziel 3: Adressat*mnen sorgen für das Wohl ihrer Kinder,indem sie Ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 5: Kinder und Familien in komplexen Lebenslagen brauchen im Stadtraum niedrigschwellige, zeitnah zugängliche Unterstützungsangebote und
verknüpfte Arbeitsansätze ausgewählter Leistungsfelder.
umgesetzt

5.1 Bestehende Unterstützungsangebote werden in geeig
neter Form,z. B. einer Stadtteilbroschüre, bekannt ge

Stadtteilrunde

2021

Im Dezember 2021 wurde eine Stadtraumkarte erstellt und

steht somit Akteur*innen im Stadtraum zur Verfügung.

macht.

umgesetzt

Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool"
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung" und mit

konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Mo
dellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der

5.2 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und
vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und ver
fügbar.
■ regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-,
Jugend- und Familienförderung und Allgemeine
Soziale Dienste sowie mit den Fachkräften zur Ab

stimmung erforderlicher Hilfen und Maßnahmen
{z. B. Teilnahme an Dienstberatungen des Allge
meinen Sozialen Dienstes Neustadt,jährliche
Stadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit den
erforderlichen Akteur*innen)

freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23).
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressat*innen ausgerich

Jugendamt
ab 2021

mit

Stadtteilrunde
Fachkräften

tet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen sowie die Einbe
ziehung fallrelevanter Akteur*innen wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrallye als Instrument des Kennenlernens stadt

räumlicher Angebote hat sich verstetigt. Aufgrund von Kürzun
gen fehlen personelle Ressourcen bei den Akteur*innen. Folg
lich ist es unklar, ob Angebote wie Stadtteilrallye in dieser För
derperiode umgesetzt werden können^Ein Markt der Möglich
keiten wurde für Herbst 2023 anvisiert, jedoch wegen zu gerin

ger Anmeldung in das Format der Stadtteilrunde integriert.

Seite 12 von 23

3

Entwicklungsbedarfe - Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

In der öffentlichen Wahrnehmung steht „die" Neustadt seit vielen Jahren für Kunst, Kultur und Party.
Gleichzeitig ist ein hohes bürgerschaftliches Engagement prägend. Hierbei zu berücksichtigen ist, dass

dieses Bild vor allem den Stadtteil Äußere Neustadt meint und somit nicht den gesamten Stadtraum mit
seinen vielfältigen Quartieren in Gänze widerspiegelt. Baulich hat sich der Stadtraum in den vergangenen

Jahren sehr stark gewandelt. Viele Häuser wurden saniert. Brachen belebt und freie Flächen bebaut.
Dem Ausbau der Wohnfläche in den vergangenen Jahren entsprechend ist die Bevölkerung im Stadtraum

gewachsen, besonders im Stadtteil Albertstadt. Hiermit einhergehend wandelt sich auch das soziokulturelle und gesellschaftliche Bild durch eine zunehmende Gentrifizierung. Dennoch ist der Stadtraum einer
seits beliebt als Wohnort für Familien, andererseits aber auch als Freizeitort für Tourist*innen und Par-

tygäste. Auch die Ergebnisse der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie bescheinigen dem Stadtraum ei
nen überdurchschnittlichen Wert im Attraktivitätsindex. Der sehr hohe Attraktivitätsindex verweist da

rauf, dass viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum 3 verbrin
gen.

Das Schlagwort der Gentrifizierung wird u. a. mit Blick auf den Stadtraum 3 immer wieder bemüht. Die

vergleichsweise hohen Quoten bei armutsgefährdeten und wohlhabenden Haushalten könnten hierfür
durchaus ein Beleg sein. Zu beachten ist vor diesem Hintergrund, inwiefern die divergierende sozioökonomische Entwicklung von Haushalten bzw. Familien zu sich verschärfenden sozialen Verwerfungen führt

und welche Auswirkungen diese auf Kinder und Jugendliche haben. Die Bildungsdaten legen nahe, dass
es in jüngerer Vergangenheit ein Auseinanderdriften von Bildungsgewinner*innen und Bildungsverlierer*innen gegeben hat. Während einerseits viele Kinder zurückgestellt oder verhältnismäßig viele son
derpädagogische Förderbedarfe diagnostiziert werden, gehen andererseits immer mehr junge Menschen
auf das Gymnasium. Vermittelt durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit wird gleichzeitig ge

rade mit Blick auf schulische Kontexte ein zunehmender Unmut sowie Überforderung und Unterstüt
zungsbedarf(u. a. Hausaufgaben, Übergangsgestaltung nach der Schule) wahrgenommen.
Besonderes Augenmerk ist aus sozialpolitischer Sicht auf den Sozialbezirk Am Jägerpark (Plattenbau) zu
richten. Innerhalb des Stadtraumes stellt dieser geographisch vergleichsweise kleine Raum mit seiner
sehr starken sozialen Belastung eine Insel dar, die sozial abgehängt erscheint und auch geographisch
eher entlegen ist. Die Mobile Jugendarbeit Neustadt soll hier zukünftig eine höhere Wirksamkeit errei
chen und insbesondere die Bedarfe von Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Quartier bearbeiten.

Dazu benötigt es einen geeigneten Ort an dem Jugendliche im Jägerpark ungestört verweilen und sich
treffen können. Hierfür wird im Austausch mit dem Vermieter WID (welche bis 2030 im Gebiet Sanie

rungsmaßnahmen durchführen) und dem Kindertreff „Am Jägerpark" in Kooperation mit der Mobilen
Jugendarbelt Neustadt eine Lösung angestrebt. Weitere Akteure im Stadtraum, welche nicht durch das
Jugendamt gefördert sind, aber ihre Angebote an Kinder, Jugendliche und Familien richten sind unter an
derem der „SC Borea Dresden e.V.", das Christliche Kinder- und Jugendwerk „Die Arche" und der
„TURNados Dresden e.V.".

Die nicht durch das Jugendamt gofördorto Arbeit dos Christlichen Kinder und Jugondworkos „Die Archo"
hat-4m-QuDrtior Ende 3021 neue, größere Räumlichkolten auf dem Golöndo doD Fußbollvereins „SC Boroo

Drosdon" bezogen und bietet Kindor, Jugondiichon und Familien vorschiodono Troff und Froizoitboschaf
tigungon. Im Moment ist davon auszugehen, dass die Ausstattung mit einem Kindertreff und der aufsu
chenden Arbeit durch die Streetworker*innen sowie dem Dienst MOBAfür jungo Monschen nicht ausrei
chend ist. Bedingt durch die Kürzungen ist das Projekt Moba (Ausländerrat) seit April 2025 nicht mehr als
Kooperationspartner im Jägerpark unterstützend. Die Niedrigschwelligkeit, die ein Spielplatzangebot mit
sich bringt Ist nun nicht mehr gegeben. Im Moment ist davon auszugehen,-docs die Ausstattung mit oinom Kindortroff und dor aufsuchenden Arbeit durch die 5trQQtworkQr*innGn sowie dorn Dienst MOBA

für junge-Menschen nicht ausreichend ist. Zukünftig gilt es zu prüfen, wie sich die Altersstruktur entwi
ckelt und ob sich hierdurch Veränderungsbedarfe ergeben. Erforderlich ist eine enge Zusammenarbeit
Seite 13 von 23

zwischen Kindertreff„Am Jägerpark" und Mobiler Jugendsozialarbeit sowie der Schulsozialarbeit an der
19. Grundschule, dem Allgemeinen Sozialen Dienst Neustadt/Klotzsche und der Beratungsstelle für Kin
der, Jugendliche und Familien Nord. Mit Blick auf die Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung
Ist von einem deutlich erhöhten Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien im Quartier auszugehen.
Vor dem Hintergrund wissenschaftlicher Erkenntnisse ist anzunehmen, dass die vorgehaltenen Unter
stützungsstrukturen hier nur nachhaltig wirken können, wenn sie sozialräumlich und lebensweltorientiert agieren. Die konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark" zu einem Kinder-

und Familientreff findet statt. Seit Mai 2025 hält die Einrichtung neue Räumlichkeiten vor. An zwei Tagen
in der Woche gibt es nun Kontaktzeiten für Familien. Eine konzeptionelle Weiterentwicklung doo Kindortreffs „Am Jägerpark" zu einem Kinder-und-Familientreff, vergloichbar etwa dem Kindor und Familientroff „Maroicko" im Stodtraum 11 orschoint daher sinnvoll.

Im Bereich der Familienbildung nach § 16 SGB VN! wird seitens der Fachschaft von einem erhöhten Be
darf gesprochen. Ursächlich hierfür sind ausgobuchto ausgelastete -Gruppenangebote und die Zunahme
der selbstverwalteten interkulturellen Eltern-Kind-Gruppen sowie entsprechende Wartelisten. Gleichzei
tig zeigt sich, wie oben beschrieben, ein deutlicher Bedarf nach Familienbildung und Beratung für Eltern
im Quartier „Am Jägerpark", der nicht ausreichend gedeckt ist.

Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaus
halt 2025/26 durch den Jugendhiifeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Ju
gend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen fol
gende Grundsätze zugrunde:
■ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
■ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leis
tungsarten zu berücksichtigen.

Für den Stadtraum 3 ergeben sich daraus folgende infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
■ Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" ab 1. April 2025
um 1,0 Vollzeitäquivalent auf 2,5 Vollzeitäquivalente (+ Projekt wellcome mit zusätzlich 0,5 Vollzeit
äquivalent)
■ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff" des Trägers Kinderladen Känguruh e.
V, ab 1. April 2025 mit 2,0 Vollzeitäquivalenten

■

Wegfall des Etats „temporäre Einzelbegleitung (flexibler Stundenpool)"

Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 9,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebe
messung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 10,81 Vollzeitäquivalente für diesen Bereich. Mit der
Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 88 Prozent des errechneten Be
darfs, was einem Defizit von 1,31 Vollzeltäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur

In Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang der
bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können, muss
individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im
jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.

Seite 14 von 23

Im Boroich dor stadträumlich wirkondon Einrichtungen und Dionsto nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII

fördert dao Jugendamt oktuGli 12,5 Voilzoitäquivolonto. Bor Pachkräftobomossung^folgend ergibt Dich
somit bis 2025 ein Plus von knapp 1,^ Vollneitäquivalonten. Dieser Überhang wird aufgrund der bosonde
ren Attraktivität des Stodtraumos, ouch für junge Menschen aus anderen Stadtteilen, als bedarfsgerecht

offenen Einrichtungen im Stodtteil Äußere Neustadt im-Gtuortier-zwischen Bautaner und Königsbrücker
Streße sowie Bischofsweg. Hier gilt es immer wieder zu prüfen, inwiefern ollen jungen Bowohner*innen
ein ousreichend niedrigschweiliger Zugang gewöhrt werden konn. Dabei ist auch die Altersstruktur bei

den Jungeinwohner*innen im Blick zu behalten. Aktuell zeigt die Bevölkerungsentwicklung eine deutliche
Verschiebung „zulasten" von Kleinkindern hin zu mehr Jugendlichen. Die Innere und die Äußere Neustadt
liegen trotz einer leichten Verjüngung in Bezug auf den Jugendquotienten unter dem gesamtstädtischen
Wert.

Aufgrund der hohen Attraktivität des Stadtraumes als lebendiges Kultur- und Freizeitquartier kommen
viele Nutzer*innen nicht nur aus der Inneren und Äußeren Neustadt, sondern auch aus dem Umland und
weiteren Dresdner Stadtteilen.

Kritisch zu sehen ist die sehr hohe Dichte an Einrichtungen und Diensten im Bereich der Hilfen zur Erzie

hung. Hierdurch wird ein lebensweit- und sozialraumorientiertes Arbeiten erschwert. Allerdings ist eine
Steuerung durch den öffentlichen Träger in diesem Leistungsfeld nur schwer möglich. Aus Perspektive
der Bedarfsgerechtigkeit ist deutlich zu sehen, dass die meisten Quartiere mit (sehr) hohen Leistungs
dichten linkselbisch verortet und somit verhältnismäßig weit entfernt vom Stadtraum 3 sind. Ambulante

Dienste können sich somit nur eingeschränkt in den Stadträumen, in denen sie tatsächlich wirken, sozial
räumlich vernetzen. Junge Menschen in stationären Hilfen müssen wiederum häufig ihre unmittelbare
Lebenswelt verlassen und die Elternarbeit, als wichtiger Bestandteil stationärer Hilfen zur Erziehung,
wird aufgrund geographischer Distanz erschwert.

Erklärungsbedürftig ist die verhältnismäßig hohe Leistungsdichte im Sozialbezirk Innere Neustadt. Diese
wäre aufgrund der durchschnittlichen sozialen Belastung in dieser Form nicht zu erwarten. Hier ist also
zu schauen, ob es andere Aspekte sind, die einen besonderen Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Fami
lien auslösen.

Ebenfalls gilt es, die weitere Stadtentwicklung, wie sie im INSEK beschrieben ist, kritisch im Sinne der Adressat*innen zu begleiten. Für verschiedene Flächen/Bereiche innerhalb des Stadtraumes ist die Gestal
tung des öffentlichen Raumes vorgesehen. Hier gilt es entweder die Interessen junger Menschen zielge
richtet einzubringen oder auf eine direkte Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen hinzuwirken. Ak
tuell fehlen Orte, die von jungen Menschen als Freiräume wahrgenommen werden. Die Bestrebungen
der Akteur*innen im Stadtraum, wie in der Bilanzierung dargelegt, entfalten positive Wirkungen. Die

Landeshauptstadt Dresden richtet die Bundesgartenschau (BUGA)in 2033 aus. Diesbezüglich werden un
ter dem Leitthema „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen" entsprechende Planungspro
zesse starten. Die Kinder- und Jugendhilfe sollte frühzeitig in diesen eingebunden werden, um die Be

dürfnisse von jungen Menschen und Familien in die Prozesse einzubringen. Wichtige Kooperationspart
nerin kann dabei die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt sein. Im Stadtraum 3(über

greifend in die Stadträume 4 und 6) ist das Gebiet um den Proschhübel, den Hechtpark und den St.-PauliFriedhof als sogenanntes Kernareal verortet.

Der Alaunpark kann, unter anderem aufgrund des wahrgenommen Kriminalitätsaufkommens, die Funk
tion als attraktiver Freiraum für junge Menschen offenbar derzeit nicht erfüllen. Junge Menschen berich
ten gegenüber Fachkräften der Kinder- und Jugendarbeit von zunehmender Gewalt und hiermit

a-fier-vorliogondo Plonungsboricht verwendet die PochkräftobGmosGung des Jahreo 2023. Im Jahr-30a4-wGrdQn dio Wirkungsra
dion dor-ElBrichtungon und Dienste der Realitö^y doo heißt: deP4atsächlichen Nutzung der letaten-fmindootons) awei Johro, ongo
pa5st--ln-den-jahFQn 2033 und 3033 wurde-woitgohond dorauf vorzichtot, um dio Schwankungen,-dio sich ous der Corono Pondo

Seite 15 von 23

einhergehenden Unsicherheitsgefühlen. Auch vor diosom Hintergrund gilt oc cchiicßlich, die KriminalitötsboloGtung im Blick zu boholton, auch wenn doron Boorboitung koino originäre Aufgabe der Kinder
und Jugendhilfo ist. Dennoch ist dioscr Aspekt menschlichon ZusammonlQbenG aus vorGchiodonGn Per
spektiven Puch oino Herausfordorung für die Kinder- und Jugondhilfo, die im-Netzwerk mit anderen Aktour*innQn Berücksichtigung finden muss. Die verstärkten Maßnahmen der BAO luventus konnten das
Sicherheitsniveau im Alaunpark signifikant erhöhen,führen jedoch bei Jugendlichen zu verstärkten Unsi
cherheitswahrnehmungen, die auf die polizeiliche Repression zurückgeführt werden kann.
Mit der Fertigstellung der westlichen Erweiterung stehen zusätzliche Sport- und Graffitiflächen zur Verfü
gung, die von jungen Menschen und Anwohner*innen in hohem Maße angenommen werden.
Vor diesem Hintergrund ist eine kontinuierliche Beobachtung der Kriminalitätsentwicklung erforderlich.
Zwar gehört die konkrete Fallbearbeitung nicht zu den originären Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe,
erkannte Handlungsbedarfe sollten jedoch im interdisziplinären Netzwerk mit relevanten Akteur*innen
thematisiert werden.

Seite 16 von 23

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeord

net {vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen ste
hen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.

Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!®

Verantwortlich

Maßnahme

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- urid Jugendhilfestruktur.
1.1 Im Wohngebiet Am Jägerpark bestehen sozialraumorientierte bedarfsgerechte aufeinan
gendsozialarbeit, Jugendhilfeplanung

der abgestimmte Angebotsstrukturen

■

Fokus der Mobilen Jugendsozialarbeit auf Jugendliche und junge Erwachsene im Quar
mit

tier

■
■

Jugendliche im Jägerpark brauchen einen attraktiven Treffpunkt

Eruierung von Flä

Kindertreff„Am Jägerpark"

chen und Beteiligung von Jugendlichen

Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt

Konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark" zu einem Kinderund Familientreff (z. B. intorkultufeller Frauontreff)(z. B. Beratungsangebote nach § 16

Schulsozialarbeit 19. Grundschule

2026&

MOBA

SGB Vlll)

Kinder- und Jugendbüro

Vernetzung und Kooperation mit anderen Angebotsstrukturen vor Ort (z. B. *Gowieso'

„Bio Arche"

Frouon für Frauon o. V.,„Bio Archo" Kindorstiftung Christlichos Kinder und Jugend

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Neu

werk, Boroa)

stadt/Klotzsche

Initiieren einer rechtskreisübergreifenden Akteurskonferenz

Jugendamt, Beratungsstelle Nord
WID

1,2 Beobachtung der Altersstruktur junger Menschen im gesamten Stadtraum und den dazu
gehörigen Sozialbezirken unter Berücksichtigung der Ballung von Einrichtungen und Diens
ten nach §§ 11 bis 16 SGB Vlll im Stadtteil Äußere Neustadt
■ ggf. Initiierung von Umbauprozessen innerhalb der Einrichtungen und Dienste im

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung

30^2026

Stadtraum

■

Berücksichtigung der Erkenntnisse aus den Einrichtungsgesprächen der Verwaltung
des Jugendamtes über die Nutzendenstrukturen der Einrichtungen und Dienste

9 Vgl. § 74, Abs. 2 SGB Vlll i. V. m.§§ 79a,80 SGB Vlll
Seite 17 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

1.3 Prüfung der Ursachen der relativ hohen Leistungsdichte (Hilfen zur Erziehung) im Verhält

■ Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer

nis zur durchschnittlichen sozialen Belastung im Sozialbezirk Innere Neustadt sowie fachli
che Ableitungen und Handlungsoptionen, die sich daraus ergeben.

Termin

202&S

Dienst

•—Einrichtungen und Dionsto dor Kinder-, Ju■ Jugendamt, Sachgebiet Beratung/Förderung

1.4 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressat*innen)
Erzieherischer Kinder und Jugendschutz

für die Jugendhilfe

■

Copingstrategien zur Bewältigung von Überforderungssituationen im pädagogischen

■

Alltag thematisieren
Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten

■

Stadtteilrunde

■

Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Ju
gend- und Familienarbeit

■

AG Stadtteilrunden

mit

2027

■ Jugendamt,SG Jugendhilfeplanung/Control(ing
■

1.5 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Famili
enarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

Stadtrat

mit

2027

■ Jugendhilfeausschuss

2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und Ihrer sozial
räumlichen Kontexte zu beteiligen.

■

2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wo

Amt für Schulen

■ Jugendamt

chenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt

und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen;

mit

insbesondere 30. Oberschule, 103. Grundschule und Gymnasium Dreikönigsschule.

■

Fachkräften der Schulsozialarbeit

■

■
■

Kinder-und Jugendbeauftragter
Eigenbetrieb Sportstätten

■

Dresden Titans e. V., Basketball Club

Prüfung der Betreuung an der 103. Grundschule durch den BasKIDball Dresden als of
fenes Angebot

ab 20264

Seite 18 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Dresden e. V.

■

Kinder- und Jugendbeauftragte

■ Jugendamt

2.2 Aktive Mitwirkung bei den Planungsprozessen im Rahmen der Bundesgartenschau unter
Einbeziehung der Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien (z. B. Installierung eines
Trinkbrunnens)

2.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken {Umsetzung § 47a Sächsische Gemeinde
ordnung}.
■ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
(z. B. 1N5EK, BUGA 2033) durch die Fachämter

■

Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jun
gen Menschen

■

Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planun
gen unter Einbezug junger Menschen und Akteur*innen aus dem Stadtraum und Wei
tergabe der Ergebnisse an Planungsgremien

ab 20264
mit

■

Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
■ Kinder- und Jugendbeauftragte
■ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft und andere, Stadtbezirksamt) und Ei
genbetriebe
fortlaufend
mit

■

Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe
■ Kinder-und Jugendbüro
■

Stadtteilrunde

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe

2.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt
und unterstützt.

■

Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung

■

Adressat*innen werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der Stadtteilent
wicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
Weiterarbeit an den begonnenen stadtplanerischen Vorhaben unter Berücksichtigung

■

mit

der Wünsche der Kinder und Jugendliche (siehe Maßnahme 2.2 in der Bilanzierung des
letzten Planungsberichtes unter Punkt 2), wie z. B. Obstbäume und Beleuchtung im

■

Kinder-und Jugendbüro

■

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Alaunpark, Sportflächen (u. a. Skateanlagen, Beachvolleyball- und Basketballfelder)

■ Amt für Stadtplanung und Mobilität

■

Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument

■

Stadtbezirksamt

■

Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteur*innen aus
dem Bereich der kulturellen Bildung^° (z. B. Afropa - Verein für afrikanisch-europäische

■

EB Sportstätten

■

Akteur*innen im Bereich kulturelle Bildung

■

fortlaufend

vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden" unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildune/kulturelle-bildung-in-dresden.php
Seite 19 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Verständigung e. V., edugrapes - Studio für künstlerisches und transkuitureiles Lernen,
Filmfest Dresden, Sukuma Medienprojekt, Stadtbibliothek Neustadt, Das Erich Kästner
Haus für Literatur e. V., Gedenkstätte Bautzner Straße, HATiKVA, Projektthater Dres
den e. V., Stadtarchiv Dresden, Militärhistorisches Museum Dresden, *sowieso*
Frauen für Frauen e. V.)

2.5 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhan
dene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Be
schwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII

■ Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im

(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für

ab 2026^

Stadtraum

seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige"(§§ 27-4la SGB
VIII).

2.6 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
1 SGB VN! im Stadtraum engagieren, werden stärker In die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Pla
nungsbericht „interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie In
tegration von Migrant*innen").

■
■

■

■

Stadtteilrunde

■ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
mit

Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame

■ Büro der Integrations- und Ausländerbeauf

Veranstaltungen umsetzen)

■

Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migrant*innen{selbst)organisatlonen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und

Migrationssozialarbeit Nord

■

Ausländerrat Dresden e. V.

ab 20265

tragten

■ Afropa e. V.

Vernetzung

Wirkunsszlei: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.

3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adressat*innen im sozialräumlichen Kontext.

■

Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumli

■

Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Er

fortlaufend

ziehung im Stadtraum

chen Akteur*innen

■

Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information

Seite 20 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Stadtteilrunde

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
3.2 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie

mit

durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote
der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unter

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Straf

breiten zu können.

Jugendamt, Sachgebiet Jugondarboit/Ju

■

z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen un

gondsozialarbeitiFörderung/Beratung freier
Träger

■

ter: httßs^/Zvww^ßitsa^^
Austausch mit dem Polizeirevier Nord zu Sensibilisierung von Wahrnehmungen und
Bedürfnissen junger Menschen wird fortgesetzt.

verfahren
20265

Polizeirevier Nord

Kinder- und Jugendbüro
AG Sicherheit beim Stadtbezirksamt

(apo)THEKE - Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und ver
fügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be-

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung

fortlaufend

aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen").
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell

aufgegriffen und es findet eine migrationsgesellschaftliche Öffnung der Einrichtungen und
Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt (vgl. Beschluss des Ju

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

gendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkuiturelle Öffnung aller Leistungs
felder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen"}.
■ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Her
ausforderungen der Adressat*innen

■

■

Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehr
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichti
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie z. B. Nutzung des Selbstchecks In

mit

Fachstelle Migration im Kontext von Jugend

fortlaufend

hilfe

Migrationssozialarbeit Nord
Afropa e. V.

tegration in einem begleiteten Prozess, Nutzung des Etats für Dolmetscherkosten",
Nutzung der Fachempfehlung

https://iuBendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/iugendamt/foerderune-2023/etats-2024.php
Seite 21 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.
Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Ju
gendhilfe

4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
sichergestellt

■
■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu

Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
möglichst barrierearm gestaltet, z.B. Verwendung einfacher/ leichter Sprache, Screen-

Stadtteiirunde

mit

reader usw.

■

Behebung von Zugangsbarrieren

■

inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen)

■

Austausch zu den modellhaften Ansätzen des Abenteuerspielplatzes Panama und Prü

■

fung auf bedarfsgerechte Übertragbarkeit
Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau.sowle der Voraussetzungen für inklusi-

ab 2026S

Beauftragte für Menschen mit Behinderun
gen/Senioren
Stadt-AG - Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.

Initiative Neustadt(T)raum

ves Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und

personelle Anforderungen

0.3 Prüfung der inhaltiichon Erwoitorung dos Etats „tomporöro EinzolboglGitung (flQ)(iblQr
Stundonpool)", um punktuoll junge Moncchon mit Bohindorungon in Einrichtungen und
Dioncton bogloiton zu können bis notwendige Eingliodorungshilfon zur Verfügung stohon

Jugendamt, Abteilung Kinder, Jugend und
Familienförderung

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl Ihrer Kinder,indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für(be
gleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtig
ten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in

■

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

ab 2025

Seite 22 von 23

Maßnahme

Verantwortlich

der Familie"(§§ 16 bis 21SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhil

mit

feausschusses vom 10. Oktober 2019}

■

Termin

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

*

LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien

■

Kinder- und Familientreff Jägerpark

5.2 Einrichtungen der Famiiienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfor
dernisse des geänderten § 16 SGB VIII an

202^
mit

■

Jugendamt, Sachgebiet Jugondarboit/Ju
gQndsozialarboit.Förderung/Beratung freier
Träger

Seite 23 von 23

