Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

|: Dresden,
nun
asl

Vorlage Nr.:

V-SW0076/25

Datum:

30.10.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

10.11.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Erhalt stationäre Geschwindigkeitsüberwachung OT Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage im Ortsteil Eschdorf in die aktuell anstehende Ausschreibung (Vergabeverfahren) zur Verlängerung des Mietvertrages weiterhin aufzunehmen.

Ferner wird der Oberbürgermeister mit der Prüfung beauftragt, ob eine Reduzierung der Geschwindigkeit von 50 km/h auf 30 km/h an der Radeberger Landstraße im Ortsteil Rossendorf

angeordnet sowie nach Fertigstellung des nächsten Teilstückes der 5177 (voraussichtlich 2027)
die stationäre Geschwindigkeitsüberwachungsanlage aus dem Ortsteil Eschdorf in den Ortsteil
Rossendorf versetzt werden kann.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Das Ordnungsamt informierte die örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, dass die Neuausschreibung der Mietgeräte der stationären Geschwindigkeitsüberwachungsanlagen in 2026
bzw. 12/2025 ansteht (Vergabeverfahren) — OT Eschdorf: Mietvertrag läuft bis 30.09.2026;

2/2
Mietdauer 4 Jahre; Fallzahlen von 01/2025 bis 10/2025 = 4.400 Fälle. Das Fachamt plant, den

derzeitigen Standort im OT Eschdorf aufzugeben (Gehäuse soll stehen bleiben). Der Hintergrund
ist die Verkehrsfreigabe der neuen S177 in (voraussichtlich) 2027 und die damit deutliche Entspannung des fließenden Verkehrs. Die angeordneten 30 km/h soll erhalten bleiben. Nach Wegfall gäbe es die Möglichkeiten der Anhängerüberwachung oder Fahrzeugüberwachung.
Die Anlage im OT Eschdorf sollte weiterhin in der Ausschreibung berücksichtigt und der Mietvertrag verlängert werden. Die Fertigstellung des nächsten Teilabschnittes der $177 ist erst für

2027 geplant; d. h. der starke Verkehr fließt nach Ende der derzeitigen Mietdauer der Anlage
noch mindestens ein weiteres Jahr durch den Ortsteil und erfahrungsgemäß kommt es bei Baumaßnahmen sehr häufig zu Verzögerungen.
Nach Freigabe des nächsten Teilabschnittes der S177 wird eine Umsetzung der Anlage in den OT

Rossendorf an die Radeberger Landstraße angeregt. Im OT Rossendorf herrscht eine ähnliche
Problemlage mit Geschwindigkeitsübertretungen und zusätzlich eine erhöhte Gefährdung für
Fußgänger, insbesondere Schüler, mangels Gehwege.
Außerdem wird eine Geschwindigkeitsreduzierung von 50 km/h auf 30 km/h angeregt. Es ist
davon auszugehen, dass sich mit der erweiterten S177, der damit höheren Attraktivität und dem

angrenzenden Gewerbegebiet im OT Rossendorf das Verkehrsaufkommen erhöht und die Problemlage verstärkt.

Anlagenverzeichnis:

uud
Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

