Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-062/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

2.768,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pieschner Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und
Pieschnern

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

320,50 €
2.448,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.448,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Pieschner Weihnachtskalender wird seit 2021 aufgelegt. Beteiligten und NutzerInnen, wie die
Bibliothek, ihre Besucher u. die beteiligten Kitas wünschen sehr eine Fortsetzung dieses Projektes.
An der Erstellung ist für das Motiv jeweils eine Pieschner Künstlerin oder Künstler verantwortlich,
für die Motive hinter den Türchen werden Kinderzeichnungen ausgewählt die in diesem
Zusammenhang in den Kitas entstehen und auf der Innenseite der Türchen dürfen sich
Einwohnerinnen und Einwohner sowie Gewerbetreibende mit ihren Wünschen für diese so
spezielle Zeit bewerben.
Der Adventskalender wird einmal im Format A0 hergestellt für die Bibliothek. Täglich öffnet dort in
der Adventszeit dann eine Kindergartengruppe ein Fensterchen des Kalenders.
Für die Pieschnerinnen und Pieschner wird dieser Kalender im A3 Format gedruckt. Einen Teil
dieser Kalender bekommen die beteiligten Kindergärten. Die anderen Kalender sind im Büro des
Vereins und bei ausgewählten Gewerbetreibenden erhältlich.
Mit dem Weihnachtskalender zum Jahresabschluss wollen wir also ein in den letzten Jahr
erfolgreich initiiertes und im Stadtteil beliebtes Projekt fortführen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR
- V-Pi00221/24, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 8.353,80 EUR
- V-Pi00029/25, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 4.495,34 EUR

30. Oktober 2025

