Hausmitteilung

El

Dresden.

pDıs2egqeu‘

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

39.07.2035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden
AF0860/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?“
In Dresden leben etwa 26 000 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten (Quelle:

Kommunale Bürgerumfrage 2024, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen

mehr als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).

„Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Bevölkerung?”

Der Anteil der Personen in als einkommensreich geltenden Dresdener Haushalten an allen Personen mit Hauptwohnsitz beträgt rund fünf Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2024,
nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen mehr
als doppelt so hoch wie der Median der Gesamtbevölkerung).

Mit freuridlichen Grüßen

[—/ Dirk Hilbert
Ü

