Hausmitteilung

N l

Dresden.

Dteegen'

Landeshauptstadt Dresden:

[1 vertraulich

_ Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

GZ:

Datum:

(OB) GB 2

30. OKT, 2095

Graffiti und Schmierereien am Rosa-Luxemburg-Platz
AF0837/25

Sehr geehrter Herr Große,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

Graffitis und Schmierereien wie hier am Rosa-Luxemburg-Platz sind kein gutes Aushängeschild
für unsere Stadt, wenngleich dieses Problem in vielen Städten zu beklagen ist. Dennoch ist der
Fortbestand der Schmierereien oft Anlass für weitere Schmierereien (Broken Windows-Theorie) und führen zu weiterer Kriminalität.
Meine Fragen dazu:

1.

Wann werden die gezeigten Schmierereien am Rosa-Luxemburg-Platz entfernt?“

Zum 21. Oktober 2025 erfolgte eine Angebotsabfrage an die zuständigen Firmen für eine Graffitientfernung. Die Schmierereien werden voraussichtlich im November 2025 entfernt.
2.

„Wie stellt die Stadt sicher, dass wenigstens Denkmäler rasch von solchen „Anschlä-

gen“/Schmierereien befreit werden?“
Bei Bekanntwerden von Graffiti an Gebäuden der Landeshauptstadt Dresden, insbesondere an
Denkmälern, erfolgt eine rasche Bearbeitung und Entfernung insofern die finanziellen Ressourcen vorhanden und die technischen Voraussetzungen für eine Entfernung gegeben sind.
Die Verwaltung ist aber auf die Meldung von entdeckten Graffiti angewiesen, da die personellen
Ressourcen für regelmäßige Kontrollgänge nicht vorhanden sind. Hilfreich ist es, wenn Bürgerinnen und Bürger entdeckte Graffitischmierereien über den Mängelmelder der Landeshauptstadt
Dresden melden.

3.

„Erfolgt Videoüberwachung an neuralgischen Punkten, die besonders von Schmierereien
und Vandalismus betroffen sind, oder ist diese geplant und sinnvoll?“

Hierzu verweise ich auf die als Anlage beigefügte Antwort (siehe Seite 2) zu den Festlegungen

und Aufträgen aus der Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vom 8. Januar 2024 (AV/IT/071/2024).
4.

„Konnten in der Vergangenheit bei ähnlichen Beschädigungen Täter ermittelt und bestraft
werden? Welche Strafen wurden dabei ausgesprochen?“

- Die Aufgabenkompetenz der Strafverfolgung liegt bei der Polizei, sodass seitens der Landeshauptstadt Dresden keine Aussagen getroffen werden können.
Mit freundlichen Grüßen

Dir

Hilbert

