Hausmitteilung

Bil

Dresden.

ID-segenu'

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

31,0XT. 203

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Armut in Dresden
AF0859/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als arm?“

In Dresden leben etwa 67 600 Personen in Haushalten, die als armutsgefährdet gelten (Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage 2024, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des Medians der Gesamtbevölkerung).

„Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als arm geltenden Menschen an der Bevölke-

rung?“
"Der Anteil der Personen in armutsgefährdeten Dresdner Haushalten an allen Personen mit
Hauptwohnsitz beträgt rund 12 Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2024, nur Personen

mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen unter 60 Prozent des

Medians der Gesamtbevölkerung).

Dirk Hilbert

