Hausmitteilung

21

Dresden,
DIS2gEn'
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Große

Datum:

3m

nr 2095

Standards für Bauvorhaben bei Schulen / Schulbauleitlinie
AF0836/25

Sehr geehrter Herr Große,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in Zeiten knapper Kassen müssen ggf. Bauvorhaben auf den Prüfstand gestellt werden. Auch
Schulgebäude betrifft dies, die klar notwendig sind, aber in der Vergangenheit auch zu den
teuersten Bauten der Stadt gehörten. Aus meiner Sicht muss geprüft werden, wo ohne Risiken

für die Nutzer Standards gesenkt und wo auf wünschenswerte Extras verzichten werden kann.
Die Schulbauleitlinie ist eines der „Vorgabenwerke“ der Stadt, die Standards für den Schul-

hausbau setzt. Die überarbeitete Schulbauleitlinie sollte auch bereits als Arbeitsfassung vorliegen. In der bisherigen Schulbauleitlinie steht: „Vielmehr ist die Leitlinie als grundhafte Ausgangsbasis für einzelne Projekte zu verstehen; keinesfalls wird damit ein Regelwerk vorgelegt.
Die künftige Anwendung der Dresdner Schulbauleitlinie wird davon geprägt sein, dass ausgehend von den in der Leitlinie definierten Grundsätzen schul- und standortspezifische Entscheidungen zu treffen sind. Die Schulgesetzgebung, die Anforderungen an Bildungsprozesse und
die finanz- und verwaltungsrechtlichen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden unterliegen ständiger Veränderung, die eine dynamische Entwicklung und flexible Umsetzung verlangen.“
Dazu habe ich folgende Fragen: [...]

1.

Welche Erkenntnisse hat die Evaluierung der Schulbauleitlinie mit sich gebracht, die aller fünf Jahre durchgeführt werden soll? Wann wurden in welcher Form Evaluierungen
durchgeführt?“

Die Evaluierung und Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie stellen komplexe Aufgaben
dar, die neben umfangreicher Datenerhebung und -auswertung auch zahlreiche Abstimmungen
und fachspezifische Austausche mit verschiedenen Bildungsakteuren und Prozessbeteiligten umfassen. Die Evaluierung wurde im Vorfeld der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie begonnen und schließt mit dieser ab.

Die ersten Ergebnisse zeigen, dass die Schulbauleitlinie ein geeignetes Planungsmittel ist, welches aktuelle Ansätze und zukünftige Entwicklungen aufnehmen kann. Die heutigen Aufgaben
einer Schule sind vielfältiger geworden. Lern- und Lehrprozesse entwickeln sich weiter und verändern sich stark. Sowohl Prozesse der schulischen Digitalisierung, flächendeckende Ganztagsan-

gebote als auch die Etablierung neuer Assistenzsysteme benötigen veränderte Raumangebote.
Zugleich stellt die Integration der Schule in den Sozialraum einen bedeutenden Stellenwert im
Quartier dar und beansprucht Konzepte für gelingende Schulhoföffnungen.

2.

„Die Schulbauleitlinie sollte überarbeitet werden und längst als Arbeitsfassung vorgelegt werden. Wann ist dies nun geplant?“

Im Rahmen der Fortsetzung des laufenden Beteiligungsprozesses ist der Dialog mit Vertreterinnen und Vertreter aus Politik, Wirtschaft, Wissenschaft und Schule für das Frühjahr 2026 anvisiert.
3.

„Betrachtet die Stadtverwaltung Kunst am Bau oder klimaschutztechnische Anpassungen als „Extras“, die nicht mit dem „Kernbauwerk“ zu tun haben? Wenn ja, welche Ext-

ras, die nichts mit der Funktion eines Schulgebäudes zu tun haben, gibt es noch? Wenn
nein, aus welchen Gründen betrachtet die Stadtverwaltung Funktionsaspekte eines
Schulgebäudes, die nichts mit der Kernfunktion zu tun haben, nicht als Extras?“

Die Schulbauleitlinie betrachten die Entwicklung von Schulstandorten in ihrer Gesamtheit.

Ziel ist

es einen zeitgemäßen, funktionalen Schulstandort zu etablieren, der den aktuellen und sich ent-

wickelnden pädagogischen Anforderungen gerecht wird. Kunst am Bau und das Thema Nachhaltigkeit sind dabei Bestandteile und werden nicht gegeneinander gewichtet. Kulturelle Bildung und
Bildung für nachhaltige Entwicklung sind relevante Inhalte des Lehrplanes. Im Schulbau werden
die Themen für die Schülerinnen und Schüler in ihrem Schulalltag erlebbar und können in den
Unterricht über den Lernort Schule einbezogen werden.
Der Dresdner Stadtrat beauftragte am 25. Februar 2016 den Oberbürgermeister, verschiedene
Textergänzungen in die Schulbauleitlinie aufzunehmen. In der Beschlussfassung unter Pkt. 4

wurde festgelegt, dass „bei allen Schulbauten 1 Prozent der Investitionssumme in ein Kunstprojekt investiert werden soll."
Zukünftig soll die öffentliche Wahrnehmung und Umsetzung von Kunst am Bau sich an der
„Richtlinie Bau Sachsen gemäß K7 Beteiligung bildender Künstler“ orientieren. Diese sieht als Bemessungsgrundlage die Bauwerkskosten der Kostengruppen 300 und 400 nach DIN 276 mit einer
degressiven Ermittlung und Begrenzung auf Maximalwerte vor.

4.

„Gibt es aktuelle Schulbauvorhaben in der Planung, die Extras erhalten, die nicht der

Kernfunktion entsprechen? Wenn ja, um welche Bauvorhaben und Extras handelt es
sich?“

Aktuelle Planungen von Schulbauvorhaben basieren auf Grundlage der beschlossenen Dresdner
Schulbauleitlinie und berücksichtigen aktuelle Entwicklungen und Ansätze.
Es ist zu betonen, dass Schulbauten als Sonderbauten gelten und somit verschiedenartigste Best-

immungen von Dritten unterworfen sind. Diese bindenden Bestimmungen haben Vorrang vor der
Dresdner Schulbauleitlinie. Folglich bleiben bauordnungsrechtliche und sicherheitstechnische

Fin

Vorschriften durch die Etablierung der Leitlinie unberührt und sind bei der Planung zu berücksich‚tigen. Darüber hinaus haben Veränderungen der Schulgesetzgebung, insbesondere durch das
Ganztagsförderungsgesetz und die Einführung von Gemeinschaftsschulen, sowie das Strategiepapier „Bildungsland Sachsen 2030“ signifikante Auswirkungen auf Bildungsprozesse und folglich auf
die Raumplanung. Einflussnahme haben auch die Beschlüsse des Dresdner Stadtrats zu den Anträgen A0152/20 Evaluation Schulbauleitlinie und AO227/21 Schulkonzepte für die Zukunft — Pla-

nungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklung bei Neubau und Sanierung.
5.

„Hat die im Jahr 2016 beschlossene Schulbauleitlinie zu Kostensteigerungen geführt

und wenn ja, zu welchen? Welche Schulbauten sind davon in den letzten neun Jahren
betroffen?“
Die Evaluierung der Schulbauleitlinie wird aktuell fertig gestellt. Verbindliche Aussagen zu mögli-

chen Auswirkungen können erst nach Abschluss getroffen werden. Die Kostensteigerungen bei
Schulbauvorhaben in den letzten Jahren im Vergleich zur ersten Kostenannahme haben verschiedene Ursachen, u.a. Baupreissteigerungen, resultieren aufgrund von gestiegenen Materialund Lohnkosten, Lieferengpässen und weltweiten Krisen Im Rahmen des Dresdner Schulbaudia-

: loges wurde die Thematik Kostenentwicklungen und Möglichkeiten der Gegensteuerung
deren Kommunen in Sachsen diskutiert und Erfahrungen ausgetauscht.
6.

mit an-

„Welche Faktoren sind vor allem für Kostensteigerungen in der Planungen sowie im

a=rparız

Bau verantwortlich?
a. Kunst, s. Antwort Pkt. 3
Größe der Räume,

Solaranlagen,
weitere Klimaschutzmaßnahmen, s. Antwort Pkt. 3
erweiterte Planungsprozesse,
erweiterte Beteiligungsprozesse,

Sonstiges?“

Zahlreiche Faktoren beeinflussen

die Kosten eines Bauwerks, insbesondere Quantität, Qualität

und Zeit sind dabei prägende. Änderungen an einem dieser Faktoren während des Projektablaufs führen zu Änderungen/ Steigerungen der ursprünglichen Kostenansätze.
Im Hinblick auf nachhaltige Planungs- und Bauvorgaben werden derzeit drei Schulbauvorhaben
als Pilotprojekte initiiert. Die Auswirkungen dieser Maßnahmen werden umfassend evaluiert,
um deren Effizienz und Nachhaltigkeit detailliert zu bewerten und herauszustellen.
Mit freundlichen Grüßen
mer

