Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0903/25
Datum: 30.10.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Baustelle Rathaus Kreuzstraße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit mehreren Jahren bestimmt eine Baustelleneinrichtung das Bild am Rathaus an der Kreuzstraße. Der Fußweg ist zum Großteil abgesperrt, ebenso ein Teil der Straße, nur die andere Seite
der Kreuzstraße ist für Fußgänger frei. Bis November 2024 befand sich auf dieser Seite des Rathauses ein Gerüst, welches Anfang November 2024 abgebaut wurde. Die Baustelleneinrichtung
über den Fußweg und einen Teil der Straße blieb erhalten. Im Verlauf des Jahres 2025 waren
aufgrund des Umzuges einiger Ämter und Büros aus dem Rathaus in das Stadtforum vereinzelt
Entsorgungscontainer in dem abgesperrten Bereich aufgestellt. Ansonsten stand die meiste Zeit
nichts in dem abgesperrten Bereich. Dabei wurde die Fläche früher u.a. in der Weihnachtszeit
gern für haltende Reisebusse während des Striezelmarktes genutzt.

1. Aus welchen Gründen existiert die Baustelleneinrichtung auf der Kreuzstraße über die
abgeschlossene Einrüstung des Rathauses seit November 2024 hinaus?
2. Warum wird die Baustelleneinrichtung seit über einem Jahr nicht bzw. kaum genutzt?

3. Wie lange soll die Baustelleneinrichtung noch bestehen bleiben? Wann starten die eigentlich geplanten Bauarbeiten, aufgrund dessen die Baustelleneinrichtung bestehen
bleibt?
4. Welche Kosten verursacht diese Baustelleneinrichtung seit einschließlich November 2024
bis heute und voraussichtlich bis zum Start der geplanten Baumaßnahmen?
5. Welche Kosten würden eine Beendigung der Baustelleneinrichtung und eine Neueinrichtung zum geeigneten Zeitpunkt verursachen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

