Antrag Nr.: A0528/12
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung
hier: Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. die Einrichtung eines Beirates Tourismusförderung (gemäß § 47 SächsGemO und § 25
Hauptsatzung) durch folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Die Hauptsatzung wird geändert und ergänzt wie folgt:
§ 25, neuer Punkt 9
„Der Beirat Tourismusförderung besteht aus 15 stimmberechtigten Personen und setzt sich
wie folgt zusammen:
- 7 Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare-Niemeyer)
- dem Geschäftsführer/der Geschäftsführerin der Dresden Marketing GmbH
- 7 vom Stadtrat auf Vorschlag des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu wählenden Vertreterinnen und Vertretern der Dresdner Tourismusbranche sowie tourismusrelevanter Kultur- und Freizeiteinrichtungen.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Änderung der Hauptsatzung dem Stadtrat
zum Beschluss vorzulegen sowie unverzüglich bekannt zu machen.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2012 die Vorschläge der jeweiligen Gremien zur Berufung vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Tourismus ist von hoher wirtschaftlicher Bedeutung in Dresden; gleichzeitig ist er auch
zentraler Imagefaktor für die Stadt. Bislang existiert in der sächsischen Landeshauptstadt
jedoch kein Gremium, das mit dem Ziel der Tourismusförderung die Interessen von Politik,
Kultur und Wirtschaft bündelt. Ein nach Hauptsatzung und Sächsischer Gemeindeordnung
vom Stadtrat gewählter Tourismusbeirat könnte diese Aufgabe erfüllen. Anders als beratende Gremien einzelner Verbände hätte er eine starke Legitimation und Wirkungskraft. Neben
der Beratung der Oberbürgermeisterin zu Tourismusfragen wären ein regelmäßiger, von einzelnen Interessenvertretern unabhängiger Dialog über wichtige tourismuspolitische Fragen
sowie die kritisch-konstruktive Begleitung der von der Stadt subventionierten Tourismusaufgaben zentrale Aufgabe dieses Beirates.

Christiane Filius-Jehne
Fraktionsvorsitzende

Seite 2 von 2

