Anlage 1

Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 2

Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

25. JAN. 2024

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher

heit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) aus der Sitzung am 8. Januar 2024 (AV/IT/071/2024)
hier: TOP 22 - A0513/23 „Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung
und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen),
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, bis zur Sitzung des Stadtrates folgende Fragen zu be
antworten:

Höhe des noch vorhandenen Budgets im Doppelhaushalt 2023/2024,..."
Mit Haushaltsbegleitbeschluss stellte der Stadtrat der Verwaltung ab dem Doppelhaushalt
2021/2022 jährlich 150 TEUR für die Beseitigung von illegalen Graffitischmierereien und der Ent
wicklung von Präventionsmaßnahmen zur Verfügung. Im Jahr 2023 wurden Rechnungen i. H. v.
70.935,57 EUR beglichen, davon 48.440,82 EUR für Graffitientfernungen und 22.494,75 EUR für
Graffitiprävention.

Aufgrund der Haushaltssperre vom 5. Juni bis 22. November 2023 konnten in diesem Zeitraum
keine diesbezüglichen Aufträge erteilt werden. Dadurch und durch die ab Dezember vorherr
schenden Witterungsbedingungen sowie den Kapazitätsengpässen der ausführenden Firmen
konnten nicht alle geplanten Aufträge zur Graffitientfernung bis zum Jahresende 2023 umge
setzt werden.

Im Jahr 2024 sind bereits Mittel i. H. v. 61.765,86 EUR gebunden, davon 46.765,86 EUR für Graf
fitientfernungen und 15 TEUR für Graffitiprävention.

„Kostenschätzung für Gebietsausweitung, den besonderen Lack, die Sandsteinbehandiung
und das Thema Videoüberwachung,..."

Eine solche konkrete Kostenschätzung kann bis zum gewünschten Termin nicht erfolgen. Hierfür
bitte ich um Ihr Verständnis. Sobald mir die diesbezüglichen Angaben des zuständigen Ge
schäftsbereiches vorliegen, reiche ich diese unverzüglich nach.
„Einschätzung zur rechtlichen Umsetzbarkeit dieser Videoüberwachung/'

Unter Tenorziffer 3 des Antrages soll der Oberbürgermeister beauftragt werden,„in Beschmierungsschwerpunkten eine Rund-um-die-Uhr-Videoüberwachungzu installieren."

Eine ordnungsbehördliche Videoüberwachung im öffentlichen Raum kommt nur auf Grundlage
von § 30 SächsPBG i. V. m.§ 4SächsPVDG in Betracht. Bis zur Entscheidung des Sächsischen Ver
fassungsgerichtshofes über den Normenkontrollantrag wird hiervon der Rechtmäßigkeit des §
30 SächsPBG ausgegangen.

Beim Vollzug des SächsPBG handelt es sich gemäß § 1 Abs. 2 SächsPBG um eine Weisungsauf
gabe. Somit wäre hier bereits die Zuständigkeit des Stadtrates fraglich.
Außerdem wäre Tenorziffer 3 „In Beschmierungsschwerpunkten eine Rund-um-die-Uhr-Videoüberwachung zu installieren." hinsichtlich des Begriffs „Beschmierungsschwerpunkte" bereits zu
unbestimmt, um vollziehbar zu sein.

Vor allem aber wäre der Beschluss von Tenorziffer 3 unvereinbar mit den strengen Anforderun
gen des § 30 Abs. 1 SächsPBG i. V. m.§ 4 SächsPVDG. Die pauschale Anordnung einer Videoüber
wachung von noch zu definierenden „Beschmierungsschwerpunkten" wäre rechtswidrig.

Nach § 30 Abs. 1 Nr. 1 SächsPBG wäre zunächst für jeden einzelnen „Beschmierungsschwerpunkt" nachzuweisen, öass„Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass dort künftig erhebliche
Gefahren für die öffentliche Sicherheit entstehen". Eine „erhebliche Gefahr" bedeutet gemäß § 4
Nr. 3 c)SächsPVDG „eine Sachlage, bei der im Einzelfall die hinreichende Wahrscheinlichkeit be
steht, dass in absehbarer Zeit ein Schaden für ein bedeutsames Rechtsgut, wie Bestand oder Si
cherheit des Bundes oder eines Landes, Leben, Gesundheit, Freiheit einer Person oder bedeu

tende Sach- und Vermögenswerte, eintritt".

„Aufgrund der tatbestandlichen Anforderungen, die die Regelung in Nummer 1 mit der Prognose
einer„künftigen erheblichen Gefahr" voraussetzt, ist diese in erster Linie auf den Zweck der„Ver
hütung von Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten"ausgerichtet Gemäß §40 Absatz 1 SächsPBG
in Verbindung mit§ 1 Absatz 1 SächsDSUG unterfällt die Verarbeitung personenbezogener Daten
zum Zweck der Verhütung von Straftaten dem SächsDSUG. Für die Verarbeitung personenbezo
gener Daten im Zusammenhang mit der Wahrnehmung der Befugnis nach § 30 Absatz 1 Nummer
1 SächsPBG gelten somit die datenschutzrechtlichen Anforderungen des SächsDSUG. Daneben
gelten ergänzend die in §40 Absatz 1 SächsPBG genannten datenschutzrechtlichen Bestimmun
gen des SächsPVDG. Vordem erstmaligen Einsatz von technischen Mitteln auf der Grundlage von
§ 30 Absatz 1 Nummer 1 SächsPBG ist gemäß § 40 Absatz 1 SächsPBG in Verbindung mit§93
SächsPVDG u.a. eine Errichtungsanordnung zu erstellen, die die Anforderungen des § 93
SächsPVDG erfüllt"; vgl. Anwendungshinweise zum SächsPBG unter: https://www.lds.sachsen.de/soziales/dp/Hinwelse%20S%C3%A4chsPBG%20Stand%2022.ll.2019.pdf.

Selbst wenn die „Beschmierungsschwerpunkte" näher definiert würden und den betroffenen
Flächen eine vergleichbar hohe Bedeutung wie dem Bestand oder der Sicherheit des Bundes
oder eines Landes oder Leben, Gesundheit oder Freiheit einer Person beizumessen wäre, müsste
noch in jedem Einzelfall eine hinreichende Wahrscheinlichkeit dafür belegbar sein, dass es„in
absehbarer Zeit'erneut zu einer Schädigung kommt. Bei Anordnung einer Videoüberwachung
müsste zudem der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gewahrt sein, was insbesondere die Prü
fung der Erfoigsaussichten einer Videoüberwachung im Einzelfall umfasst und sodann eine Ab

wägung möglicherweise tangierter datenschutzrechtlicher Belange einer Vielzahl Unbeteiligter
gegen das gesellschaftliche Präventions- und Verfolgungsinteresse beinhaltet.
Nach § 30 Abs. 1 Nr. 2 SächsPBG müsste eine Videoüberwachung zum Schutz gefährdeter öffent
licher Anlagen oder Einrichtungen erforderlich sein. Diese Erforderlichkeit muss ebenfalls für
jede einzelne Anlage/Einrichtung festgestellt werden und kann nicht durch pauschale Einord
nung als „Beschmierungsschwerpunkt" ersetzt werden. Wegen der vergleichsweise niedrigen
Eingriffsschwelle in § 30 Abs. 1 Nr. 2 SächsPBG müsste die Angemessenheit der Datenerhebung

in jedem Einz^all noch stärker hinterfragt werden.
Mit freundjicl/en Grüßen

Donhaper
ster Bürgermeister

