LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Integrations- und Ausländerbeirat (AB/007/2025)

Sitzung am:

22.10.2025

Beschluss zu:

A0117/25

Gegenstand:
Unterstützung für in Dresden lebende Menschen mit Bezug zu Kriegs- und Krisengebieten; Verbesserung von Information, Transparenz und Schutz
Beschluss:
1. Der Beirat verurteilt Kriege, Bürgerkriege, Terrorismus und jede Form von Gewalt, deren Folgen auch viele Menschen in Dresden betreffen, die familiäre oder kulturelle Bindungen in
betroffene Regionen haben. Er erklärt seine Solidarität mit allen Zivilistinnen und Zivilisten,
insbesondere mit Minderheiten in Kriegs- und Krisengebieten, die unterdrückt, bedroht oder
Opfer von Gewalt werden.
2. Der Beirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und der Stadtverwaltung:
a) auf der Website dresden.de eine Informationsseite einzurichten, die eine Übersicht zum
Familiennachzug aus Kriegs- und Krisengebieten bietet – mit Darstellung, in welchen Fällen er nach geltendem Recht möglich ist, welche Unterlagen notwendig sind und welche
Einschränkungen bestehen – sowie Verweise auf bestehende Beratungsstellen und psychosoziale Hilfsangebote bündelt,
b) eine kurze Übersicht in einfacher Sprache zu veröffentlichen, wie humanitäre Ermessensspielräume im Aufenthaltsrecht in Krisensituationen genutzt werden können – im
Rahmen der bestehenden Abläufe und ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand,
c) auf bereits vorhandene Spenden- und Hilfslisten anerkannter Träger zu verweisen und
nach Möglichkeit städtische Räume für Informations- und Benefizveranstaltungen zur
Verfügung zu stellen,
d) die bestehenden Meldewege für Betroffene von Diskriminierung oder Übergriffen auf
der Website dresden.de sichtbarer und verständlicher zu machen, insbesondere mit klaren Erklärungen, in welchen Situationen rechtliche Schritte und Klagen möglich sind,
...

-2e) eine gemeinsame öffentliche Erklärung von Oberbürgermeister und Beirat zu veröffentlichen, in der die Solidarität mit von Kriegen betroffenen Menschen ausgedrückt und auf
Hilfsangebote hingewiesen wird,
f) mit Migrantenorganisationen, Wohlfahrtsverbänden und Beratungsstellen zusammenzuarbeiten, um die Verwaltung zu entlasten und Hilfen praxisnah zu organisieren. 3. Der
Oberbürgermeister berichtet dem Beirat bis zum 31. Dezember 2025 schriftlich zum Umsetzungsstand der Ziffern 2a–f.
Dresden, 03.11.2025

Natalija Bock
Vorsitzende

