Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1290/21
Datum: 3. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
21.12.2021
10.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtrat

08.02.2022
14.03.2022
29.22.2023

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

10.11.2025

öffentlich
öffentlich
Öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend federführend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Dresden Kaditz/Mickten einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.
...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- 1343-32-1996 vom 2. Februar 1996 (Satzungsbeschluss)
- V 1271-28-2001 vom 3. Mai 2001 (1. Beitrittsbeschluss)
- V 1720-37-2001 vom 7. Dezember 2001 (Änderung zum Beitrittsbeschluss)
- V3014-SB84-09 vom 25. Februar 2009 (Aufstellungsbeschluss B-353)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
...

3/6
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Gegenwärtig bildet der Bebauungsplan Nr. 110, Dresden-Kaditz/Mickten, Stadterweiterung
Kötzschenbroder Straße/Lommatzscher Straße, in Kraft getreten am 21. Dezember 2001, die
rechtliche Grundlage für die Beurteilung von Bauvorhaben.
Der Bebauungsplan soll in dem in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichneten Gebiet mit Hilfe eines neuen Bebauungsplanverfahrens aufgestellt werden. Eine Anpassung des Planungsrechts ist
erforderlich, da sich die städtebaulichen und nutzungstechnischen Rahmenbedingungen in dem
Bereich geändert haben. Durch neue Nutzungsanforderungen für die Gewerbeflächen steht die
Sinnfälligkeit der ursprünglich im Masterplan entwickelten und im Bebauungsplan festgesetzten
Nutzungsidee „Rund um‘s Auto“ (nur Kfz-affines Gewerbe) für das Baufeld K2 in Frage. Ebenso
ist das städtebauliche Konzept, welches auf ein Gebäude auf elliptischem Grundriss abzielt, unter vorgenannten Bedingungen zu überdenken.
Momentan liegt die von dem Bebauungsplanverfahren betroffene Fläche seit Realisierung der
Erschließung brach. Sie grenzt nördlich an ein Gewerbeareal bestehend aus einer Tankstelle, einer Kfz-Werkstatt und einem Fliesengroßhandel. Westlich der Erschließungsstraße Washingtonstraße West befindet sich ein Park-and-Ride-Parkplatz, der zur möglichen Unterbringung von
Lkw-Stellflächen in Zusammenhang mit der Ansiedlung des Zollamtes Dresden in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes aufgenommen wurde.
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanverfahrens ist, so wie alle Bauflächen im Bebauungsplan Nr.110, infrastrukturell voll erschlossen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans (Gewerbegebiet) in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt werden.
Ziele der Änderung des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Absatz 5 und Absatz 6 BauGB werden mit der Änderung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
Ziel ist die Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes. Ferner
sollen auf dem Grundstück Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung von Lkw sowie
weitere gewerbliche Nutzungen geschaffen werden. Die neuen Nutzungs- und Gestaltungsanforderungen sind durch den zu ändernden Bebauungsplan unter Beachtung aller Belange
und Betroffenheiten rechtlich zu sichern.

-

Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
Die städtebaulichen Grundprämissen sind gemäß den Nutzungsanforderungen neu zu formulieren. Der Bedeutung des Ortes im Hinblick auf eine Abrundung des Siedlungsrandes und
...

4/6
die Schaffung einer städtebaulich betonten Eingangssituation in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen soll weiterhin Rechnung getragen werden.
-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltbelange frühzeitig konsultiert. Diese Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Ori
ginal M 1:1000 vor.

Dirk Hilbert

