Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2025)
am Donnerstag, dem 27. November 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00033/25
beratend

4

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Lesung 25.09.2025
5

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen 2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0513/25
beratend
(federführend)

6

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

V0526/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
 Vertagung 30.10.2025

V2964/24
beschließend

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025
sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0125/25
beschließend

3/3
9

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA
 Lesung 30.10.2025
10

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote
Einreicher: CDU-Fraktion
 Vertagung 30.10.2025

11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0029/24
beratend
(federführend)

