Anfrage Nr.: AF0905/25
Datum: 03.11.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB Busfuhrparkerneuerung – Nachfrage zur Antwort auf AF0703/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Antworten vom 08.10.2025 zur o.g. Thematik sind punktuell noch mit Unklarheiten und Unvollständigkeiten versehen, sodass diese nochmaligen Nachfragen bedürfen:

Fragen:
1. Die Frage 1a nach dem Gesamtbedarf an Bussen für den Betrieb von 29 Linien wird mit
einer Busanzahl von 170, welche auf die DVB entfallen, beantwortet. Im Jahr 2024 verfügten die DVB für 29 Linien über 153 Busse, die aktuelle Internetpräsenz der DVB benennt 155 bzw. 154 Busse. Auch in den Vorjahren werden deutlich niedrigere Gesamtbestände genannt. Woher resultiert die Differenz zu den benannten 170 Fahrzeugen?
2. Die Antwort zur Frage 2e geht von allgemeinen Annahmen, ohne jegliche Würdigung von
in Großstädten unterschiedlich bestehenden wirtschaftlichen, technischen und handelsrechtlichen Strukturen, aus. Insofern die Fragekonkretisierung: Wie viele zusätzliche EBusse und Fahrer sind unter Berücksichtigung der Gegebenheiten der Stadt Dresden zu
prognostizieren, wenn das gesamte Busliniennetz der DVB auf E-Busse umgestellt werden würde, um die Ladezeiten an den Endpunkten zu kompensieren?
3. Es besteht die Bitte, die Tabelle zur Antwort 1b (Busersatzbeschaffungen der vergangenen sieben Jahre nach Zulauf) ohne Benennung der Anschaffungskosten dieser Antwort
als öffentliche Tabelle beizufügen.

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

