Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Beigeordnete
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Kommunale Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Sarah Steingraf
Telefon:
(03 51) 4 88 20 88
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
1. November 2025

Auswertung zur Vorlage V0571/25 für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026
Sehr geehrte Frau Klepsch, sehr geehrter Herr Kothe,
ich lehne die o. g. Vorlage weiterhin mit folgender Begründung ab:
In den Fachförderrichtlinien der Stadtverwaltung Dresden, insbesondere der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung sind folgende Punkte festgelegt:
•

2.2 Institutionelle Förderung:
o (5) Eine institutionelle Förderung und eine Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU
und überregionaler Fördermittelgeber kann ausschließlich juristischen Personen gewährt werden, die auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder kulturelle Arbeit leisten und das Angebot kommunal getragener Kultureinrichtungen sinnvoll ergänzen

Bewertung: Dies trifft auf den Verein Frauen für Frauen e.V. zu und somit ist der Träger ebenfalls abhängig von
einer kommunalen Kulturförderung, da in den meisten Fällen Drittmittelgeber*innen eine Kofinanzierung mit
der Kommune außerordentlich befürworten, wenn nicht sogar voraussetzen. Mit über 35 Jahren Erfahrung
und kontinuierlicher Arbeit bringt der Verein mehr als oben genannte Voraussetzungen mit.
•

4 Zuwendungsvoraussetzungen
o Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener
Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von
einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband
Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden

Bewertung: Eine gesicherte Gesamtfinanzierung sollte kein Ausschlusskriterium darstellen, wenn die Vorgabe
in der FFRL niedergeschrieben und verlangt ist. Einen Träger mit sicherer Finanzierung weiter zu fördern ist
daher zu priorisieren und nicht aus selbigem Grund abzulehnen.

...

-2-

•

5.5.3 Sonstiges
o Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen sind,
auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen erforderlich
ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden.

Bewertung: Betriebsmittelrücklagen können also nur in besonderen Ausnahmefällen über 2 Monate gebildet
werden und stellen keine Absicherung dar. Der Verein kann damit kein Haushaltsjahr bewirtschaften, daher ist
diese Begründung als gegenstandlos zu betrachten.
Das angegebene Gesamtbudget zur Bewirtschaftung bezieht sich in der Auswertung der Vorlage auf 2025. In
o.g. Vorlage handelt es sich um das Haushaltsjahr 2026. Wir bitten dies richtigzustellen.
Aus diesem Grund möchten wir Sie erneut eindringlich bitten, die Förderentscheidung zu überdenken.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kommunale Gleichstellungsbeauftragte

