Antrag Nr.: A0125/25
Datum: 30.10.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025 sowie bewegliche Sachen des
Anlagevermögens

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2025
für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Förderung

03.11.2025
11.11.2025
25.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

27.11.2025

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Begründung:
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe erhalten auf Antrag (Nachantrag) eine Erhöhung der
Zuwendung, wenn dem Antragsteller Mehrausgaben nach Bewilligung der Zuwendung 2025
entstanden sind, die nicht aus Einsparungen oder anderweitigen Mitteln finanziert werden können, jedoch unabweisbar bzw. unbedingt notwendig sind, um das Angebot aufrecht zu erhalten.
Geförderte Träger der freien Jugendhilfe konnten bis zum 30. September 2025 Fördermittel für
Sachkosten das laufende Bewilligungsjahr nachbeantragen. Mit diesem Antrag wird über Nachanträge für Sachausgaben durch Beschlussfassung des Jugendhilfeausschusses entschieden, die
über 2.500 Euro liegen. Über Anträge unter 2.500 Euro entscheidet die Verwaltung des Jugendamtes als Geschäft der laufenden Verwaltung. Diese sind nicht Bestandteil des Antrages. Die
Nachanträge wurden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltmittel (Etat in Höhe von
210.139,03 Euro) durch die Verwaltung des Jugendamtes nach festgeschriebenen Kriterien bewertet (Anlage 1 zum Beschluss V0327/25). Die in der Anlage 1 ausgewiesenen NachbewilligunSeite 1 von 2

gen stehen unter dem Vorbehalt der abschließenden Prüfung der zuwendungsfähigen Ausgaben. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt stehen teilweise noch Unterlagen aus.
Für die Träger der freien Jugendhilfe stehen darüber hinaus für bewegliche Sachen des Anlagevermögens im Jahr 2025 durch die Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel in Höhe von
96.229,39 Euro zur Verfügung. Anträge auf Gewährung einer Zuwendung für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens konnten bis 24. Oktober 2025 gestellt werden und sollen gemäß Anlage 2
zugewendet werden. Als Nachweis der finanziellen Auswirkungen und deren Deckung wird denn
Antrag Anlage 3 beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nachanträge 2025
Anlage 2 - Anträge bewegliche Sachen
Anlage 3 - Finanzielle Auswirkungen

Einreicher:
Carsten Schöne
Tina Siebeneicher
Maike Limprecht
Björn Redmann

Seite 2 von 2

