Hausmitteilung

El

den.
Dres
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

An

GZ:

DOB/94

Datum:

21.10.2025

meisters
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-L000037/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 24/25 'Installation eines Schaukastens mit Wanderkarte und Ortsinformationen in Oberpoyritz'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 600,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

CE

gE

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

