Hausmitteilung

El IBDr resden.
Du

U vertraulich

u

2

Ländeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters

An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

DOB/94

Datum:

21.10.2025

Beschlusskontrolle zu V-Lo00038/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt 25/25 'Erneuerung Stegkette an der Vereinssteganlage im Loschwitzer Hafen'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 779,69 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

