Hausmitteilung

al >Dresden,
All
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

U vertraulich

meisters

An

GZ:

DOB / 94

Datum:

21.10.2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-L000039/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 26/25 'Kinderkino bei den “Muschelfilmen - Kino im Wald” Durchführung eines kuratierten Open-Air- Kinos

auf dem traditionsreichen Konzertplatz Weißer Hirsch'
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

