Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0904/25
Datum: 03.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Auslagerungsstandorte Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Falle einer umfassenden Sanierung einer Schule oder im Havariefall werden Schulgemeinschaften vorübergehend an Ersatzstandorte ausgelagert. Laut dem aktuellen Schulnetzplan hält
die Landeshauptstadt dafür drei Auslagerungsstandorte vor (Terassenufer 15, Ginsterstraße 3,
Berthelsdorfer Weg 2). Diese drei Standorte sind aktuell durch das Bertolt-Brecht-Gymnasium,
die Astrid-Lindgren-Schule sowie das Gymnasium LEO belegt. Deshalb ergeben sich folgende
Fragen, um deren Beantwortung ich bitte:

Fragen:
1) Wie lange werden die genannten Auslagerungsstandorte noch durch die jeweiligen Schulen belegt sein?
2) Wie ist der aktuelle Sachstand bzgl. der im Schulnetzplan als "perspektivische Bauauslagerungsstandorte" benannten Standorte? Verfügt die LHDD bereits aktuell über Auslagerungsstandorte über die drei oben benannten hinaus?
3) Welche Schulen müssen planmäßig in den nächsten Jahren ausgelagert werden? Bitte listen Sie die Schulen und den Beginn der Auslagerung auf.
4) Wohin kann eine Schule aktuell bei einem ungeplanten Havariefall ausgelagert werden?
Bitte gehen Sie auf die dortigen Kapazitäten und ggfs. Mietkonditionen und Konsequenzen für die aktuelle Nutzung des Gebäudes ein. Wie kann den besonderen Anforderun-

gen der jeweiligen Schularten (z.B. Spielgelegenheiten, Fachkabinette, Förderbedarfe)
dort gerecht werden? Sollte es keine Möglichkeit der kurzfristigen Auslagerung geben,
schildern Sie bitte die alternative Strategie.

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

