Dresden.

El

Hausmitteilung

Dieegen"
Ä

“HLTT®

Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

meisters

An

u

GZ:

DOB / 94

Datum:

21.10.2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00035/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 23/25 '10. Pumpenfest Söbrigen'

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.820,00 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen

Erlasses der

Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

‚Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

DAsxEE£
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

