Hausmitteilung |

Bl

IBDresden.
Dis2gen'
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

GZ:

DOB / 94

Datum:

21.10.2025

Beschlusskontrolle zu V- L000033/25 (Sitzungsnummer: SBR Lo/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 16/25 'Attraktivität der Ortsteile im Ortsamtsbereich erhöhen'
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.250,00 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. August 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des.

Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

BEE
Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

