Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/005/2025)
am Mittwoch, 22. Oktober 2025,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Ulla Wacker
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer
Kati Nguyen Ngoc
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Jan Gey
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
Bettina Kempe-Gebert
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht

Verwaltung:
Frau Dietze
Herr Schäfer
Frau Lemm
Frau Teichert

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
AL Jugendamt
BMBS

3/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Gäste:
Frau Logan
Frau Bernheiden
Frau Brauntsch
Frau Heuer
Herr Rehahn

Elternvertretung Förderschule Burkersdorfer Weg
Elternvertretung Förderschule Burkersdorfer Weg
Lebenshilfe Dresden e.V.
Kreiselternrat Dresden
Stellv. Beirat, PVP-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Bericht zum Projekt "Umsetzung KJSG: Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe" in der Modelkommune Dresden

3

Ferienbetreuung an Dresdner Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

5

Sonstiges

6

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0508/25
beratend

5/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung bittet sie, den TOP 6 als TOP 2 zu behandeln, da Herr Schäfer das gleiche
Thema noch in einem weiteren Beirat vorstellen müsse. Sie bittet um Abstimmung der so geänderten Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen einstimmig zu.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Keine.

2

Bericht zum Projekt "Umsetzung KJSG: Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe" in der Modelkommune Dresden

Frau Kursitza-Graf bittet Frau Lemm, auf folgende Fragen zum Thema einzugehen:
 Bericht zum Stand, welche Herausforderungen gibt es?
 Was ändert sich ab 01.01.2026?
 Wie erfolgen Informationen an Antragstellende und Leistungsanbieter darüber?
Frau Lemm informiert, dass man fast an der Ziellinie, 01.01.2026 Beginn und Start des Modellprojektes,
sei und eine Schnittstelle, die momentan vorhanden sei, bereinigt werde. Sie erläutert ausführlich.
Frau Apel habe verstanden, es sei ein sehr schwieriger Prozess, der dem Ende nahe. Sie bittet um Ausführungen, was sich für betroffenen Familien nun ändern werde.
Der Ansprechpartner in der Verwaltung sei nicht mehr das Sozialamt, sondern das Jugendamt, antwortet
Frau Lemm, Verwaltungsstrukturen werden umgestellt. Für Familien, Betroffene ändere sich insoweit
nichts, weil man beide Gesetzmäßigkeiten nach wie vor in der Geltung habe, das SGB IX und das SGB VIII.
Positiv verändern werde sich, dass das Sozialamt und das Jugendamt gemeinsam einen konzertierten
Blick auf die Familien haben und insofern bei einem Hilfebedarf in einem anderen Leistungsfeld schnell
reagieren können. Diese vorherigen Schnittstellen fallen weg. Aus dem SGB IX würden die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihrem Know-how mitgenommen. Das sei total wichtig.
Was heißt das für die Themen, die jetzt in der Sozialplanung für Kinder und Jugendliche liegen, hinterfragt Frau Kursitza-Graf und möchte wissen, ob diese dann im Modellprojekt in die Jugendhilfeplanung
übergehen werden oder bei der Sozialplanung bleiben würden.

6/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Auf den nächsten Tagesordnungspunkt geht Frau Lemm ein und äußert, dass man sich dazu auf Amtsleiterebene verständigen werde. Hier brauche es definitiv eine Lösung. Betreffe es den Themenkreis der
jungen Menschen bis zum Ende des 17. Lebensjahres, dann sei es die Zuständigkeit des Jugendamtes und
damit Jugendhilfeplanung.
Herr Robel interessiere, wo und wie Kinder und Jugendliche mit Behinderung mitgedacht werden.
Natürlich müsse das mitgedacht werden, antwortet Frau Lemm. Es werde ja für die Familien mit den
Kindern und den Jugendlichen in der Verwaltung gearbeitet. Das SGB IX und das SGB VIII hätten eine
ganz klare Ausrichtung. Wenn die Verwaltung verändert werde, würde der Ansprechpartner für die Familien verändert, aber nicht die Anspruchsgrundlage/das Recht der Kinder und Jugendlichen auf ihre Hilfe,
diese bleibe bestehen. Es bleibe so wie es ist und für die Kinder und Jugendlichen ergebe es keine Nachteile und das sei das Wichtige dabei.
Weitere Fragen gibt es nicht und der Tagesordnungspunkt wird beendet.

3

Ferienbetreuung an Dresdner Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung

Frau Kursitza-Graf führt kurz in das Thema ein. An den Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung gebe es die so genannte Ferienbetreuung, weil dies Schulen mit einem Ganztagsangebot seien und es dort keinen Hort gebe. Die Schwierigkeit bei dem ganzen Konstrukt sei, dass das eben
nicht in Hand der Schule oder eines vorhandenen Hortes liege, sondern dort immer Leistungserbringer
gebraucht würden. Das sei organisatorisch und strukturell sehr sehr schwierig. Sie übergibt Frau Dietze
das Wort.
Frau Dietze teilt mit, dass es ein Thema sei, dass alle umtreibt. Die Ferienbetreuung sei eine pflichtige
Leistung. Darauf hätte die Schülerschaft an G-Schulen einen rechtlichen Anspruch. Es werden nicht mehr
ausreichend Leistungserbringer gefunden, um das Angebot aufrecht zu erhalten. Sie stelle die Problematik dar, dass die Finanzierungskonstruktion für dieses Angebot desolat sei. Eigentlich sei dies Aufgabe des
Landes und sie erörtert ausführlich. Es werde weiterhin nach Lösungen gesucht. Die Idee mit dem Einsatz
von Schulassistenten gebe es schon lange und werde, wo es möglich sei, bereits umgesetzt. Ihr sei es
wichtig heute hier im Beirat mitzuteilen, dass die Verwaltung dieser pflichtigen Aufgabe äußert bewusst
sei und das Leid und die Not der Betroffenen sehe. Es werde weiterhin versucht, Leistungserbringer zu
finden.
Frau Kursitza-Graf bittet die beiden Elternvertreterinnen um Darstellung der Situation.
Frau Logan informiert, dass sie beide Mütter von jeweils einem schwerst mehrfach behinderten Kind
seien. Die Kinder besuchen die Schule am Burkersdorfer Weg, einer Schule in freier Trägerschaft. Die
Schule habe ein personelles Problem, dieses müsse gelöst werden. Es wäre deutlich einfacher, wenn in
einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung ein Hort installiert werden dürfte
und sie erläutert vollumfänglich. An anderen Schulen mit diesem Förderschwerpunkt sehe es nicht besser aus. Sie plädiere auf eine Gesetzesänderung und bittet, dies an die entsprechenden Fachgremien
weiterzutragen und auf Landesebene Druck zu machen.
Es brauche genau diese gesetzliche Änderung, erwidert Frau Dietze und sie sehe es genauso wie Frau
Logan. Auch das Thema Hort sei schon lange im Gespräch, aber das liege nicht in ihrem Zuständigkeitsbereich. Sie gebe aber ihre volle Unterstützung.

7/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Zur Nachmittagsbetreuung ergänzt Frau Logan, dass die Unterrichtszeit in der Schulordnung Förderschulen aufgegliedert sei. Der Unterricht sollte zwischen 15:30 Uhr und 17:00 Uhr enden, das sei an keiner
Schule so. Alle Schulen würden spätestens um 15:00 Uhr schließen. Die Landeshauptstadt Dresden hätte
eine Ganztagsbetreuung, beschließe aber gemeinsam mit der Lehrerschaft den Schulschluss um 15:00
Uhr, das sei für niemanden Ganztagsbetreuung. Ohne Einbeziehung der Eltern würde über diese Unterrichtszeit beschieden und das sei nicht korrekt.
Frau Nguyen Ngoc beziehe sich auf die Unterrichtung von integrativen Kindern und Jugendlichen. Sie
informiert über ihre persönliche Erfahrung in der Astrid-Lindgreen-Schule, die eine sehr gute Ganztagesbetreuung habe. Sie verstehe das nicht, warum das die G-Schulen nicht leisten können. Sie hinterfragt,
ob die kommunalen G-Schulen die Ferienbetreuung für die Kinder, die integrativ beschult werden, übernehmen können.
An zwei G-Schulen-Standorten gebe es keinen Leistungserbringer, entgegnet Frau Dietze.
Aber die G-Schulen übernehmen doch die Ferienbetreuung selbst, meint Frau Nguyen Ngoc weiter.
Nein, das gebe es nicht mehr, antwortet Frau Dietze und Frau Nguyen Ngoc erwidert, dann habe sich
ihre Frage erübrigt.
Das mit der Gesetzesänderung habe Frau Apel völlig verstanden und sie hinterfragt, ob die Lage in anderen Städten bzw. im ländlichen Raum ähnlich sei. Da müsste eine Anhörung im Landtag zu dieser Thematik organisiert werden.
Eine Anhörung im Landtag zur Thematik klinge super, äußert Frau Scharf. Sie kenne dies von den Beauftragten, dass das Thema dort das gleiche sei. Es habe ein Treffen zur Klausurtagung mit dem Landesinklusionsbeauftragten, den Städte-, Gemeinde- und Landtagskreis gegeben. Dort sei eine Ganztagesverpflichtung ab 2026 angezeigt worden, da sei das Stichwort „Ferienbetreuung“ mit genannt worden. Eine
Lösung soll hier gefunden werden. Der Landesinklusionsbeauftragte sei in diverse Runden mit dem Kultusministerium einbezogen zur Gesetzesänderung und auch zum Schulgesetz mit eingebunden. Es gebe
aber auch keine Neuigkeiten und sie meint, es fehle der öffentliche Druck. Der Beirat für Menschen mit
Behinderungen sollte eventuell ein Schreiben öffentlichkeitswirksam zu diesem Thema formulieren.
Frau Bernheiden geht auf die Aussage zu dem Sicherstellungsauftrag des Sozialamtes ein und dass man
einheitlich unterwegs sei. Sie möchte mit auf den Weg geben, dass es da eine uneinheitliche Kommunikation seitens des Sozialamtes gegenüber der Elternschaft gegeben habe. Es gehe hier um 75 Tage/Jahr
und es sei eine enorme Belastung. Auch sie musste ihrem Arbeitgeber mitteilen, dass die Ferienbetreuung nicht sichergestellt sei bzw. nicht verlässlich sei. Das sei kein angenehmes Gespräch gewesen. Einige
Eltern hätten sich bereits entschieden, in der Zeit zu Hause zu bleiben. Der gemeldete Bedarf sei weniger, als der tatsächliche. Abschließend äußert sie, dass die Eltern möchten, dass ihre Kinder auch ein
Ferienangebot haben und sie ihrer Arbeit nachgehen können.
Das werde genauso gesehen, erwidert darauf Frau Dietze.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen könne zumindest ein Votum an den Landesinklusionsbeauftragten richten, so Frau Kursitza-Graf, wo nochmals untermauert werden soll, wie wichtig hier eine Gesetzesänderung sei. Es müsse jedoch parallel gearbeitet werden, das eine versuchen zu forcieren und
trotzdem irgendwie für jede Ferien Lösungen gefunden werden. Hier werde es keine schnelle Landesgesetzesänderung geben.
Frau Prelle habe zwei Dinge herausgehört, die schon auf kommunaler Ebene liegen, das sei einmal der
Mangel an Ganztagsbetreuung und der Wunsch nach Etablierung eines Hortes.

8/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Der Hort wäre eine Lösung, aber damit eine Schule einen Hort etablieren könne, brauche es eine Änderung im Schulgesetz auf Landesebene, erwidert Frau Kursitza-Graf und das werde so schnell nicht passieren.
Aber dass die angebliche Ganztagsschule keine sei, wie könne damit umgegangen werden, hinterfragt
Frau Prelle weiter.
Frau Scharf äußert, gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport solle dies nochmals
aufgegriffen werden, d. h. die Absprache zwischen dem Schulträger und der Gesamtlehrerkonferenz
bezüglich der Zeiten.
Herr Robel bittet um eine Zusammenfassung, was bisher gesagt worden sei. Das Thema sei sehr umfangreich und er habe dies nicht vollumfänglich verstanden.
Auf die im Nachgang angefertigte Niederschrift der Sitzung weise Frau Kursitza-Graf hin.
Hinterfragen möchte Frau Nguyen Ngoc, ob es nicht möglich sei, dass die pädagogischen Unterrichtshilfen die Ferienbetreuung übernehmen könnten.
Es sei tatsächlich so, dass das gerade an „ihrer“ Schule ein Hauptproblem sei, so Frau Logan. Die Lehrerschaft sei nicht verpflichtet, in den Ferien zu arbeiten. Das sei auch für die freien Träger so. An den Schulen für geistige Entwicklung gebe es sehr viel pädagogisches Hilfspersonal, was keine Lehrer seien und
diese stemmen all diese Zeiten. In der Refinanzierung sei es ja so, dass es einen Schülerschlüssel gebe
und dieser sei irgendwann einmal aufgebraucht. Sie wiederholt, es müsse ein Hort installiert werden mit
zusätzlichem Personal.
Frau Kursitza-Graf fasse nochmals zusammen. Sie legt fest, dass die Landeshauptstadt Dresden als Schulträger der kommunalen Förderschulen mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung (Förderschulen
g) gebeten werde, die tägliche Dauer des Ganztagsangebotes an den Förderschulen g (entsprechend § 19
der Schulordnung Förderschulen Sachsen) in der Schulzeit zu überprüfen. Sie fragt bei Frau Dietze nach,
ob tatsächlich Schüler, die Kinder und Jugendliche sind, in Kitas der Stadt Dresden in den vergangenen
Ferien betreut wurden.
Frau Dietze weise darauf hin, dass es sich hierbei um Kinder nur bis zum 12. Lebensjahr handle. Weiter
sagt sie aus, dass in Dresden auch Einzelassistenz zu Hause gewährt werde, aber Ferienbetreuung soll
eigentlich den Kontext „Gruppe“ haben und nicht zu Hause allein mit einem Assistenten.
Mit dem Eigenbetrieb Kita habe Frau Scharf bereits gesprochen, es hänge einfach Personal daran,
Ferienbetreung könne nicht aus dem bestehenden geleistet werden.
Frau Nguyen Ngoc teilt mit, dass es in Bonnewitz eine heilpädagogische Schule gebe, die mehr Personal
hätte und sie fragt, ob es vielleicht dort eine Möglichkeit gebe, Kinder in den Ferien zu übernehmen.
An der Förderschule in Kleinwachau habe Frau Bernheiden angefragt, es konnte ihr kein Angebot unterbreitet werden. In Bonnewitz habe sie nicht angefragt.
Frau Prelle interessiere, wie inklusiv eigentlich die aktiven Ferienangebote seien.
Die Ferienangebote seien so inklusiv, wie die Angebote sonst auch, teilt Frau Scharf mit. Die Angebote
der Bibliotheken würden beispielsweise sehr viel genutzt. Aber die Angebote seien nur bedingt inklusiv,
das sei leider so.

9/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Frau Logan kenne den Verein „Jetzt entscheide ich e.V.“, welcher vorher Träger an der Schule gewesen
sei und Ferienbetreuung angeboten hätte. Der eigentliche Sinn des Vereines sei aber tatsächlich, inklusives Freizeitangebot zur Verfügung zu stellen. Deshalb habe sich der Verein dann an der Schule zurückgezogen.
An dem Thema werde man dranbleiben. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und beendet den Tagesordnungspunkt.

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Scharf informiert nochmals über die geplante Beiratsklausur am 27. November 2025. Sie werde dies
im November 2025 nochmals schriftlich zusammenfassen und den Mitgliedern zukommen lassen.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht.

5

Sonstiges

An Herrn Hempel sei jemand herangetreten, der regelmäßig auf Parkplätze für Menschen mit Behinderung angewiesen sei. In den letzten Monaten seien diese Parkplätze dreimal zugeparkt worden von
PKW`s, die nicht gekennzeichnet waren. Auf der Webseite der Stadt Dresden habe es die Möglichkeit
gegeben, eine Privatanzeige vorzunehmen. Das sei momentan aus personellen Gründen nicht möglich
und er hinterfragt, ab wann.
Das nehme Frau Scharf mit. Sie schätze ein, dass dies aus der aktuellen Haushaltslage und der Personalkonsolidierung noch länger dauern werde. Dennoch habe man das Thema „auf dem Schirm“, vor allem in
der Arbeitsgruppe „Barrierefreies Planen und Bauen“. Auch werden Kontrollen vom Ordnungsamt stichprobenartig vorgenommen. Das Sächsische Staatsministerium für Soziales hätte im Sommer 2025 dazu
eine Kampagne gestartet, dass auf diesen Parkplätzen nicht unerlaubt geparkt werden dürfe. Sie würde
in der Arbeitsgruppe nochmals dazu nachfragen und über das Ergebnis informieren.
Am kommenden Wochenende fände die Ehrenamtsbörse statt, so Herr Robel und er fragt, ob der Beirat
da mit einem Stand präsent sein wolle.
Frau Kursitza-Graf meint, da hätte man sich eher anmelden sollen, das sei zu spät.
Frau Scharf teilt mit, dass die Ehrenamtsbörse, bis vor der letzten Beiratsklausur, mit dem Tag des offenen Rathauses zusammengelegt worden sei. Die Idee sei gewesen, dass sich der Beirat dort anschließe,
nicht auf der Ehrenamtsbörse. Sollte der Tag des offenen Rathauses wieder stattfinden, könne der Beirat
überlegen, sich dort zu präsentieren.
Herr Dudeck teilt mit, dass an Doppelhaltestellen Gehbehinderte oftmals Schwierigkeiten hätten. Ein
Gespräch mit der DVB AG hätte bereits stattgefunden, dieses soll am 13. November 2025 ausgewertet
werden. Er habe heute einen Versuch mit Rollstuhl in der Bahn gemacht. Erfreulicherweise halten die
Straßenbahnen an den vorgesehenen Stellen für Rollstuhlfahrer und reagieren. Er hätte den Eindruck,
dass viele Menschen nicht wissen, was Doppelhaltestellen seien. Hier sei eventuell noch mehr Öffentlichkeitsarbeit notwendig. Auch sei er über den Altmarkt mit Rollstuhl gefahren und fand es sehr gut

10/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

durch das geschnittene Pflaster. Des Weiteren informiert er über die „Woche der Demenz“ und meint,
dass mehr Angebote an kurzen Spaziergängen bzw. Wanderungen nötig seien.
Über die Sitzung des Seniorenbeirates am 20. Oktober 2025 informiert kurz Frau Scharf. Das Thema
„Fußwege“ sei auf der Tagesordnung gewesen (Stand der Umsetzung Fußverkehrsstrategie usw.). Letztlich sei die Situation ganz prekär. Für die Sanierung von Fußwegen seien null Euro im Haushalt enthalten
und im nächsten Jahr viel zu wenig dafür eingestellt. Das Thema sollte auch hier im Beirat beraten werden.
Zum Thema „Fußwege“ äußert sich abschließend Herr Dudeck, dass er sich das auf der Hauptstraße angesehen habe. Die Markierungen dort seien für den Rad- und den Fußverkehr sicher hilfreich.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

6

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0508/25
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Frau Kursitza-Graf ergänzt, dass das Thema bereits vor ca. einem Jahr hier im Beirat vorgestellt worden
sei. Da habe Herr Schäfer bereits darauf hingewiesen, wenn weitere Mittel zur Verfügung stehen nach
der bereits damals vorliegenden Vorschlagsliste, würden weitere Projekte zur Förderung kommen und
dies sei nun diese Vorlage als Ergebnis.
In welchen Projekten finden sich Menschen mit Behinderungen, möchte Herr Robel wissen.
Da weise Herr Schäfer auf die ursprüngliche Vorlage Fördervorlage vom Dezember 2024 hin. Dort seien
alle Regelangebote enthalten und den einzelnen Leistungsbereichen zugeordnet. Über was er letztens
und heute gesprochen habe, das sei nur die Priorität I, die sozusagen zusätzlich auf die Regelstruktur mit
dazugekommen sei. Die Projekte für Menschen mit Behinderungen seien komplett in der Regelstruktur
mit dem Dezemberbeschluss entschieden und auch dementsprechend vollumfänglich gefördert worden.
Frau Kursitza-Graf fasst nochmals zusammen, dass die Projekte, wo Menschen mit Behinderungen beteiligt seien, diese bereits alle beschlossen und gefördert seien und auch bereits ihre Mittel erhalten haben.
In anderen Bereichen konnte das nicht so umgesetzt werden. Im letzten Jahr sei aber bereits mitgeteilt
worden, dass es eine Liste mit „Nachrückern“ gebe, falls Gelder noch zur Verfügung stünden. Da aber
alle Projekte für Menschen mit Behinderungen schon ihre Förderung hatten, seien diese hier nicht mit
aufgeführt.
Zum Thema „Pflicht- und Freiwilligenleistungen“ äußert Herr Dudeck, dass sehr viel bei den Freiwilligenleistungen gekürzt worden sei und daraufhin würde wieder mehr Eingliederungshilfe beantragt, was
teurer werde. Er hinterfragt, ob es da eine Übersicht gebe.
Nein, da gebe es keine Übersicht, erwidert Herr Schäfer. Er glaubt, dass die Interpretation von Herrn
Dudeck an der Stelle auch nicht richtig sei. Man sei an der Stelle nicht dabei primär bei jedem Projekt
zwischen pflicht- und freiwillig zu unterteilen, sondern davon ausgegangen, dass das vom Stadtrat Beschlossene grundsätzlich pflichtig sei. Die Richtlinie für Mobilität sei auch finanziell ausgestattet und dort
gab es an der Stelle keine Kürzung. Insoweit sie die Annahme, weil dort keine Mittel zur Verfügung stehen und dies zu einer Erhöhung führe, insoweit keine sachgerechte Schlussfolgerung. Dies seien zwei
völlig unterschiedliche Grundlagen und sollten nicht miteinander vermengt werden.

11/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Dies werden wahrscheinlich auch unterschiedliche Wahrnehmungen sein, so Herr Dudeck weiter. Bei
den Stellen, beispielsweise ökumenische Seniorenhilfe, hinterfragt er, wie es bei der Ausbaustufe weitergehe.
Der Fachplan für die Seniorenarbeit sei vorgelegt worden und dann hätte es politisch den Beschluss gegeben, dass die fachplanbeinhaltete Betreuungsrelation eigentlich für 160.000 alte Menschen viel zu
gering sei, betont Herr Schäfer. Daraufhin habe die Politik beschlossen, diesen Betreuungsschlüssel in
zwei Schritten zu halbieren, erste Ausbaustufe von der Hälfte die Hälfte und zweite Ausbaustufe die
komplette Halbierung. Derzeit sei die erste Ausbaustufe umgesetzt, d. h. die Trägerinnen und Träger
konnten mehr Personal einstellen und mussten ihre Organisation auch an der Stelle weiterentwickeln.
Das sei sehr intensiv vom Sozialamt auch begleitet worden. Abschließend sagt er aus, dass die Intension
sei, dass die Angebote auch bei den Menschen ankommen und das erfolge in einer sehr kooperativen
Zusammenarbeit mit den Trägerinnen und Trägern.
Und wie ist es mit den Kultur- und Nachbarschaftszentren, möchte Herr Dudeck weiter wissen. Er sehe
hier Bedarf.
Das habe nichts mit der Fördervorlage zu tun, so Herr Schäfer weiter, er stelle es aber nochmals dar. Für
die Kultur- und Nachbarschaftszentren gebe es ein Rahmenkonzept und dies sei verfügbar. Dazu gehöre,
dass aktuell im Haushaltsplan 2025/2026 null Euro enthalten seien. Sollten Kultur- und Nachbarschaftszentren politischer Wille sein, müsse darüber nachgedacht werden, wie das mit der Haushaltsplananmeldung 2026 und 2028 verortet werden soll. Das mache sich sehr an der Bauvorlage für den Akazienhof
auf, da werde man sehen, wie die Entwicklung weitergehe.
Frau Apel äußert, es sei ein erfreulicher Zustand, dass jetzt noch einige Projekte hier aufgenommen werden können. Sie sei oft in der Geflüchtetenhilfe unterwegs und werde gefragt, wie das weitergehen soll
und ob es all diese Angebote noch geben werde. Sie fragt Herrn Schäfer, was sie diesen Menschen antworten könne.
Das habe auch mit der Fördervorlage direkt nichts zu tun, erwidert Herr Schäfer. Es werde über eine
Haushaltssperre 2026 gesprochen, nicht 2025. In vielen Bereichen seien die Bescheide auf zwei Jahre
auch beschieden worden und er erläutert ausführlich. In der Planung des Sozialamtes werde aktuell festgehalten, dass die Strukturqualität, die geschaffen worden sei, auch stabilisiert werden soll.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bittet um Abstimmung der Vorlage.
Die Mitglieder stimmen ab.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen bzw. Anmerkungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt
die Sitzung.

12/12
ö NS B/005/2025 22. Oktober 2025

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Kati Nguyen Ngoc
Mitglied

Birgitt Prelle
Mitglied

