Anlage 1
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340), wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr
geöffnet sein:

1.

anlässlich des Stadtteilfestes „Spiel mit uns“
am Sonntag, den 3. Juni 2012
im Bereich der Oschatzer Straße beidseitig der Straßen:
Moritzburger Straße, Moritzburger Platz, Bürgerstraße, Leisniger Straße,
Torgauer Straße, Mohnstraße, Rehefelder Straße, Leipziger Straße

2.

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, den 17. Juni 2012
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Priesnitzstraße, Bischofsweg

3.

anlässlich der Veranstaltung „Elbhangfest“
am Sonntag, den 24. Juni 2012
im Ortsteil Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten der:
Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße,
Körnerplatz sowie der Grundstraße 1 und 2, Veilchenweg 2, Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz August-Böckstiegel-Straße,

…

2

darüber hinaus im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend
genannten Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a - 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis Kretschmerstraße;
Kretschmerstraße 2 - 12, Berggartenstraße 1 - 9 einschließlich Justinenstraße 1,
Loschwitzer Straße 50, Karasstraße 1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10

4.

anlässlich der Veranstaltung „16. Hochlandfest“
am Sonntag, den 9. September 2012
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Am Hutberg, Querweg, Hauptstraße, Eduard-Stübler-Straße, Am Alten
Bahndamm, Gönnsdorfer Weg, Südstraße, beidseitig der Bautzner Landstraße
begrenzt durch Am Weißiger Bach

5.

anlässlich des Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, den 16. September 2012
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf beiden
Straßenseiten; auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit
einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2012.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

