Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-063/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000322/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

9.592,23 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstattung + Mobiliar für die GEH8

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.592,23 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.12.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

8.592,23 €

Förderort:

Gehestraße 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die GEH8 ist seit vielen Jahren ein offener Ort für Menschen in Pieschen und ganz Dresden. Als
Kultur- und Begegnungsort haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, Räume für Kunst, Kultur und
nachbarschaftliches Miteinander bereitzustellen. Gerade in den letzten Jahren haben wir
beobachtet, dass das Bedürfnis nach der GEH8 als Begegnungsort kontinuierlich steigt. Immer
häufiger erreichen uns Anfragen von Vereinen, Initiativen und Privatpersonen aus dem Stadtteil,
die unsere Räumlichkeiten für Treffen, Workshops, Lesungen, Konzerte oder andere
gemeinnützige Vorhaben nutzen möchten.
Diese Entwicklung sehen wir sehr positiv, denn sie zeigt, dass die GEH8 zunehmend als
nachbarschaftlicher Ort wahrgenommen wird. Damit bieten wir einen niedrigschwelligen, offenen
Raum für Austausch, für kulturelle und soziale Projekte und für Veranstaltungen, die das
Miteinander im Stadtteil stärken.
Um der wachsenden Nachfrage gerecht zu werden, wollen wir die Nutzbarkeit unserer
Räumlichkeiten verbessern. Das zentrale Vorhaben ist dabei der Bau eines neuen Tresens.
Dieser soll als multifunktionaler Anlauf- und Betreuungspunkt dienen:
•
bei Ausstellungen als Platz für Aufsichten und Besucherservice,
•
bei Konzerten, Vorträgen und Konferenzen als Bartresen und Catering-Bereich,
•
bei Nachbarschaftsveranstaltungen als Treff- und Informationspunkt.
Ein vielseitiger Empfangstresen schafft eine einladende Atmosphäre, erleichtert die Organisation
und trägt dazu bei, dass sich Gäste willkommen fühlen und Veranstaltungen reibungslos ablaufen
können. Gerade für Nutzerinnen und Nutzer aus dem Stadtteil ist es wichtig, eine verlässliche
Infrastruktur vorzufinden, die ihre Ideen unterstützt und Veranstaltungen nicht an logistischen
Hürden scheitern lässt. Der Tresen ist ein mobiles Möbel, weshalb es keiner
Eigentümerzustimmung bedarf.
Um der gestiegenen Nachfrage zur Nutzung unserer Veranstaltungshalle auch in der kälteren
Jahreszeit besser gerecht zu werden, möchten wir ein mobiles Heizaggregat anschaffen, dass wir
03. November 2025

veranstaltungsbezogen zum Einsatz bringen können. Durch eine mögliche Beheizung der Halle
ließe sich unsere Veranstaltungssaison insgesamt verlängern, die derzeit zwischen Oktober und
April witterungsbedingt pausieren muss. Das Gerät kann zudem Akteuren aus dem Stadtteil zur
Verfügung gestellt werden.
Ergänzend beantragen wir die Anschaffung von zusätzlichem Mobiliar: 20 Stühlen, 4 Stehtischen,
6 Tischböcken sowie 2 Licht-Strahlern mit Sicherungen. Diese Ausstattung ist notwendig, um auch
bei steigender Besucherzahl und unterschiedlichen Veranstaltungsformaten flexibel reagieren zu
können – von kleinen Nachbarschaftstreffen bis hin zu größeren Kulturveranstaltungen.
Last but not least möchten wir die Funktionalität und das Erscheinungsbild unseres Projektateliers
/ Workshop- und Seminarbereichs verbessern. Unser Projektatelier wird aus der Nachbarschaft für
vielfältige Aktivitäten sehr stark nachgefragt – von Kindergeburtstag oder Einschulung, bis zu
Kochgruppen oder Workshops und Vereinstreffen.
Hier wollen wir mit einem raumtrennenden Akustik-Vorhang wechselnde Nutzungen ermöglichen
und darüber hinaus die Raumatmosphäre verbessern.
Mit der beantragten Förderung investieren wir gezielt in eine Infrastruktur, die das Miteinander im
Stadtteil stärkt und die Nutzung der GEH8 für viele Jahre nachhaltig verbessert. So tragen wir
dazu bei, dass Pieschen ein lebendiger Ort für Kultur, Dialog und nachbarschaftliches Engagement
bleibt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angebote für das Heizaggregat sowie den Multifunktionstresen
liegen vor. Aufgrund der Mobilität der Anschaffung (keine feste Verankerung im Gebäude) ist
keine Zustimmung des Eigentümers notwendig.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00018/20, Unterstützung bei der Gestaltung der Außenfläche GEH8 - Übergang zum
Schulcampus, 19.530,00 EUR;
- V-Pi00108/22, Verbesserung der räumlichen Nutzungsbedingungen - Einbau einer
Lüftungsanlage, 12.787,00 EUR;
- V-Pi00210/24, Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem
Alten Leipziger Bahnhof, 7.990,00 EUR;
- V-Pi00234/24, Errichtung einer Grünfassade - GEH8Kunst Raum Ateliers, 8.044,08 EUR

03. November 2025

