Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1399/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Weiterführung des Vertrages mit der Stadtreinigung Dresden GmbH zum Abschluss und zur
Nachsorge der Deponie Radeburger Straße
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die 2. Fortschreibung des Vertrages zu Anschluss
und Nachsorge der Deponie Radeburger Straße mit der Stadtreinigung Dresden GmbH abzuschließen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2937-FL86-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.56.1.0.01
Altlasten, Abfallrecht, Bodenschutz
Kostenart: 4221 0000

430.000 Euro (gedeckt aus Rückstellung
Deponie Radeburger Straße)
Bestandskonto: 28400010
Voraussichtliche Erlöse sind im Aufwand
nicht berücksichtigt, da nicht kalkulierbar.

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Deponie Radeburger Straße wurde von 1986 bis 2001 zur Ablagerung von Siedlungsabfällen genutzt. Seit 2001 werden Maßnahmen zur Stilllegung und zum Abschluss der Deponie durchgeführt.
Eigentümerin der Deponiefläche ist die Stadtreinigung Dresden GmbH. Die Landeshauptstadt Dresden ist Inhaberin der abfallrechtlichen Genehmigungen und damit Betreiberin der
Anlage. Ihr obliegen die gesetzlichen Verpflichtungen zur Stilllegung und Nachsorge.
Im Jahr 2003 wurde der Vertrag zum Abschluss und Nachsorge der Deponie Radeburger
Straße mit der Stadtreinigung Dresden GmbH unterzeichnet und 2009 bis zum 31. Dezember 2011 fortgeschrieben.
Da der Abschluss der Deponie noch nicht erfolgen konnte, ist die Verlängerung der Laufzeit
des Vertrages bis zum 31. Dezember 2013 erforderlich.

...

3/3

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Preiskalkulation für 2012
Anlage 2: 1. Fortschreibung des Vertrages vom 21.01./10.02.2009
Anlage 3: 2. Fortschreibung des Vertrages

Helma Orosz

