Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0573/25
Datum: 05.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
04.11.2025
10.11.2025
25.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen
vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H.
v. 356.410 Euro.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V0325/25
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.01
43180000
356.410 Euro

10.100.25.4.0.01.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 können bis zum 1. September des Vorjahres Anträge für kulturelle
Projekte für das kommende Haushaltsjahr gestellt werden. Die Projektförderung ermöglicht die
Realisierung von größeren Vorhaben in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen.
Für kurzfristige Projekte und Vorhaben mit einem Zuschussbedarf von maximal 2.500 Euro steht
zudem der Kleinprojektefonds des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ganzjährig zur Verfügung.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Die Projektanträge wurden durch die externen Facharbeitsgruppen des Kulturamtes vorberaten und nach Auswertung
der Fördervoten ein Gesamtfördervorschlag erarbeitet.
In den Datenblättern, Anlage 2, sind jeweils die Gesamtausgaben und Gesamteinnahmen der
Projekte sowie der Eigenanteil der Antragsteller ausgewiesen. Gegebenenfalls werden zudem
die lt. Richtlinie geforderten nichtmonetären Eigenleistungen gesondert beschrieben.
Entsprechend der Vorgaben des Sächsischen Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen
zur Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden verweist unter Ziffer 1 Abs. 2 auf die
Ermessensentscheidung und regelt unter Punkt 7.2 das Förderverfahren. Danach entscheidet
über die Anträge nach dieser Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung
der fachlichen Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des
pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter
Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen des Einzelnen zu entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach § 39 VwVfG mit
einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt, von denen die
Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist.
Deshalb ist in der Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung
von kommunalen Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen
schriftlichen Bescheid bekannt gegeben wird. Bei einer ablehnenden Ermessensentscheidung
werden die Ermessenserwägungen dargelegt.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblättern und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages werden durch die Verwaltung die Beratungsergebnisse in den Facharbeitsgruppen sowie die Ermessensausübung in der Auswertung und Bewertung durch die Kulturverwaltung dokumentiert. Von den Fördervorschlägen abweichende
Entscheidungen des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
...

4/5
In der Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung wurde in Ziffer 4, Absatz 2 u.a.
formuliert: „Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch empfohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen
von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.“
Am 26. September 2025 wurde für die Landeshauptstadt Dresden durch die Stadtkämmerei
eine Haushaltssperre für 2026 verhängt. Entsprechend den dort getroffenen Festlegungen werden für die Förderung freier Träger lediglich 75 % des im Jahr 2026 geplanten Haushaltsansatzes
freigegeben.
Zur Sicherung der Strukturen der kulturellen Träger und dem Betrieb von Einrichtungen wurde
entschieden, die institutionelle (ganzjährige) Förderung weniger stark abzusenken und dafür die
Budgets Projektförderung zweites Halbjahr 2026, die Förderung für den Um- und Ausbau von
Atelier-, Arbeits- und Probenräumen im Jahr 2026 gemäß FFRL InvestKultur sowie für Kunst im
öffentlichen Raum 2026 gemäß RL KiöR auf 0 Euro Budget zu setzen.
Für die Projektförderung freier Träger stehen damit für das Jahr 2026 insgesamt nur
356.410 Euro gegenüber einem Antragsvolumen von 794.992 Euro zur Verfügung. In dieser
Summe ist bereits das neue Projekt Alter Leipziger Bahnhof (Entwicklung des Gedenkortes und
Jüdischen Begegnungs-, Bildungs- und Vermittlungszentrum) mit insgesamt 75.000 Euro enthalten, dessen Finanzierung aus dem in der beschlossenen Haushaltssatzung 2025/26 zweckgebundenen Budget innerhalb des Produktes Kommunale Kulturförderung erfolgt und dessen Mittel demzufolge nicht für andere Maßnahmen verausgabt werden können.
Die externen Facharbeitsgruppen des Kulturamtes haben alle Anträge auf Projektförderung unter dem Aspekt der Einhaltung der Honoraruntergrenzen begutachtet. Die Kulturverwaltung hat
aufgrund der Voten die Projekte geprüft. Aufgrund des begrenzten Gesamtbudgets konnte die
Kulturverwaltung nicht alle Projekte, wie sie von den Facharbeitsgruppen im Umfang von insgesamt 520.435 Euro empfohlen wurden, zur Förderung vorschlagen und musste zum Teil ganze
Projektvorhaben unberücksichtigt lassen. Bei der zugrunde liegenden Abwägung spielten Aspekte wie Ausgewogenheit des Kulturangebotes und seine Aufrechterhaltung in einigen stetig betriebenen Projekträumen (Jahresprogramme) eine maßgebliche Rolle.
Eine Auflistung der im Haushaltsjahr 2026 zu fördernden Projekte mit der zur Verfügung
stehenden Fördersumme i. H. v. 356.410 Euro ist als Anlage beigefügt.
Weitere Haushaltsmittel zur Projektförderung für das zweite Halbjahr des Jahres 2026 gemäß
Ziffer 7.1.1 Abs. 3 der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen
Kulturförderung vom 14. Oktober 2021 stehen demnach nicht zur Verfügung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Projektförderung 2026 – Übersicht Anträge und Projektliste - öffentlich
Anlage 2: Projektdatenblätter - nicht öffentlich

Dirk Hilbert

