Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1337/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Schaffung eines "Dresdner Revolutionsweges" als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/90
Beschlussvorschlag:
1. Das Konzept zur Gestaltung des „Dresdner Revolutionsweges“ gemäß Anlage 1 wird
bestätigt
2. Der Ausschuss für Kultur stimmt der Vorschlagsliste für die Mitglieder der Gestaltungskommission gemäß Anlage 2 zu und wählt folgende zwei Stadträte zur Berufung in die
Gestaltungskommission:
1. N.N.
2. N.N.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0296-1/10 vom 14. Juli 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
70.410110.700.600
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
2011: 19.998,00 EUR SAB-Förderung
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Gesamt 2011 - 2014: 100.000,00 EUR
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Dresdner Stadtrat hat mit Beschluss A0296-1/10 vom 14. Juli 2011 die Verwaltung beauftragt, ein Konzept zur Schaffung des „Dresdner Revolutionsweges“ zu erarbeiten. Dem
trägt das anliegende Konzeptpapier umfassend Rechnung.
Gleichzeitig wurde hiermit als Vorgabe verbunden, die Errichtung der einzelnen Bestandteile
des „Dresdner Revolutionsweges“ aus dem Haushaltstitel Kunst im öffentlichen Raum zu
finanzieren. Darüber hinaus sind Fördermittel aus dem Programm des Freistaates Sachsen
„Denkmalstätten 20 Jahre Friedliche Revolution und Deutsche Einheit“ zu nutzen. Da diese
Gelder lediglich für das Jahr 2011 zur Verfügung stehen und auch vor dessen Ablauf verausgabt und abgerechnet werden müssen, sollen vorerst bis zu sieben der markantesten
Örtlichkeiten, die für den Verlauf der revolutionären Ereignisse in Dresden bedeutsam waren,
durch diesbezügliche Gedenktafeln gekennzeichnet werden.

...

3/3

Die hierfür notwendigen Genehmigungen der entsprechenden Grundstückseigentümer sowie
die Zusage der Mitfinanzierung des Projektes durch die Sächsische Aufbaubank liegen inzwischen vor.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Konzept Dresdner Revolutionsweg
Anlage 2 - Vorschlagsliste für die Mitglieder der Gestaltungskommission

Helma Orosz

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin.
Telefon:
Sitz:

FB
Franke, K.
488 2117
II/128

Datum:

15.11.2011

Beigeordneter für Kultur
für die die Dienststelle über ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht verfügt.

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Schaffung eines „Dresdner Revolutionsweges“ als Gedenkweg mit ausgewählten Stationen
zur Erinnerung an die Ereignisse und den Verlauf der Friedlichen Revolution 1989/1990

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich lehne die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin ab.
Der inhaltlichen Begründung, festgehalten in der Stellungnahme der
Gleichstellungsbeauftragten, schließe ich mich vollumfänglich an.
Bei der Besetzung der Gremien ist der § 15 des Sächsischen Frauenfördergesetzes sowie
Punkt 6.4 des Frauenförderplans der Landeshauptstadt zu beachten, soweit die Dienststelle
über ein Entsendungs-, Bestellungs- oder Vorschlagsrecht verfügt.
Nach ADA 5.4.2. ist eine durchgängig geschlechtergerechte Sprache zu verwenden. Die
Vorlage ist dahingehend zu überarbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

