Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0538/25
Datum: 05.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
04.11.2025
24.11.2025
14.01.2026

Stadtbezirksbeirat Cotta
04.02.2026
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 11.03.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb und Veräußerung von Grundstücken in der Gemarkung Cotta
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teilflächen der Flurstücke 122/c mit circa 440 m²,
122/1 mit circa 395 m², 474/1 mit circa 22 m² sowie 493/1 mit circa 6 m², alle der Gemarkung
Cotta, an den in Anlage 1 genannten Erwerber/Investor zum Verkehrswert, mindestens jedoch zu einem Preis von 690.000,00 Euro zu veräußern.
2. Die Veräußerung gemäß Beschlusspunkt 1 erfolgt ausschließlich Zug um Zug mit dem Erwerb
der im Eigentum des Veräußerers/Investors gemäß Anlage 1 stehenden Teilflächen der Flurstücke 122/2 mit circa 11 m² und 122/5 mit circa 74 m², beide ebenfalls der Gemarkung
Cotta. Der Erwerb erfolgt zum aktuellen Verkehrswert; dieser beträgt zum Zeitpunkt der Beschlussfassung 10.000,00 Euro. Daneben fallen Nebenkosten in Höhe von circa 1.000,00 Euro
an. Der Ankauf erfolgt vollumfänglich aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 – Ankauf
von Grundstücken.
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

70.230011.771.019 (Verkauf)
70.230011.710.010 (Ankauf)
68210000
(Veräußerung Grundstücke/Gebäude)
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)
690.000,00 Euro/2026
11.000,00 Euro/2026

10.100.11.1.3.04
(Grundvermögen/Eigentümeraufgaben)
50610000
(ao Ertr. Veräußerung Grundstücke/Gebäude)

663.855,00 Euro/2026

70.230011.710.010
(Ankauf von Grundstücken)
78210000
(Erwerb von Grundstücken und Gebäuden)

26.145,00 Euro, siehe Anlage 5
...

3/5
Verkehrswert:

690.000,00 Euro
(Erwerbsgrundstücke gemäß Anlage 2),
10.000,00 Euro
(Verkaufsgrundstücke gemäß Anlage 3),
siehe Begründung Ziff. 4

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Für diesen Beschluss ist kein Klimacheck erforderlich da es sich hier um ein reines Grundstücksgeschäft und kein konkretes Bauvorhaben handelt.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 122/c sowie 122/1 der Gemarkung Cotta stehen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Flurstücke 474/1 und 493/1 stehen ebenfalls im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind öffentlich gewidmete Verkehrsflächen.
Die Flurstücke der Gemarkung Cotta 148/1, 122/2 und 122/5 sind im Eigentum des Tauschpartners.
Die tauschgegenständlichen hier genannten Flurstücke (jeweils Teilflächen) sind unbebaut beziehungsweise als öffentliche Verkehrsfläche gewidmet. Sie haben eine Gesamtgröße von 948
Quadratmetern. Sie sind in dem als Anlage 2 beigefügten Lageplan rot (Erwerbsflächen) und
dem in Anlage 3 beigefügten Lageplan blau (Veräußerungsflächen) jeweils schraffiert dargestellt.
Für die verkaufsgegenständliche öffentliche Verkehrsfläche ist ein Entwidmungsverfahren erforderlich.
2. Bauplanungsrechtliche Situation
Die Flurstücke befinden sich (außer Erschließung/öffentliche Verkehrsfläche) in einem Bereich,
welcher als ausgewiesenes Flächenpotential für Wohnungsbaustandorte ausgewiesen ist. Das
geplante Baugrundstück befindet sich im Innenbereich nach § 34 BauGB. Zulässig ist das Vorhaben, da es sich nach Art und Maß der baulichen Nutzung, der Bauweise und der Grundstücksfläche, die überbaut werden soll, in die Eigenart der näheren Umgebung einfügt. Die Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse werden gewahrt. Das Ortsbild wird nicht beeinträchtigt. Ein positiver Vorbescheid zum Bauvorhaben wurde dem Tauschpartner am 25. Oktober 2023 erteilt.
Das Vorhaben umfasst eine von der Tonbergstraße aus erschlossene Blockrandbebauung an der
Ecke Altcotta/Tonbergstraße, die an den Bestand Hebbelstraße anschließt und mit fünf Vollgeschossen und ausgebautem Dachgeschoss vorgesehen ist. Der Innenbereich soll Stellplätze und
...

4/5
Garten mit Großgrün (Bäume) umfassen. Eine Visualisierung ist als Anlage 6 beigefügt.
Der mit dem Bauvorbescheid bestätigte Entwurf ist Ergebnis zahlreicher Abstimmungen mit den
beteiligten Ämtern und verschiedenster vorgelegter Varianten. Neben den städtebaulichen Anforderungen spiegeln Kubatur und Gestaltung ebenso die Notwendigkeiten der geplanten Nutzung, insbesondere hinsichtlich der Barrierefreiheit, wider.
Die geplante Bebauung der derzeitigen Brachfläche schließt die Lücke im zentralen Bereich von
Altcotta. Der Baukörper setzt die geschlossene Bauweise des Bestands an der Hebbelstraße/Altcotta fort und nimmt im Flügel an der Tonbergstraße die Bauflucht auf. Um eine angemessene
Adressbildung und zugleich eine harmonische Wirkung für die Umgebung zu gewährleisten,
werden Seitenflügel ausgebildet, die sich in architektonischer Hinsicht vom Hauptbaukörper
absetzen.
Die Zonierung und Strukturierung der einzelnen Geschosse erfolgt durch bestimmte Gestaltungsdetails wie Balkone, Erker und einzelne Gauben insbesondere im zentralen Teil des Gebäudes. Für die Gestaltung des Daches wurde bewusst ein gleichmäßiger Verlauf der Trauflinie
sowie eine ruhige Form gewählt und mit einem Satteldach gearbeitet, die bei der umliegenden
Bebauung anzutreffen ist. Der westliche Flügel an der Tonbergstraße soll als Walmdach ausgebildet werden.
Besonderes Augenmerk wurde bei dem Entwurf auf die Anschlussbereiche zum angrenzenden
Kulturdenkmal Altcotta/Hebbelstraße gelegt. Insbesondere wurde die Rücksichtnahme durch
die gelungene Akzentuierung des Baukörpers und die Aufnahme der Traufhöhe bestätigt. Des
Weiteren wurden der Dachanschluss und die Lösungen der Höhen-/Geschosslagen als positiv
eingeschätzt, die sich gut in den Bestand anpassen. Eine Anpassung erfolgt auch durch die in
diesem Bereich verringerte Tiefe des Baukörpers.
3. Grundlage des Tauschvertrages
Der in Anlage 1 genannte Grundstückseigentümer plant die Errichtung eines Wohngebäudes in
Blockrandbebauung mit unterschiedlichen Nutzungsarten im Seniorenwohnbereich und der
Betreuung. Das kann dem stetig steigenden Bedarf auf diesem Gebiet Rechnung tragen kann.
Gleichzeitig werden dadurch Wohnungen für eine Nachnutzung zum Beispiel durch Familien
verfügbar. Der Neubau bietet Raum für Betreutes Wohnen in 72 Wohnungen (Ein- bis DreiZimmer-Apartments) und zwei Wohngemeinschaften (jeweils 12 Plätze), eine Tagespflegeeinrichtung und einen Ambulanten Pflegedienst.
Seitens des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden wird das Vorhaben begrüßt.
Zur Realisierung des Vorhabens ist der Erwerb der beschlussgegenständlichen Flächen durch
den Vorhabenträger erforderlich. Die städtischen Flächen dienen insoweit der Arrondierung des
benachbarten Baufelds; sie sind eigenständig nicht effizient bebaubar. Aus diesem Grund wurde
auf eine Ausschreibung der städtischen Flächen verzichtet. Die grundsätzlich gegenüber der
Veräußerung vorzugswürdige Vergabe eines Erbbaurechts kommt für dieses Vorhaben wegen
der vorliegenden Grundstücks- und Eigentümerstruktur vor dem Hintergrund des geplanten
Bauvorhabens rechtlich nicht in Frage.

...

5/5

Die gegenseitigen Flächenarrondierungen im Bereich des öffentlichen Verkehrsraumes führen
insgesamt zu einer Optimierung der straßenplanerischen Situation.
4. Verkehrswert
Der Grundstückstausch erfolgt für die in den Anlagen 2 und 3 dargestellten Flächen jeweils zum
aktuellen Verkehrswert.
Für die Flächen wurde eine Bewertung der Kommunalen Bewertungsstelle am 23. Juli 2025 erstellt.
Die verkaufsgegenständlichen Flächen werden hier mit einem Verkehrswert in Höhe von
690.000,00 Euro beziffert.
Die Ankaufsflächen werden mit einem Verkehrswert in Höhe von 10.000,00 Euro beziffert.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die zu veräußernden Flächen haben zum Stichtag 20. Mai 2025 einen Buchwert von insgesamt
26.145,00 Euro.
Passive Sonderposten bestehen zu diesen Anlagen/nicht (Anlage 5).
Der Bauherr hat einen Wertausgleich in Höhe von 680.000,00 Euro an die Landeshauptstadt
Dresden zu zahlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Dirk Hilbert

Eigentumsverhältnisse
- nicht öffentlich Lageplan Erwerbsfläche
Lageplan Verkaufsfläche
Tauschplan
Werte der Anlagenbuchhaltung
Visualisierung Bauvorhaben
- nicht öffentlich -

