El

DIrLGesde

?PÜC

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

Frau Meinert

1/002

(03 51) 4882317

Petitionsausschuss@dresden.de

%

MT

Petition zur Taubenfütterung
P0111/25

Sehr gee
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 24.09.2025
und am 29.10.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Gemäß

8 9 Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden ist das Füttern von Tauben „im

öffentlichen Bereich“ untersagt. Dieses Fütterungsverbot gilt auch für Ratten. Diese Vorschrift ist
rechtlich bindend und Verstöße werden als Ordnungswidrigkeit ($ 17 Abs. 1 Nr. 13 PoIVO) mit
Geldbußen bis 5.000 EUR (8 17 Abs. 2 PoIVO) sanktioniert. Darüber hinaus gelten Stadttauben
rechtlich als wilde Tiere ($ 960 BGB) ohne Besitzer, weshalb keine haustierrechtliche Fürsorgepflicht der Stadt besteht. Die Landeshauptstadt Dresden ist demnach nicht verpflichtet, verwilderte Stadttauben wie Fundtiere zu betreuen oder zu füttern.
Stadttauben finden auch ohne menschliche Zufütterung ausreichend Nahrung in der Stadt. Sie
benötigen pro Tag zirka 20 bis 30 g Körnerfutter. Ihre natürliche Nahrung besteht aus Samen,

jungen Pflanzenteilen, Insekten und Mineralstoffen. In Städten fressen sie häufig Brotreste und
andere Speiseabfälle, was zwar leicht verfügbar ist, aber langfristig zu Mangelernährung und
Immunschwäche führen kann.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE5S8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDE31XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

Mo-Do 9-18 Uhr
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden, Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden,
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

Die Erfahrung der Stadtverwaltung bestätigt dies: Tauben finden heute in Dresden genug Nahrung in Abfällen und Futterresten auf Fußwegen, in Abfallkörben, auf Grünflächen etc. und brüten daher ganzjährig.
Das unbegrenzte Futterangebot führt zu starkem, teils exponentiellem Nachwuchs. Studien zeigen jedoch, dass hohe Taubendichten Stress, Aggressionen und Krankheiten fördern (vgl. HaagWackernagel, Daniel (1997): Bestandsregulierung bei Straßentauben. In: Sambraus, Hans Hinrich; Steiger, Andreas (Hrsg.): Das Buch vom Tierschutz, Ferdinand Enke Verlag, Stuttgart, S. 770-

779). Unter Überbevölkerungsbedingungen sind die meisten Interaktionen aggressiv, was den
Brut- und Aufzucht-Erfolg schwächt (vgl. Haag-Wackernagel

1997).

Eine Reduzierung der Futtergrundlage bewirkt hingegen, dass Tauben mehr Zeit mit Nahrungssuche verbringen müssen und folglich weniger brüten (im Wesentlichen nur noch Frühjahr und
Sommer). Dadurch entstehen weniger, aber stärkere Jungtiere - die Population schrumpft und
die verbleibenden Tauben sind gesünder. Dieses Prinzip wurde im so genannten Basler Modell

nachgewiesen: Dort klärte man die Bevölkerung über den Zusammenhang zwischen Fütterung,
Überpopulation und Krankheit auf und begrenzte gleichzeitig die Taubenbestände durch gezielten Eiertausch in Taubenschlägen (vgl. regensburger-modell.de). Innerhalb weniger Jahre halbierte sich die Taubenpopulation (von etwa 20.000 auf rund 10.000 Tauben), was primär auf die
eingeschränkte Nahrungsgrundlage zurückgeführt wurde.
Durch unkontrolliertes Füttern entstehen tierschutzrelevante Probleme: Insbesondere Jungtauben und kranke Tauben sterben zahlreicher, da sie durch die dauerhafte Verfügbarkeit subopti-

maler Nahrung in ihrer natürlichen Selektion gehindert werden. Bei hoher Dichte steigen Parasitenbefall (Zecken, Flöhe, Vogelmilben) und Krankheitsübertragungen (z. B. Salmonellen,
Chlamydien) an. Tauben in überhöhten

Beständen leiden unter „Kommerzialisierung“ ihres Ver-

haltens - natürliche Wurf- und Aufzuchtzyklen sowie soziale Rituale werden massiv gestört.
Kurzum: Mehr Futter bedeutet nicht artgerechteres Leben für die Tauben, sondern oft genau
das Gegenteil.

Öffentliche Fütterungen hätten erhebliche negative Folgen für Stadtbild und Gesundheit. Eine
einzelne Taube hinterlässt pro Jahr rund 10 bis 12 kg Kot. Die darin enthaltene Harnsäure frisst
Beton, Putz und Metall an. Durch Taubenexkremente entstehen an historischen Denkmälern
und Fassaden sichtbare Schäden. Zudem können Taubenkot und Staubbestandteile (Federn,

Parasiten) Krankheitserreger enthalten. Untersuchungen belegen, dass Taubenkot unter anderem Erreger der Ornithose (Chlamydophila psittaci), Salmonellen oder Kryptosporidien beinhalten kann. Für Kinder, Ältere und Allergiker stellt das ein erhöhtes Risiko dar. Außerdem zieht

liegengebliebenes Futter Nagetiere an (Ratten, Mäuse) und kann bei unsachgemäßer Lagerung
selbst verderben - beides potenzielle Gesundheitsgefahren. Die Stadtverwaltung verweist daher

zu Recht auf den Zusammenhang zwischen Fütterung, Rattenbefall und Infektionsrisiken.
Ein unkontrollierter, hoher Taubenbestand führt in Großstädten auch zu Konflikten mit Anwoh-

nern, Gewerbetreibenden und Verkehr. Verschmutzte Gehwege und Plätze können Sturz- und
Unfallgefahren bergen. An Geschäfts- und Wohngebäuden werden Reinigungs-, Renovierungsund Schutzmaßnahmen (Stacheln, Netze) nötig, die Kosten verursachen. Im Umfeld des Bahnhofs Dresden-Neustadt versuchen Deutsche Bahn und Verkehrsbetriebe bereits durch Netze und
Gitter Tauben abzuwehren - Fütterungen würden solche Maßnahmen unterlaufen.

Selbst bei positivem Willen zum Aufbau von Taubenschlägen fehlen der Stadt die finanziellen
Mittel. Es gibt keine Budgetstellen für Stadttaubenprojekte. Bestehende Taubenschläge werden
privat und ehrenamtlich betrieben. Die „Stadttauben-lnitiative Dresden“ betreut einen Tauben-

schlag am Bahnhof Mitte (laut Verein knapp 300 Vögel), der allein auf Spenden und Ehrenamt
beruht. Ein früheres Pilotprojekt am Prager Platz (etwa 80 Tauben) musste aufgegeben werden,
weil das Holzhaus verfiel und die Unterhaltskosten (Dach, Umbau) allein von den Helfenden
nicht mehr getragen werden konnten (vgl. Stadttauben-Initiative Dresden e. V.). Ohne externe
Finanzierung wäre ein großflächiges Versorgungs- und Managementsystem für die Stadt unmöglich. Gleichzeitig würde die erlaubte Fütterung bei fehlender Kontrolle unweigerlich zu weiterem
Wachstum der Taubenbestände führen, die ja Jahr für Jahr Nachkommen produzieren.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

