Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0558/25
Datum: 10.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
04.11.2025
10.11.2025
24.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von
Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der
Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt, die im Ergänzungsbeschluss Nr. 4 genannten Projekte des Beschlusses V0068/24 (Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026) erhalten – zusätzlich zu Beschlusspunkt 58 des Beschlusses V0068/24 („Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025“) – die in Anlage 1 aufgeführten Mittel.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.1.0.04
konsumtiv

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7 Abs. 5
...

3/3
der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1 a der Hauptsatzung um eine Vorlage für den
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Mit der Beschlussfassung der Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) wurden im Produkt
„Kleingartenwesen“ (Produktnummer 551004 10.100.55.1.0.04) Haushaltsmittel zur Umsetzung
der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von finanziellen
Zuwendungen zur Verbesserung der Abwasserentsorgung in Kleingartenvereinen innerhalb der
Trinkwasserschutzzone III (FFRL AbW KGV TWSZIII) bereitgestellt.
Die Richtlinie dient der Sicherung einer hohen Trinkwasserqualität und der Vermeidung von
Umwelt- und Gesundheitsgefahren durch unsachgemäße Abwasserentsorgung. Sie ergänzt bestehende wasserrechtliche Regelungen und schafft für betroffene Kleingartenvereine einen finanziellen Anreiz, notwendige Investitionen in eine fachgerechte Abwasserentsorgung vorzunehmen.
Insgesamt steht für die Umsetzung der FFRL AbW KGV TWSZIII im Haushaltsjahr 2025 ein Fördervolumen in Höhe von 100.000 EUR zur Verfügung. Die projektspezifischen Zuwendungen
werden nach Maßgabe der Richtlinie gewährt. Einzelbeträge können sich geringfügig verändern,
da die abschließende Antragsprüfung einschließlich der wasserrechtlichen Genehmigungsprüfung zum Zeitpunkt der Beschlussfassung noch nicht in allen Fällen abgeschlossen ist.
Durch die Umsetzung der Maßnahmen nach der Fachförderrichtlinie können wesentliche Beiträge zum Schutz der Trinkwasserversorgung der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden.
Gleichzeitig wird den betroffenen Kleingartenvereinen innerhalb der Trinkwasserschutzzone III
geholfen, ihre Anlagen rechtskonform und umweltgerecht zu gestalten, ohne dass sie allein die
volle finanzielle Last tragen müssen.
Die Finanzierung der Maßnahmen ist für das Haushaltsjahr 2025 gesichert. Eine Förderung in
weiteren Haushaltsjahren kann nur bei erneuter Mittelbereitstellung erfolgen.
Aus fachlicher Sicht ist die Einführung der FFRL AbW KGV TWSZIII ein wirksames Instrument, um
den langfristigen Erhalt der Trinkwasserqualität im Stadtgebiet zu sichern und gesetzliche Verpflichtungen im Bereich Gewässerschutz zu erfüllen. Zudem werden die Kleingartenvereine gestärkt, indem Planungssicherheit für Investitionen in moderne Abwasseranlagen geschaffen
wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Förderrichtlinie

Dirk Hilbert

