Hausmitteilung

ei

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

[1 vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB6

Datum:

03. Nov. 2075

Andre Schollbach

Hochwasservorhaben Bautzner Straße
AF0881/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die Baumaßnahme „Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße“ und
wie strukturieren sich diese Kosten?

Nach aktuellem Kenntnisstand belaufen sich die voraussichtlichen Kosten für die Landeshauptstadt Dresden basierend auf dem Zuschlag für das Vorhaben Bautzner Straße von Prießnitz-

straße bis Stolpener Straße auf 8.140.845,20 Euro. Sie sind unterteilt in:
Planungskosten:
Grunderwerbskosten:
Baukosten:
Gesamtkosten:

746.528,31 Euro
156.856,64 Euro
7.237.460,25 Euro
8.140.845,20 Euro

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert Jan ÖAnhauser
Erster Bürgermeister
\

