DHrLeesedgeenn,

&
Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen
(OB) 15.11

VERSTÄRKERVERBOT
P0108/25

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

1/002

(03 51) 4882317

Petitionsausschuss@dresden.de

UNWINSME

!!!! JETZT

Sehr geeh
der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 24.09.2025

und am 29.10.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbereiches wurde eingeholt.
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über

die Ausübung von Straßenkunst (kurz: „Satzung Straßenkunst“) mit der Vorlage V1631/17 vom
22. Juni 2017, zuletzt geändert mit der Vorlage V2663/23 vom 21. März 2024, auf das Bedürfnis
nach einer verhältnismäßigen Regelung zwischen den Interessen der Straßenkünstlerinnen/Straßenkünstler auf die freie Ausübung der Kunst nach Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, welche uneingeschränkt auch die Straßenkunst und Straßenmusik umfasst, und den ortsansässigen
Gewerbetreibenden auf Ausübung ihres Gewerbebetriebs, den Anwohnern auf Lärmschutz, den
Verkehrsteilnehmerinnen/Verkehrsteilnehmern auf sicheren und leichten Straßenverkehrsfluss

und den anderen Sondernutzerinnen/Sondernutzern auf Wahrung ihrer Rechte reagiert.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

.

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51) 4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC: OSDDDEB1XXX

BIC; PBNKDEFF

Telefax

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 20 05

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

[4

Mittels der Satzung Straßenkunst wird innerhalb eines erlaubnispflichtigen räumlichen Geltungsbereichs nach $ 3 Abs. 2 Satzung Straßenkunst, welcher in der Anlagen 1 der Satzung kartografisch erfasst ist und im Wesentlichen Gebietsteile der Inneren Altstadt und der Inneren
Neustadt umfasst, die grundsätzlich benötigte Sondernutzungserlaubnis beziehungsweise „Spielerlaubnis“ im Detail geregelt. In dem dort genannten Gebiet befinden sich derzeit insgesamt 42
einzelne erlaubnispflichtige Spielgebiete. Diese sind in den Anlagen 2 bis 2.7 der Satzung StraßRenkunst nummeriert, aufgelistet und im Detail kartographisch in die Umgebung farblich er-

kennbar eingebettet.
Die Ausübung von Straßenmusik ist nach der Satzung Straßenkunst zudem an Beschränkungen
und Pflichten gebunden.
So enthält $ 6 der Satzung Straßenkunst zeitliche Beschränkungen zur Ausübung von Straßen-

musik, nämlich nur von 9:30 Uhr bis 13 Uhr und von 15 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben bis
zur vollen Stunde.

Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal täglich
von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.

Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßen-

künstlerin/demselben Straßenkünstler oder derselben Gruppe genutzt werden.
Des Weiteren ist nach Inkrafttreten der letzten Satzungsänderung vom 21. März 2024 in vier
Spielbereichen (Spielbereich 5 — Prager Straße Süd von Prager Straße 3 b bis 5, 7 - Prager Straße

Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16 - Jüdenhof und 29 - Schloßplatz Ostseite) ein
gänzliches Verstärkerverbot eingefügt worden.
Zudem wurde in allen anderen Spielbereichen (mit Ausnahme der beiden Spielbereiche 31 Augustusbrücke Südseite und 32 - Augustusbrücke Nordseite) der Einsatz von Verstärkeranlagen
bei der Ausübung von Straßenmusik nur bis 20 Uhr erlaubt.
Einem generellen Verbot von Verstärkeranlagen begegnen jedoch rechtliche Bedenken mit Blick
auf die Kunstfreiheit aus Artikel 5 Absatz 3 Grundgesetz, denn ein solches würde pauschal jedwede künstlerische beziehungsweise musikalische Darbietung verbieten, die bauartbedingt nur
mittels eines Verstärkers ausgeübt werden kann, sei es ein E-Piano, eine E-Gitarre oder über ein
Mischpult erzeugte elektronische Musik.

Stattdessen spricht sich die Verwaltung für eine einzelfallgerechte Entscheidung aus, die auch
zum jetzigen Zeitpunkt bereits möglich ist. Denn nach $ 8 der Satzung Straßenkunst darf Straßenkunst nur so ausgeübt werden, dass andere Personen, insbesondere ortsansässige Gewerbetreibende, Anlieger und andere Sondernutzerinnen/Sondernutzer nicht belästigt werden. $ 10

Abs. 1i) Satzung Straßenkunst definiert bei Zuwiderhandlung einen entsprechenden Ordnungswidrigkeitentatbestand.

Es obliegt also dem Ordnungsamt, zum einen an Ort und Stelle festzustellen, ob eine Belästigung
durch „zu laute“ Straßenmusik vorliegt, gegen die im Einzelfall nach Ausübung pflichtgemäßen
Ermessens nach $ 8 der Satzung Straßenkunst eingegriffen werden kann und muss und zum anderen zu kontrollieren, ob durch die Straßenkünstlerinnen und Straßenkünstler die mit der Sondernutzungserlaubnis bzw. Spielerlaubnis verbundenen Bestimmungen und Pflichten eingehal-

ten werden.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

