Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0571/25
Datum: 05.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
04.11.2025
10.11.2025
25.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.12.2025

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2026 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte 7 i. H. v. 3.730.140 Euro.
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung
werden abgelehnt.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0092/24, V0332/25, V0666/20, V2655/18
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000
3.730.140,00 Euro

10.100.25.4.0.01 - spartenübergreifende
kommunale Kulturförderung
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Die institutionelle Förderung in der Kommunalen Kulturförderung durch das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ist die Grundlage für die Arbeit der wichtigsten Kunst- und Kulturvereine in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD). Sie dient der anteiligen finanziellen Deckung laufender
Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare.
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger erfüllen die Voraussetzungen für
eine institutionelle Förderung gemäß Punkt 3 Abs. 5 der Fachförderrichtlinie der LHD zur
kommunalen Kulturförderung vom 14. Oktober 2021, indem sie im Einzelfall:
- auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum nachweisbar
erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstlerische oder
kulturelle Arbeit leisten und
- das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.
Entsprechend der Vorgaben des Kulturraumgesetzes hat der Stadtrat einen Kulturbeirat
berufen, welcher wiederum in Anwendung von § 4 Abs. 11 SächsKRG Facharbeitsgruppen zur
Unterstützung seiner Arbeit und Vorbereitung seiner Beschlüsse bildet. Nach § 4 Abs. 9 des
SächsKRG ist der Stadtrat, bzw. der zuständige Ausschuss, nicht an die Entscheidungsvorschläge
des Kulturbeirates gebunden, hat jedoch gegebenenfalls abweichende Entscheidungen zu
begründen und dem Kulturbeirat mitzuteilen.
Die Kulturförderrichtlinie verweist unter Punkt 1 Abs. 2 auf die Ermessensentscheidung und
regelt unter Punkt 7 das Förderverfahren. Danach entscheidet über die Anträge nach dieser
Richtlinie der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) auf Vorschlag der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen
Stellungnahmen der Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates. Im Rahmen des pflichtgemäßen Ermessens hat der Fördermittelgeber nach sachlichen Gesichtspunkten unter
Abwägung der öffentlichen Belange und der Interessen der Einzelnen bzw. des Einzelnen zu
entscheiden. Die Ermessensentscheidung zur Kulturförderung ist im Zuwendungsbescheid nach
§ 39 VwVfG mit einer Begründung zu versehen, welche auch die Gesichtspunkte erkennen lässt,
von denen die Behörde bei der Ausübung ihres Ermessens ausgegangen ist. Deshalb ist in der
Kulturförderrichtlinie festgelegt, dass die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen
Kulturfördermitteln der Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen
Bescheid bekannt gegeben wird.
Mit den im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Stammdatenblättern und den dort
aufgeführten Begründungen zu den Fördervorschlägen wird durch die Verwaltung die
Ermessensausübung in den Facharbeitsgruppen sowie die Auswertung und Bewertung durch die
Kulturverwaltung dokumentiert. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sind mit
den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu
dokumentieren.
Im Zeitraum der Erstellung dieser Entscheidungsvorlage wurde durch den Oberbürgermeister
eine Haushaltssperre für das Haushaltsjahr 2026 verfügt. Nach dieser soll für die Förderung der
...

4/6
freien Träger im Jahr 2026 lediglich ein Budget in Höhe von 75 Prozent des Planansatzes
freigegeben werden. Deshalb mussten die bereits erarbeiteten Fördervorschläge mit dem
prioritären Ziel der weitgehenden Sicherung der maßgeblichen kulturellen Strukturen im
Stadtgebiet neu bewertet werden. Eine gleichmäßige Kürzung des bis dahin erarbeiteten
Fördervorschlages bei allen Institutionen muss dabei als nicht sachgerecht eingeschätzt werden.
Zur Verteilung des erheblich verringerten Förderbudgets wird neben der generell notwendigen
Kürzung der Fördervorschläge auf 75 % des ursprünglich erarbeiteten Ansatzes bei einzelnen
Institutionen mit besonderem Finanzierungsbedarf (z. B. aufgrund hoher Personalkostenanteile,
vertraglich gebundener Mieten oder bestehender sonstiger vertraglicher Verpflichtungen und
einer besonderen Bedeutung der Einrichtung sowie ihres Angebotes) eine lediglich auf 90 %
verringerte Fördersumme vorgeschlagen. Dies führt bei Einhaltung der Haushaltsvorgaben im
Ergebnis der entsprechenden Abwägung jedoch dazu, dass für 10 Institutionen (s. u.) für das
Jahr 2026, trotz der anerkannten und geschätztn Angebote, keine Förderung ermöglicht werden
kann.
Alle Vereine, Gesellschaften und Initiativen sind durch eine erheblich verringerte oder
ausfallende Kulturförderung gezwungen, andere eigene Finanzierungsquellen zu erschließen
und wenn möglich andere Drittmittel, z. B. städtische Fördermittel für stadtbezirksbezogenen
Projekte oder Kulturfördermittel des Freistaates Sachsens bzw. Bundesförderung, zu
beantragen. In Abhängigkeit der zukünftigen finanziellen Ausstattung werden sich die
Kulturangebote absehbar erheblich reduzieren oder sogar entfallen.
Die Auflistung zu den im Haushaltsjahr 2026 zu fördernden Trägern mit der vorgesehenen
Fördersumme i. H. v. insgesamt 3.730.140 Euro (Anlage 1 - Spalte 7) und die
Stammdatenblätter mit den jeweiligen Begründungen für die Einzelmaßnahmen (Anlage 2 –
nicht öffentlich) sind als Anlagen beigefügt. Parallel dazu wird der Fördervorschlag auf der Basis
des bisherigen Planansatzes für 2026 (Anlage 1 – Spalte 6) ausgewiesen.
Die fachspezifischen Empfehlungen der Facharbeitsgruppen in Höhe von 5.769.372 Euro (Anlage
1 - Spalte 4) sind in den Anlagen dargestellt. Zudem wurde von der Kulturverwaltung wie in den
Vorjahren eine Fördersumme ermittelt, welche die von den Facharbeitsgruppen aufgestellten
Mehrbedarfe beinhaltet und den Grundsätzen und Leitlinien des Positionspapiers „Fair in
Dresden“ von 2018 entspricht.
Auf Basis dieser spartenbezogenen Empfehlungen bzw. der entsprechenden Tariftabellen
ergibt sich ein Förderbedarf von 5.903.600 Euro (Anlage 1 – Spalte 5). Bezogen auf die aktuelle
haushaltsrechtliche Ermächtigung von 3.730.140 Euro besteht ein Mehrbedarf von ca.
2.173.000 Euro (Mehrbedarf bei Ermächtigung alt: 1.224.500 Euro – Spalte 5).
Bei nachfolgenden Institutionen wird der Fördervorschlag zusätzlich erläutert:
Die Anträge der Vereine Musikschule Goldenes Lamm e. V. (Nr. 23) und Literatur jetzt! e. V. (Nr.
27) wurden nicht fristgerecht gestellt. Es wird deshalb vorgeschlagen, die Anträge aus formellen
Gründen abzulehnen. Von den Vereinen wurden Erklärungen abgegeben, die den begründeten
Ausnahmefall nach Punkt 7.1 Abs. 5 der Fachförderrichtlinie zur kommunalen Kulturförderung
darstellen sollen und somit ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen Zeitpunkt
ermöglichen. Die dargestellten Argumente lassen aus der Sicht der Kulturverwaltung jedoch
keinen begründeten Ausnahmefall erkennen. Über die Förderung dieser Institutionen bzw. Vereine könnte im Rahmen der Projektförderung entschieden werden, insoweit ein entsprechender
...

5/6
Antrag vorliegt.
Der Elbhangfest e. V. (Nr. 7) und die Theater am Wettiner Platz GmbH (Nr. 58) werden nicht
mehr zur institutionellen Förderung vorgeschlagen. Die Facharbeitsgruppen bewerteten die
Anträge aus konzeptioneller Sicht als unzureichend. Die Kulturverwaltung hat sich dem
angeschlossen. Den Antragstellern wurde vorgeschlagen, eine Projektförderung zu beantragen.
Die Institutionen Frauen für Frauen e. V. (Nr. 1), ChinesischerPavillon zu Dresden e. V. (Nr. 6),
Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V. (Nr. 10), Förderverein KulturLoge Dresden e. V. (Nr.
12), Freier Musikverein Paukenschlag e. V. (Nr. 26), Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
(Nr. 30), Jazztage Dresden gUG (Nr. 41), TanzNetzDresden e. V. (Nr. 48), AG Kurzfilm e. V. (Nr.
61) und Dresdner Sezession 89 e. V. (Nr. 68) können aus den oben beschriebenen finanziellen
Gründen der Budgetkürzung im Jahr 2026 nicht mehr zur Förderung vorgeschlagen werden.
Diese Vereine, Gesellschaften und Initiativen sind durch eine ausfallende Kulturförderung
besonders gezwungen, andere eigene Finanzierungsquellen zu generieren und zusätzlich
städtische Fördermittel für stadtbezirksbezogenen Projekte oder Mittel des Freistaates (z. B. für
Musikschulen) zu beantragen, um die Kulturangebote erhalten zu können. Die Vereine Frauen
für Frauen e. V. sowie die Kulturloge Dresden e. V. erhalten zudem eine weitaus höhere
Förderung aus dem Geschäftsbereich Soziales der Landeshauptstadt Dresden, so dass trotzdem
von einer Existenzsicherung ausgegangen werden kann.
Tanznetz Dresden wird aufgrund der Haushaltssperre 2026 und damit verbundener Kürzungen
in der Kommunalen Kulturförderung nicht mehr vorgeschlagen, zugleich hat sich jedoch mit der
Förderung der Villa Wigman für Tanz e. V. aus Sicht der Kulturverwaltung ein stabiler
Produktionsort und eine Vernetzungsstelle für die Freie Szene des Tanzes in Dresden entwickelt.
Der TheaterRuine St. Pauli e. V. stellte wie in den Jahren davor auch 2026 sowohl in der Sparte
Stadtteil- und Soziokultur als auch in der Sparte Darstellende Kunst jeweils einen separaten
Förderantrag. Beide Anträge und die jeweiligen Fördervorschläge sind im Ergebnis
entsprechender vorangegangener Diskussionen und infolge der inhaltlichen Verzahnung der
Angebote an den beiden Standorten hier in der Vorlage in Summe zusammengefasst unter der
Nr. 3 abgebildet.
Der Johannstädter Kulturtreff e. V. (Nr. 4) und scheune e. V. (Nr. 11) werden entgegen der
schwierigen Haushaltssituation für eine leicht erhöhte Förderung gegenüber 2025
vorgeschlagen, die trotzdem deutlich unter dem Votum der Facharbeitsgruppe liegt. Der
Fördervorschlag ist in beiden Fällen mit den erhöhten Mietforderungen seitens des Amtes für
Hochbau und Liegenschaftsverwaltung zu begründen, da die Träger jeweils in einen
Ersatzneubau mit höheren Mieten einziehen bzw. zurückkehren und die Variante eine
zusätzlichen Mietpreissubvention seitens der Verwaltung nicht priorisiert wurde.
Nach Punkt 2.2 der Fachförderrichtlinie der LHD zur kommunalen Kulturförderung vom
14. Oktober 2021 kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung gewährt
werden, wenn insbesondere:
-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen oder
Kultureinrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden
oder

...

6/6
-

die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Gemeinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.

Die in der Anlage 1 (Spalte 8) gekennzeichneten Vereine mit den Nrn. 23, 26, 43, 57 und 73 mit
Antrag auf mehrjährige institutionelle Förderung werden nicht zur Förderung vorgeschlagen
bzw. erfüllen nicht die vorgegebenen Kriterien. Die Anträge sind deshalb abzulehnen.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
entscheidet gemäß § 15 Hauptsatzung als beschließender Ausschuss über die Verteilung der
Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Auflistung für die institutionelle Förderung 2026 – öffentlich Anlage 2 - Begründungen für die Einzelmaßnahmen - Stammdatenblätter – nicht öffentlich

Dirk Hilbert

