 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6)

Datum:

29. Oktober 2025

über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
1. Oktober 2025 (WF/018/2025)
Hier: TOP 7 Ansiedlung TSMC – Sachstand

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Ausschussmitglieder bitten, dass das Ergebnis des Gutachtens zum Magnetfeld und den
Erschütterungen sowie die Auswirkungen für die Unternehmen im Ausschuss vorgestellt werden.
Ferner wird um eine Stellungnahme zum Presseartikel zur Forderung von TSMC für einen
schnelleren ÖPNV-Ausbau gebeten.“
Die genannten Punkte befinden sich in Abstimmung mit dem Oberbürgermeister. Die Ergebnisse
werden in das Antwortschreiben an die Unternehmen einfließen. Dieses wird dem Ausschuss für
Wirtschaftsförderung übermittelt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 16:24:38
+01'00'

Stephan Kühn

