Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V3038/24

Planungsbericht
Stadtraum 3
Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
Stand: November 2025

Seite 1 von 21

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 13

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 16

Seite 2 von 21

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 3
(Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger
Vorstadt)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 3 Neustadt (Äußere und Innere Neustadt), Anlage zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0383/20 vom 11. März 2021
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 6. Juni 2024. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz
des Sachgebietes Jugendhilfeplanung1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann. Mit dem Beschluss zum Planungsbericht durch den Jugendhilfeausschuss werden die
Ergebnisse verbindlich.
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt. Dabei
wird der Fokus auf Maßnahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt
eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz2 des Sachgebietes Jugendhilfeplanung.
Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entsprechende allgemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen“3, welches ebenfalls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservicepreview.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
3 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/UebergreifendeThemen.php

Seite 3 von 21

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen, und eine positive Willkommensstruktur.
im Prozess
Der Selbstcheck Integration wurde in der Stadtteilrunde vorgestellt und eine Nutzung erfolgt bedarfsgerecht bzw. im Rahmen
1.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Beder Qualitätsentwicklung einrichtungsspezifisch. Die Fachstelle
zug auf Integration anhand der Ausrichtung des IntegMigration im Kontext von Jugendhilfe des Ausländerrat Dresrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
▪ Fachkräfte
den e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations▪ Nutzung des Selbstchecks Integration
▪ Projekt MOBA4
und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden
ab 2021
▪ Entwicklung eines Schulungsangebotes zum
des Ausländerrat
auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam beSelbstcheck für die Fachkräfte
Dresden e. V.
arbeitet. Ein Austausch erfolgte im 1. Quartal 2021 in der
▪ jährlicher Austausch zum Querschnittsthema in eiStadtteilrunde. Eine strukturierte Befassung mit Querschnittsner Stadtteilrunde
themen in der Stadtteilrunde wurde nicht festgelegt, erfolgt jedoch anlassbezogen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).
im Prozess
Die Umsetzung dieser Maßnahme liegt in Verantwortung der
1.2 Mehrsprachigkeit wird positiv erlebbar gemacht.
Träger der Einrichtungen und Dienste. Es gab teilweise ehren▪ mehr Beschäftigte mit Migrationserfahrungen in
amtlich begleitete Angebote für geflüchtete Kinder und Fami▪ Fachkräfte und
den Einrichtungen der Jugendhilfe; Tandems aus
lien aus der Ukraine und eine über das Sozialamt geförderte
Träger der freien ab 2021
Fachkräften und Kulturmittlern
ukrainisch sprechende Person, die in 2022 Angebote für ukraiJugendhilfe
▪ Nutzung mehrsprachiger Mittel im pädagogischen
nische Kinder auf dem Abenteuerspielplatz Panama durchAlltag und bei der Öffentlichkeitsarbeit
führte, was gut angenommen wurde. Leider endete diese Förderung und dadurch konnten auch die Kinder nicht langfristig
als Nutzer*innen gewonnen werden. Als der Krieg in der
4 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 4 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Ukraine begann, wurde versucht, sich mehrsprachig aufzustellen und es wurden auch Informationsmaterialen auf Ukrainisch
bereitgestellt. Es hat sich eine gute Kooperation zwischen dem
Kindertreff „Am Jägerpark“ und der Schulsozialarbeit an der
19. GS in 2023 entwickelt (eine arabisch sprechende Schulsozialarbeiterin begleitete zeitweise das Spielplatzangebot donnerstags, was sich sehr positiv gestaltete).
Unabhängig davon wird in den Einrichtungen auch mit Piktogrammen und Bildern gearbeitet und notfalls hilft Google beim
Übersetzen. Ein Großteil der Kinder und Jugendlichen, die die
Einrichtungen besuchen, ist gut integriert und spricht Deutsch.
Mitunter leisten sie auch Übersetzungshilfe für die Eltern, was
es gem. des Aktionsplans Integration der Landeshauptstadt
Dresden zu vermeiden gilt.
Der Bedarf wird von den Fachkräften nach wie vorgesehen, jedoch müssen die Rahmenbedingungen, wie z. B. Finanzierungsmöglichkeiten entsprechend gegeben sein. Mit der Einrichtung
eines Etas für Dolmetscherkosten wurde im Zuge des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe
2023/2024 eine weitere Option geschaffen (vgl. V2039/23). Für
die Anerkennung bzw. (Weiter-)Qualifizierung von ausländischen Fachkräften bzw. von geflüchteten Menschen im Bereich
der Sozialen Arbeit bestehen verschiedene Angebote an der
ehs Dresden (z. B. Beratung und Begleitung von studieninteressierten und studierenden Geflüchteten, Sonderstudienplätze
für geflüchtete Menschen, Brückenkurse für ausländische Akademiker*innen). Auf diese durch den Freistaat und die EU geförderten Strukturen gilt es stärker aufmerksam zu machen.
Träger sollten sich hier in Eigenverantwortung mit der ehs
Dresden und den entsprechenden Strukturen vernetzen. Die
Notwendigkeit des Einsatzes von Kulturmittler*innen beziehungsweise mehrsprachigem Personal wird ebenso im Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung“ aufgegriffen und bestätigt. Der Einsatz von Kulturermittler*innen ist derzeit nicht im
Rahmen der Fachkraftförderung möglich (wenn kein Abschluss
Seite 5 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
vorliegt), sondern nur in Form von Honoraren über Sachkosten
(in Trägerhoheit umsetzbar).
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Möglichkeiten, sich öffentliche Räume, Freiflächen/Bewegungsräume aktiv und weitgehend repressionsfrei anzueignen, diese mitzugestalten und selbstbestimmt für Erholung, Spiel und soziale Kontakte zu nutzen.
teilweise umgesetzt
Es haben gemeinsame Begehungen mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft stattgefunden. Freiflächen wurden identifiziert und in einer Stadtraumkarte abgebildet. Der Prozess
stagniert jedoch, da eine entsprechende Umsetzung nicht
durch die Stadtteilrunde erfolgen kann. Das Thema wurde im
▪ Fachkräfte
Stadtbezirksbeirat platziert.
Alternativen für den Wegfall der legal plains aufgrund des
mit
Scheune-Umbaus wurden an Bauzäunen geschaffen. Es beste▪ Stadtteilinitiahen Kontakte zwischen der Vonovia und der Mobilen Jugend2.1 Identifizierung und Nutzung von Räumen und Flächen
tive Neusozialarbeit bzgl. des Lutherplatzes. Der Entwurf einer Koopezur aktiven Gestaltung und selbstbestimmten Nutstadt(t)raum
rationsvereinbarung zwischen der Diakonie Dresden und der
zung.
▪ Amt für StadtVonovia sah vor, dass die Vonovia den Eigenanteil trägt, der im
2021
▪ Stadtteilbegehung mit Kindern und Jugendlichen
planung und
Rahmen der Förderung beim Stadtbezirksamt Dresden Neu▪ Teilnahme an den Aktionen „Woche des guten LeMobilität
stadt einzubringen ist. Leider konnte dieser Passus von der
bens“ und „Hol dir die Straße zurück“
▪ Amt für StadtVonovia nicht bestätigt und damit der Eigenanteil nicht übergrün und Abfallnommen werden. Vor diesem Hintergrund ist das Projekt biswirtschaft
her nicht zustande gekommen. Auch der Neustadtkümmerer
▪ Kindern und Juund das Stadtbezirksamt sind involviert. Im Zuge des Umbaues
gendlichen
der Westerweiterung des Alaunparks wurde neue Graffitiflächen errichtet. Des Weiteren ist eine neue Fläche im Industriegelände genehmigt und eröffnet worden.
Die Woche des guten Lebens fand 2020 bis 2022 nicht statt
und demnach war keine Teilnahme möglich. Ebenso wurde die
Aktion „Hol dir die Straße zurück“ nicht durchgeführt. Einrichtungen und Dienste beteiligen sich anlassbezogen an Aktionen,
Seite 6 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

▪
2.2 Die beim Beteiligungstag vorgestellten Wünsche der
Kinder und Jugendlichen werden bei stadtplanerischen Vorhaben, z. B. der Westerweiterung des Alaunparks, einbezogen.
▪ Laternen im Alaunpark, zielgruppengerechte Sitzgelegenheiten, Sportflächen, Müllentsorgung,
überdachte wetterunabhängige Flächen, Graffitiflächen
▪ mehr Begrünung im Stadtraum (mehr Bäume am
Spielplatz Theresienstraße, (essbare) Fassadenbegrünung Spielplatz Louisengrün)
▪ Erhalt gut genutzter Orte und Flächen, wie z. B.
Pavillon im Alaunpark

▪

Termin

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

mit
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Fachkräften
▪ Stadtteilinitiative Neustadt(t)raum
▪ Stadtgärten e. V.

ab 2021

Umsetzungsstand
um auf das Thema Verkehrsberuhigung aufmerksam zu machen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.5 unter Punkt 4).
im Prozess
Es fanden Workshops statt. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist federführend und hat entsprechende Planungen
erstellt. Es sollen weitere Sportflächen geschaffen werden. Die
Planung der Sportanlagen Alaunpark (Fußball, Basketball,
Streetball, Tischtennis, Teqball) ist abgeschlossen und der Bau
ist abgeschlossen. Die Beleuchtung (Durchgangsweg) ist fertiggestellt, Graffitiflächen wurden mit den Sportanlagen errichtet.
Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte 2023 in Kooperation mit der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden ein Pilotprojekt zum Thema „Nachhaltigkeit,
Müll(vermeidung) und Umwelt(schutz)“ durchgeführt, welches
das Interesse junger Menschen an Kommunalpolitik stärken
sollte. Ideengeber für das Pilotprojekt „Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt“ war das Stadtbezirksamt
Neustadt und stellte für die Durchführung Gelder zur Verfügung. Das Kinder- und Jugendbüro Dresden hatte im Anschluss
an den Saisonauftakt im Alaunpark gemeinsam mit Akteur*innen der Stadtteilrunde ein offenes Beteiligungsformat für interessierte junge Menschen veranstaltet. Daraus ergaben sich
mehrere Themen, die für die jungen Menschen wichtig sind.
Top 3 Themen waren "Mehr Grün", "weniger Polizei", "autofreie Neustadt". Zu allen drei wurden im Anschluss Projekte
und Gespräche angeschoben. Aus der Forderung nach „mehr
Grün“ entstand eine Bittschrift für (mehr) Obstbäume im
Alaunpark. Mit Unterstützung vom Abenteuerspielplatz Panama, der Kinder- und Jugendbeauftragten, dem Stadtbezirksamt und dem Kinder- und Jugendbüro haben die Kinder nicht
nur über 440 Unterschriften für ihr Anliegen gesammelt, sondern auch selbst Vorgespräche mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie dem Stadtbezirksamtsleiter geführt.
Seite 7 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

▪

2.3 Geeignete Schulhöfe und Sportplätze, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden genutzt werden können, werden ermittelt und Vereinbarungen
zur Nutzung getroffen.
▪ Projekte an Schulsportanlagen, wie z. B. BasKIDball Dresden an der 15. Grundschule,
der 4. Grundschule, der 30. Oberschule und am
Gymnasium Dreikönigsschule

Termin

Kinder- und Jugendbeauftragte

mit
▪ Fachkräften
▪ Eigenbetrieb
Sportstätten
▪ Schulen im
Stadtraum
▪ Amt für Schulen
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Jugendamt

ab 2021

Umsetzungsstand
Mitte Oktober 2023 stellten drei Kinder ihr Projekt im Stadtbezirksbeirat Neustadt vor und überzeugten die Beirät*innen.
Einstimmig beschloss der Stadtbezirksbeirat, 3.000 Euro für die
Obstbäume zur Verfügung zu stellen.
Die Pflanzung von vier Obstbäumen fand Ende November 2023
statt. Die Kinder- und Jugendbeauftragte stellt für 2024 entsprechende Gelder bereit, weitere Obstbäume wurden gepflanzt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.5 unter Punkt 4).
In Reaktion auf das Thema "weniger Polizei" wurde sich in der
Stadtteilrunde darüber ausgetauscht, wie Jugendliche Polizeieinsätze auch repressiv erleben. Ein Austausch mit dem Revier
Nord wurde angeschoben mit dem Ziel der erhöhten Transparenz für die gegenseitige Arbeit sowie der besseren Kooperation im Hinblick auf die jungen Menschen. Die Weiterführung
dieses Punktes wird in Maßnahme 3.2 unter Punkt 4 abgebildet.
Zum Thema „autofreie Neustadt“ gab es zwei Vernetzungstreffen. An konkreten Ideen, wie bspw. mehr Parkletts und Fahrradbügel, wird weiter gearbeitet.
nicht umgesetzt
Das Schulgelände der Waldorfschule ist bereits öffentlich zugänglich.
Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob
Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Im Amt für Schulen wurde ein Konzept erarbeitet, das den
Prozess der Schulhoföffnung prüft, begleitet und strukturiert
voranbringen soll. Es ist zunächst eine einjährige Pilotphase zur
Etablierung und praktischen Erprobung des Konzeptes geplant.
Grundvoraussetzungen sind die Akzeptanz und Bereitschaft
der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule sowie die Verfügbarkeit von Ressourcen, z. B. zur Gewährleistung der Sicherheit und der gefahrenfreien Nutzung durch die Schüler*innen.
Der Beginn des Pilotprojektes ist abhängig von zur Verfügung
Seite 8 von 21

Maßnahme

Verantwortlich
▪ Amt für Kindertagesbetreuung

Termin

Umsetzungsstand
stehenden Haushaltsmitteln. Im Kontext der Erprobung werden durch die Verwaltung des Jugendamtes in Zusammenarbeit mit der AG Stadtteilrunden in vergleichbarer Weise die
notwendigen Rahmenbedingungen zur Öffnung von Freigelände an Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
außerhalb der Öffnungszeiten geprüft.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
2.2 unter Punkt 4).
umgesetzt
Umsetzung wurde geprüft und kann durch selbstverwaltete
Gruppe durchgeführt werden.
2.4 Prüfung, inwieweit die Freifläche des Angebotes
An einer Lösung zur Sportplatznutzung (als selbstverwalteter
LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien
▪ Malwina e. V.
2021
Raum/Gruppe) wird gearbeitet. Bislang hat sich noch keine
auch außerhalb der Öffnungszeiten als Treffort geGruppe gefunden, welche die Verantwortung übernimmt. Die
nutzt werden kann.
Nutzung innerhalb der Öffnungszeiten ist bereits möglich.
Die Maßnahme wird weitergeführt (vgl. Maßnahme 2.1 unter
Punkt 4).
Bedarfsaussage 3: Kinder und Jugendliche brauchen niedrigschwelligen Zugang zu politischen Gremien und Entscheidungsplattformen sowie die Möglichkeit,
sich dort mit ihrer Stimme einzubringen und Gehör zu finden.
teilweise umgesetzt/im Prozess
Vertreterinnen und Vertreter der Stadtteilrunde sind regelmä3.1 Ein direkter und regelmäßiger Austausch zwischen
ßig und anlassbezogen zu Gast im Stadtbezirksbeirat. SteckKindern und Jugendlichen mit dem Stadtbezirksbeirat
briefe der Einrichtungen und Dienste wurden im Herbst 2022
findet statt.
dort vorgestellt. Im März 2025 hat eine erneute Vorstellung
▪ Fachkräfte
▪ Stadtbezirksbeiratssitzung in einer Einrichtung der
der Stadtteilrunde im Stadtbezirksbeirat stattgefunden, dabei
▪ StadtbezirksbeiJugendhilfe mit Möglichkeit zum Austausch mit
wurden auch die Steckbriefe der Einrichtungen aktualisiert.
rat
den jungen Menschen
ab 2021
Das Format ist jedoch für Kinder und Jugendliche nicht geeig▪ Informationen zu (politischen) Entscheidungen
net. Informationen werden zum Teil aufbereitet und über
mit
werden den jungen Menschen verständlich gesocial media den jungen Menschen zur Verfügung gestellt. Sit▪ Stadtbezirksamt
macht (einfache Sprache)
zungen des Stadtbezirksbeirates fanden nicht in Einrichtungen
▪ Formate für den Austausch werden gemeinsam
der Kinder- und Jugendhilfe statt.
mit jungen Menschen entwickelt
Individueller Kontakt zu einzelnen Stadtbezirksbeiräten erfolgt
anlass- und interessensbezogen, jedoch nicht institutionalisiert.
Seite 9 von 21

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
umgesetzt
Eine Unterarbeitsgruppe Jugendkonferenz hat sich konstituiert
und eine Befragung von Jugendlichen durchgeführt. Die Ergebnisse wurden im April 2021 in der Stadtteilrunde vorgestellt.
▪ Mobile JugendDie Themen der jungen Menschen, wie sie die Jugendbefraarbeit Neustadt
gung aufzeigte, sind nach wie vor relevant. Aus den Ergebnis▪ Kinder- und Jusen des Pilotprojektes "Kinder und Jugendbeteiligung im Stadtgendbüro
bezirk" sowie den Berichten der Fachkräfte wird ersichtlich,
3.2 Jugendliche entwickeln ihre eigene Entscheidungs2021
dass Themen wie Sicherheit, polizeiliches Agieren, Umweltplattform, z. B. in Form einer Jugendkonferenz
mit
schutz und Verdrängungsprozesse nach wie vor präsent sind.
▪ weiteren AkNach Einschätzung der Fachkräfte braucht es andere (Beteiliteur*innen des
gungs-)Formate als eine Entscheidungsplattform. Das KinderStadtraumes
und Jugendbüro hat das Jugendforum als Partizipationsinstrument installiert. Dort können sich junge Menschen austauschen, gemeinsame Projekte entwickeln und Unterstützung für
deren Umsetzung erhalten sowie über die Vergabe von Fördermitteln selbst entscheiden.
Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.
4.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangeteilweise umgesetzt/im Prozess
▪ Fachkräfte und
bote wird schrittweise hergestellt.
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
Träger der freien
▪ Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeswww.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder unJugendhilfe
hauptstadt Dresden (dieser ist Basis für die Aufter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
▪ Jugendamt,
nahme einer Einrichtung in den Stadtführer für
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der FortSachbearbeiMenschen mit Behinderungen), erhältlich u. a.
schreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
ter*innen Stadt- ab 2021
über Fachberatung des Jugendamtes
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtunteiljugendarbeit
▪ Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen
gen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zu▪ Beauftragte für
auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion5
ordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre EinMenschen mit
oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsettragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben
Behinderung/Sezung der UN-Behindertenrechtskonvention6)
zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.
nioren
▪ Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommunale
5 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
6 Der Selbstcheck wird bis Mitte 2020 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe

durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.

Seite 10 von 21

Maßnahme
Richtlinie „Lieblingsplätze für alle“ (Landesfördermittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch
▪ Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit
den entsprechenden Hinweisen zur Barrierefreiheit gekennzeichnet

4.2 Fachkräfte sensibilisieren sich in Bezug auf die Bedürfnisse und Rechte der Menschen mit Behinderung und
haben eine reflektierte Haltung.
▪ Nutzung und Bekanntmachung des Infoportals unter: www.dresden.de/infoportal-barrierefrei
▪ Erstellung einer Kontaktliste mit Expertinnen/Experten für Fachaustausch
▪ Kooperation und Fachaustausch mit Verbänden
der Behindertenarbeit

7

Verantwortlich

Termin

▪ Fachkräfte und
Träger der freien
Jugendhilfe
mit
▪ EUTB Stadt AG –
Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben in
Dresden e. V.

2021

Umsetzungsstand
Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung/Senioren und Jugendhilfeplanung
wurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist
ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen7.
Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck zur Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion genutzt werden. Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und
Diensten bekannt. Es wurden mitunter Drittmittel beantragt
für Umbauarbeiten (z. B. barrierefreie Zugänge, Rollstuhlgerechte Toiletten, Rampen). In einigen Einrichtungen gibt es
Hörschleifen und es wird mit Piktogrammen gearbeitet, der
Abenteuerspielplatz Panama ist hierbei modellhaft zu benennen. Im Rahmen einer Stadtteilrunde hat im Juni 2022 ein Erfahrungs- und Fachaustausch stattgefunden.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).
umgesetzt
Der oben genannte Selbstcheck Inklusion wurde in der Stadtteilrunde Anfang 2023 besprochen und wird in eigener Verantwortung genutzt.
Vernetzungen sind vorhanden, wie z. B. eine Zusammenarbeit
mit der Initiative Neustadt(t)raum. Eine Expert*innenliste ist
aus Sicht der Akteur*innen des Stadtraumes nicht notwendig.

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 11 von 21

Wirkungsziel 3: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 5: Kinder und Familien in komplexen Lebenslagen brauchen im Stadtraum niedrigschwellige, zeitnah zugängliche Unterstützungsangebote und
verknüpfte Arbeitsansätze ausgewählter Leistungsfelder.
5.1 Bestehende Unterstützungsangebote werden in geeigneter Form, z. B. einer Stadtteilbroschüre, bekannt ge- ▪
macht.

5.2 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und
vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar.
▪ regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-,
Jugend- und Familienförderung und Allgemeine
Soziale Dienste sowie mit den Fachkräften zur Abstimmung erforderlicher Hilfen und Maßnahmen
(z. B. Teilnahme an Dienstberatungen des Allgemeinen Sozialen Dienstes Neustadt, jährliche
Stadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit den
erforderlichen Akteur*innen)

▪

Stadtteilrunde

2021

umgesetzt
Im Dezember 2021 wurde eine Stadtraumkarte erstellt und
steht somit Akteur*innen im Stadtraum zur Verfügung.

ab 2021

umgesetzt
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool“
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung“ und mit
konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23).
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressat*innen ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteur*innen wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrallye als Instrument des Kennenlernens stadträumlicher Angebote hat sich verstetigt. Aufgrund von Kürzungen fehlen personelle Ressourcen bei den Akteur*innen. Folglich ist es unklar, ob Angebote wie Stadtteilrallye in dieser Förderperiode umgesetzt werden können. Ein Markt der Möglichkeiten wurde für Herbst 2023 anvisiert, jedoch wegen zu geringer Anmeldung in das Format der Stadtteilrunde integriert.

Jugendamt

mit
▪ Stadtteilrunde
▪ Fachkräften

Seite 12 von 21

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

In der öffentlichen Wahrnehmung steht „die“ Neustadt seit vielen Jahren für Kunst, Kultur und Party.
Gleichzeitig ist ein hohes bürgerschaftliches Engagement prägend. Hierbei zu berücksichtigen ist, dass
dieses Bild vor allem den Stadtteil Äußere Neustadt meint und somit nicht den gesamten Stadtraum mit
seinen vielfältigen Quartieren in Gänze widerspiegelt. Baulich hat sich der Stadtraum in den vergangenen
Jahren sehr stark gewandelt. Viele Häuser wurden saniert, Brachen belebt und freie Flächen bebaut.
Dem Ausbau der Wohnfläche in den vergangenen Jahren entsprechend ist die Bevölkerung im Stadtraum
gewachsen, besonders im Stadtteil Albertstadt. Hiermit einhergehend wandelt sich auch das soziokulturelle und gesellschaftliche Bild durch eine zunehmende Gentrifizierung. Dennoch ist der Stadtraum einerseits beliebt als Wohnort für Familien, andererseits aber auch als Freizeitort für Tourist*innen und Partygäste. Auch die Ergebnisse der 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie bescheinigen dem Stadtraum einen überdurchschnittlichen Wert im Attraktivitätsindex. Der sehr hohe Attraktivitätsindex verweist darauf, dass viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum 3 verbringen.
Das Schlagwort der Gentrifizierung wird u. a. mit Blick auf den Stadtraum 3 immer wieder bemüht. Die
vergleichsweise hohen Quoten bei armutsgefährdeten und wohlhabenden Haushalten könnten hierfür
durchaus ein Beleg sein. Zu beachten ist vor diesem Hintergrund, inwiefern die divergierende sozioökonomische Entwicklung von Haushalten bzw. Familien zu sich verschärfenden sozialen Verwerfungen führt
und welche Auswirkungen diese auf Kinder und Jugendliche haben. Die Bildungsdaten legen nahe, dass
es in jüngerer Vergangenheit ein Auseinanderdriften von Bildungsgewinner*innen und Bildungsverlierer*innen gegeben hat. Während einerseits viele Kinder zurückgestellt oder verhältnismäßig viele sonderpädagogische Förderbedarfe diagnostiziert werden, gehen andererseits immer mehr junge Menschen
auf das Gymnasium. Vermittelt durch die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit wird gleichzeitig gerade mit Blick auf schulische Kontexte ein zunehmender Unmut sowie Überforderung und Unterstützungsbedarf (u. a. Hausaufgaben, Übergangsgestaltung nach der Schule) wahrgenommen.
Besonderes Augenmerk ist aus sozialpolitischer Sicht auf den Sozialbezirk Am Jägerpark (Plattenbau) zu
richten. Innerhalb des Stadtraumes stellt dieser geographisch vergleichsweise kleine Raum mit seiner
sehr starken sozialen Belastung eine Insel dar, die sozial abgehängt erscheint und auch geographisch
eher entlegen ist. Die Mobile Jugendarbeit Neustadt soll hier zukünftig eine höhere Wirksamkeit erreichen und insbesondere die Bedarfe von Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Quartier bearbeiten.
Dazu benötigt es einen geeigneten Ort an dem Jugendliche im Jägerpark ungestört verweilen und sich
treffen können. Hierfür wird im Austausch mit dem Vermieter WID (welche bis 2030 im Gebiet Sanierungsmaßnahmen durchführen) und dem Kindertreff „Am Jägerpark“ in Kooperation mit der Mobilen
Jugendarbeit Neustadt eine Lösung angestrebt. Weitere Akteure im Stadtraum, welche nicht durch das
Jugendamt gefördert sind, aber ihre Angebote an Kinder, Jugendliche und Familien richten sind unter anderem der „SC Borea Dresden e.V.“, das Christliche Kinder- und Jugendwerk „Die Arche“ und der
„TURNados Dresden e.V.“.
Im Moment ist davon auszugehen, dass die Ausstattung mit einem Kindertreff und der aufsuchenden Arbeit durch die Streetworker*innen nicht ausreichend ist. Bedingt durch die Kürzungen ist das Projekt
Moba (Ausländerrat) seit April 2025 nicht mehr als Kooperationspartner im Jägerpark unterstützend. Die
Niedrigschwelligkeit, die ein Spielplatzangebot mit sich bringt ist nun nicht mehr gegeben. Zukünftig gilt
es zu prüfen, wie sich die Altersstruktur entwickelt und ob sich hierdurch Veränderungsbedarfe ergeben.
Erforderlich ist eine enge Zusammenarbeit zwischen Kindertreff „Am Jägerpark“ und Mobiler Jugendsozialarbeit sowie der Schulsozialarbeit an der 19. Grundschule, dem Allgemeinen Sozialen Dienst Neustadt/Klotzsche und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien Nord. Mit Blick auf die Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung ist von einem deutlich erhöhten Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien im Quartier auszugehen. Vor dem Hintergrund wissenschaftlicher Erkenntnisse ist
anzunehmen, dass die vorgehaltenen Unterstützungsstrukturen hier nur nachhaltig wirken können,
Seite 13 von 21

wenn sie sozialräumlich und lebensweltorientiert agieren. Die konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark“ zu einem Kinder- und Familientreff findet statt. Seit Mai 2025 hält die Einrichtung neue Räumlichkeiten vor. An zwei Tagen in der Woche gibt es nun Kontaktzeiten für Familien.
Im Bereich der Familienbildung nach § 16 SGB VIII wird seitens der Fachschaft von einem erhöhten Bedarf gesprochen. Ursächlich hierfür sind ausgelastete Gruppenangebote und die Zunahme der selbstverwalteten interkulturellen Eltern-Kind-Gruppen sowie entsprechende Wartelisten. Gleichzeitig zeigt sich,
wie oben beschrieben, ein deutlicher Bedarf nach Familienbildung und Beratung für Eltern im Quartier
„Am Jägerpark“, der nicht ausreichend gedeckt ist.
Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung
stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten,
um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 3 ergeben sich daraus folgende infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪ Reduzierung der Einrichtung „LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und Familien" ab 1. April 2025
um 1,0 Vollzeitäquivalent auf 2,5 Vollzeitäquivalente (+ Projekt wellcome mit zusätzlich 0,5 Vollzeitäquivalent)
▪ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Offener Kindertreff“ des Trägers Kinderladen Känguruh e.
V. ab 1. April 2025 mit 2,0 Vollzeitäquivalenten
▪ Wegfall des Etats „temporäre Einzelbegleitung (flexibler Stundenpool)“
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 9,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 10,81 Vollzeitäquivalente für diesen Bereich. Mit der
Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 88 Prozent des errechneten Bedarfs, was einem Defizit von 1,31 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur
in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang der
bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können, muss
individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im
jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Dabei ist auch die Altersstruktur bei den Jungeinwohner*innen im Blick zu behalten. Aktuell zeigt die Bevölkerungsentwicklung eine deutliche Verschiebung „zulasten“ von Kleinkindern hin zu mehr Jugendlichen. Die Innere und die Äußere Neustadt liegen trotz einer leichten Verjüngung in Bezug auf den Jugendquotienten unter dem gesamtstädtischen Wert.
Aufgrund der hohen Attraktivität des Stadtraumes als lebendiges Kultur- und Freizeitquartier kommen
viele Nutzer*innen nicht nur aus der Inneren und Äußeren Neustadt, sondern auch aus dem Umland und
weiteren Dresdner Stadtteilen.
Kritisch zu sehen ist die sehr hohe Dichte an Einrichtungen und Diensten im Bereich der Hilfen zur Erziehung. Hierdurch wird ein lebenswelt- und sozialraumorientiertes Arbeiten erschwert. Allerdings ist eine
Steuerung durch den öffentlichen Träger in diesem Leistungsfeld nur schwer möglich. Aus Perspektive
der Bedarfsgerechtigkeit ist deutlich zu sehen, dass die meisten Quartiere mit (sehr) hohen Leistungsdichten linkselbisch verortet und somit verhältnismäßig weit entfernt vom Stadtraum 3 sind. Ambulante
Seite 14 von 21

Dienste können sich somit nur eingeschränkt in den Stadträumen, in denen sie tatsächlich wirken, sozialräumlich vernetzen. Junge Menschen in stationären Hilfen müssen wiederum häufig ihre unmittelbare
Lebenswelt verlassen und die Elternarbeit, als wichtiger Bestandteil stationärer Hilfen zur Erziehung,
wird aufgrund geographischer Distanz erschwert.
Erklärungsbedürftig ist die verhältnismäßig hohe Leistungsdichte im Sozialbezirk Innere Neustadt. Diese
wäre aufgrund der durchschnittlichen sozialen Belastung in dieser Form nicht zu erwarten. Hier ist also
zu schauen, ob es andere Aspekte sind, die einen besonderen Unterstützungs- und Hilfebedarf bei Familien auslösen.
Ebenfalls gilt es, die weitere Stadtentwicklung, wie sie im INSEK beschrieben ist, kritisch im Sinne der Adressat*innen zu begleiten. Für verschiedene Flächen/Bereiche innerhalb des Stadtraumes ist die Gestaltung des öffentlichen Raumes vorgesehen. Hier gilt es entweder die Interessen junger Menschen zielgerichtet einzubringen oder auf eine direkte Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen hinzuwirken. Aktuell fehlen Orte, die von jungen Menschen als Freiräume wahrgenommen werden. Die Bestrebungen
der Akteur*innen im Stadtraum, wie in der Bilanzierung dargelegt, entfalten positive Wirkungen. Die
Landeshauptstadt Dresden richtet die Bundesgartenschau (BUGA) in 2033 aus. Diesbezüglich werden unter dem Leitthema „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen“ entsprechende Planungsprozesse starten. Die Kinder- und Jugendhilfe sollte frühzeitig in diesen eingebunden werden, um die Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien in die Prozesse einzubringen. Wichtige Kooperationspartnerin kann dabei die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt sein. Im Stadtraum 3 (übergreifend in die Stadträume 4 und 6) ist das Gebiet um den Proschhübel, den Hechtpark und den St.-PauliFriedhof als sogenanntes Kernareal verortet.
Der Alaunpark kann, unter anderem aufgrund des wahrgenommen Kriminalitätsaufkommens, die Funktion als attraktiver Freiraum für junge Menschen offenbar derzeit nicht erfüllen. Junge Menschen berichten gegenüber Fachkräften der Kinder- und Jugendarbeit von zunehmender Gewalt und hiermit einhergehenden Unsicherheitsgefühlen. Die verstärkten Maßnahmen der BAO Iuventus konnten das Sicherheitsniveau im Alaunpark signifikant erhöhen, führen jedoch bei Jugendlichen zu verstärkten Unsicherheitswahrnehmungen, die auf die polizeiliche Repression zurückgeführt werden kann.
Mit der Fertigstellung der westlichen Erweiterung stehen zusätzliche Sport- und Graffitiflächen zur Verfügung, die von jungen Menschen und Anwohner*innen in hohem Maße angenommen werden.
Vor diesem Hintergrund ist eine kontinuierliche Beobachtung der Kriminalitätsentwicklung erforderlich.
Zwar gehört die konkrete Fallbearbeitung nicht zu den originären Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe,
erkannte Handlungsbedarfe sollten jedoch im interdisziplinären Netzwerk mit relevanten Akteur*innen
thematisiert werden.

Seite 15 von 21

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Kinder- und Jugendstudie
sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!8
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪ Jugendamt, Sachgebiete Jugendarbeit/Ju1.1 Im Wohngebiet Am Jägerpark bestehen sozialraumorientierte bedarfsgerechte aufeinangendsozialarbeit, Jugendhilfeplanung
der abgestimmte Angebotsstrukturen
▪ Fokus der Mobilen Jugendsozialarbeit auf Jugendliche und junge Erwachsene im Quar- mit
tier
▪ Kindertreff „Am Jägerpark“
▪ Jugendliche im Jägerpark brauchen einen attraktiven Treffpunkt → Eruierung von Flä▪ Mobile Jugendarbeit Dresden-Neustadt
chen und Beteiligung von Jugendlichen
▪ Schulsozialarbeit 19. Grundschule
▪ Konzeptionelle Weiterentwicklung des Kindertreffs „Am Jägerpark“ zu einem Kinder▪ MOBA
und Familientreff (z. B. Beratungsangebote nach § 16 SGB VIII)
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Vernetzung mit anderen Angebotsstrukturen vor Ort
▪ Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Neu▪ Initiieren einer rechtskreisübergreifenden Akteurskonferenz
stadt/Klotzsche
▪ Jugendamt, Beratungsstelle Nord
▪ WID
1.2 Beobachtung der Altersstruktur junger Menschen im gesamten Stadtraum und den dazugehörigen Sozialbezirken unter Berücksichtigung der Ballung von Einrichtungen und Diensten nach §§ 11 bis 16 SGB VIII im Stadtteil Äußere Neustadt
▪ ggf. Initiierung von Umbauprozessen innerhalb der Einrichtungen und Dienste im
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
Stadtraum
▪ Berücksichtigung der Erkenntnisse aus den Einrichtungsgesprächen der Verwaltung
des Jugendamtes über die Nutzendenstrukturen der Einrichtungen und Dienste

Termin

2026

2026

8 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

Seite 16 von 21

Maßnahme
1.3 Prüfung der Ursachen der relativ hohen Leistungsdichte (Hilfen zur Erziehung) im Verhältnis zur durchschnittlichen sozialen Belastung im Sozialbezirk Innere Neustadt sowie fachliche Ableitungen und Handlungsoptionen, die sich daraus ergeben.
1.4 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressat*innen)
für die Jugendhilfe
▪ Copingstrategien zur Bewältigung von Überforderungssituationen im pädagogischen
Alltag thematisieren
▪ Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten
▪ Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und -planung

Verantwortlich

Termin

▪ Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst

2026

▪ Jugendamt, Sachgebiet Beratung/Förderung
freier Träger

mit
▪ Stadtteilrunde
2027
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
▪ AG Stadtteilrunden
▪ Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung/Controlling
▪ Stadtrat
1.5 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familimit
2027
enarbeit gemäß Fachkräftebemessung.
▪ Jugendhilfeausschuss
2. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
▪ Amt für Schulen
▪ Jugendamt
2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden ermittelt
mit
und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen;
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
ab 2026
insbesondere 30. Oberschule, 103. Grundschule und Gymnasium Dreikönigsschule.
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
▪ Prüfung der Betreuung an der 103. Grundschule durch den BasKIDball Dresden als of▪ Eigenbetrieb Sportstätten
fenes Angebot
▪ Dresden Titans e. V., Basketball Club Dresden e. V.
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ Jugendamt
2.2 Aktive Mitwirkung bei den Planungsprozessen im Rahmen der Bundesgartenschau unter
Einbeziehung der Bedürfnisse von jungen Menschen und Familien (z. B. Installierung eines
ab 2026
mit
Trinkbrunnens)
▪ Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

Seite 17 von 21

Maßnahme
2.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
▪ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
(z. B. INSEK, BUGA 2033) durch die Fachämter
▪ Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jungen Menschen
▪ Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteur*innen aus dem Stadtraum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
2.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt
und unterstützt.
▪ Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
▪ Adressat*innen werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ Weiterarbeit an den begonnenen stadtplanerischen Vorhaben unter Berücksichtigung
der Wünsche der Kinder und Jugendliche (siehe Maßnahme 2.2 in der Bilanzierung des
letzten Planungsberichtes unter Punkt 2), wie z. B. Obstbäume und Beleuchtung im
Alaunpark, Sportflächen (u. a. Skateanlagen, Beachvolleyball- und Basketballfelder)
▪ Bewerbung des Jugendforums als stadtweites Partizipationsinstrument
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
▪ anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteur*innen aus
dem Bereich der kulturellen Bildung9 (z. B. Afropa – Verein für afrikanisch-europäische
Verständigung e. V., edugrapes - Studio für künstlerisches und transkulturelles Lernen,
Filmfest Dresden, Sukuma Medienprojekt, Stadtbibliothek Neustadt, Das Erich Kästner
Haus für Literatur e. V., Gedenkstätte Bautzner Straße, HATiKVA, Projektthater Dresden e. V., Stadtarchiv Dresden, Militärhistorisches Museum Dresden, *sowieso*
Frauen für Frauen e. V.)
2.5 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII
(vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für

Verantwortlich
▪ Kinder- und Jugendbeauftragte
▪ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und andere, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe

Termin

fortlaufend
mit
▪ Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Stadtteilrunde

▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
mit
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
▪ Stadtbezirksamt
▪ EB Sportstätten
▪ Akteur*innen im Bereich kulturelle Bildung

▪ Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum

fortlaufend

ab 2026

9 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 18 von 21

Maßnahme
Verantwortlich
seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB
VIII).
2.6 Migrant*innenselbstorganisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des §
▪ Stadtteilrunde
1 SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinder▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
und Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, PlaFamilienförderung
nungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
mit
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauf▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
tragten
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Migrationssozialarbeit Nord
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
▪ Ausländerrat Dresden e. V.
Migrant*innen(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und
▪ Afropa e. V.
Vernetzung

Termin

ab 2026

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen
an den Lebenswelten der jeweiligen Adressat*innen orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst zur Anbindung der Adressat*innen im sozialräumlichen Kontext.
▪ Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erfortlaufend
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumliziehung im Stadtraum
chen Akteur*innen
▪ Nutzung der Stadtraumsteckbriefe zur Information
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
3.2 Die Themenfelder Sucht und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie
Jugendhilfe im Stadtraum
durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende Angebote
mit
der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unter▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafbreiten zu können.
verfahren
2026
▪ z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen un▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
ter: https://www.pit.sachsen.de/
freier Träger
▪ Austausch mit dem Polizeirevier Nord zu Sensibilisierung von Wahrnehmungen und
▪ Polizeirevier Nord
Bedürfnissen junger Menschen wird fortgesetzt.
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ AG Sicherheit beim Stadtbezirksamt
Seite 19 von 21

Maßnahme

Verantwortlich
▪ (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz

Termin

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Be▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fortlaufend
schluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung
Jugendhilfe im Stadtraum
aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine umfassende soziale
Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressat*innen werden konzeptionell
aufgegriffen und es findet eine migrationsgesellschaftliche Öffnung der Einrichtungen und
Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer HerJugendhilfe im Stadtraum
ausforderungen der Adressat*innen
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrmit
fortlaufend
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugend▪ Schaffung von Voraussetzungen und Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtihilfe
gender Zugänge zu Einrichtungen und Diensten, wie z. B. Nutzung des Selbstchecks In- ▪ Migrationssozialarbeit Nord
tegration in einem begleiteten Prozess, Nutzung des Etats für Dolmetscherkosten10,
▪ Afropa e. V.
Nutzung der Fachempfehlung
▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.
▪ Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
Jugendhilfe im Stadtraum
sichergestellt
▪ Stadtteilrunde
▪ Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
mit
ab 2026
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
▪ Beauftragte für Menschen mit Behinderunmöglichst barrierearm gestaltet, z.B. Verwendung einfacher/ leichter Sprache, Screengen/Senioren
reader usw.
▪ Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusi▪ Behebung von Zugangsbarrieren
ves Leben e. V.
10

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/stadt/jugendamt/foerderung-2023/etats-2024.php

Seite 20 von 21

Maßnahme
▪ inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen)
▪ Austausch zu den modellhaften Ansätzen des Abenteuerspielplatzes Panama und Prüfung auf bedarfsgerechte Übertragbarkeit
▪ Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und
personelle Anforderungen

Verantwortlich
▪ Initiative Neustadt(T)raum

Termin

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (begleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)

5.2 Einrichtungen der Familienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfordernisse des geänderten § 16 SGB VIII an

▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien
▪ LOUISE - Haus für Kinder, Jugendliche und
Familien
▪ Kinder- und Familientreff Jägerpark

ab 2025

2026
mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
freier Träger

Seite 21 von 21

