Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

An

GZ: DGB/97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 30. Oktober 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00032/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Materialbeschaffung zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Materialbeschaffung zu veranlas
sen, um Putzaktionen Im Stadtbezirk Prohlis zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Materialbeschaffung eigene Haushaltsmit
tel in Höhe von 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden."
Insgesamt konnten mit den zur Verfügung gestellten Mitteln 480 Paar Handschuhe in der Größe
S/7 und 240 Paar Handschuhe in der Größe L/9 sowie 40 Rollen Müllsäcke mit einem Fassungs
vermögen von 70 Litern (25 Stück pro Rolle) angeschafft werden. Zusätzlich wurden 100 Grillzan
gen aus Holz bestellt, die insbesondere für kleine Kinder bei der Unterstützung von Putzaktionen
durch Kindergärten und ähnliche Einrichtungen besser handhabbar sind als die üblichen Greifzan
gen. Durch die Bereitstellung konnte im Laufe des Jahres eine Vielzahl an Putzaktionen von ehren
amtlichen Vereinen oder Initiativen im Stadtbezirk unterstützt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

