Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001913/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Viktor Vincze

4.111,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

4. Internationales Weihnachtskonzert und
Chanukka Fest im Rathaus am
20.12.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

961,50 €
3.150,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.150,00 €

Förderort:

Plenarsaal, Rathaus Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

4. Internationales Weihnachtskonzert und Chanukka Fest im Rathaus
Oft können wir angesichts der Krisen der Welt nicht viel tun, doch Gesten der Solidarität und
Unterstützung sind wichtig. Seit Kriegsbeginn in der Ukraine findet jährlich ein Weihnachtskonzert
für die Kinder statt, entstanden aus einer Idee in der Notunterkunft in der Messe. Seit dem HamasÜberfall auf Israel wird dieses Konzert mit dem Chanukka-Fest verbunden. Kinder und Eltern
können für paar Stunden die Schrecken des Krieges vergessen.
Das Konzept ist integrativ, jeder kann auftreten, zwischendurch werden professionelle
Künstlerinnen und Künstler auftreten. Nach der Eröffnung wird das Chanukka-Licht vom Rabbiner
Akiva Weingarten symbolisch angezündet. Es folgen internationale Weihnachts- und jüdische
Lieder zum Fest.
Ort ist der Plenarsaal im Rathaus. Dieser ehrwürdige und festliche Ort verleiht den kleinen und
großen Künstlerinnen und Künstlern eine besondere Atmosphäre und Wertschätzung. Wir
erwarten dieses Jahr auch 40 – 70 Mitwirkende auf der Bühne und über 300 Besucherinnen und
Besucher.
Eintrittsgelder werden nicht verlangt, die Organisation erfolgt rein ehrenamtlich durch Herrn Pf.
Michael Pilsczek und Viktor Vincze mit der Jüdischen KultusGemeinde Dresden als Partner.
Aufgrund der Haushaltskürzung des Ausländerbeirates soll dieses Jahr das Konzert im Rathaus mit
Unterstützung des Stadtbezirksbeirates stattfinden.
Wir laden Sie / Euch herzlich dazu ein!.
Ort: Rathaus Dresden, Plenarsaal (Eingang Goldene Pforte)
Zeit: Samstag, den 20.12.2025, ab 16.00 Uhr

03. November 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
aber auch des sozialen Lebens geleistet werden. Mit der Veranstaltung kann ein interkultureller
Austausch stattfinden, was dem örtlichen Zusammenleben zuträglich ist.
Neben den Bewohnerinnen und Bewohnern der Altstadt werden auch Menschen aus ganz Dresden
angesprochen. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit der
lokale Bezug erfüllt ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

03. November 2025

