Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000317/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
14.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

20.350,00 €

Eigenmittel

2.050,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Gloria“ Eröffnung des Jubiläumsjahres –
30 Jahre Sächsisches Vocalensemble

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Annenkirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Jubiläumsjahr – 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble wird mit dem Silvesterkonzert unter dem
Titel „Gloria“ am 31.12.2025 in der Annenkirche Dresden eröffnet.
In der Reihe der seit 1999 regelmäßig stattfindenden Konzerte zum Jahresausklang in der
Annenkirche werden in diesem Jahr zwei Werke präsentiert, die Musikgeschichte geschrieben
haben und auch nach Jahrhunderten hoch in der Gunst der Hörer stehen. Sie entstanden beide mit
wenigen Jahren Abstand zu Beginn des 18. Jahrhunderts in Italien. Antonio Vivaldis: „Gloria“ D-Dur
und Georg Friedrich Händels: „Dixit Dominus“ stehen auf dem Programm.
Das Flaggschiff unter Vivaldis geistlichen Kompositionen ist sein „Gloria“. Dieses ist vermutlich
zwischen 1713 und 1717 entstanden. Es ist in 12 verschiedenen kontrastreichen Sätzen nach Art
einer Kantate vertont, ein großer Wurf – ein Geniestreich. Vivaldis Gloria in D-Dur, musikalisch
repräsentativ, gehört zu den beliebtesten Werken geistlicher Musik. So wurde es auch vom Kino
adaptiert. Es erklingen Ausschnitte daraus im Thriller „Runaway Train“ von 1985 und im
Filmdrama „Shine – Der Weg ins Licht“ von 1996.
Eine besonders eindrucksvolle Vertonung des Psalms 110 (Dixit Dominus) ist Georg Friedrich
Händel wenige Jahre zuvor (1707) gelungen. Er schrieb sie in jungen Jahren, zu einer Zeit, als er
sich sein Handwerkszeug als Komponist durch Reisen und Studien aneignete. Aus diesem Grund
hielt er sich zu jener Zeit in Italien auf. Von daher lassen sich viele musikalische Einflüsse des
Landes auf den 22jährigen Komponisten im Werk erkennen. Diese Psalmvertonung setzte direkt
zu Beginn seiner Karriere in Kompositionstechnik, Schwierigkeitsgrad und Tonmalerei neue
Maßstäbe.
Das traditionelle Silvesterkonzert stellt eine feste Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar.
Seit Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche,
einem idealen Ort für Musik großer Formate, begeistert vom Publikum aufgenommen. Die
Programme sprechen sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale
Zuhörerschaft generationsübergreifend an. Es kann konstatiert werden, dass sich über die Jahre
ein interessiertes und begeistertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die
Konzerte besucht. Alle Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen. Die stets hohe Auslastung der
Platzkapazität belegt das große Interesse an den Darbietungen. Sie werden als eine besondere
Alternative zur Gestaltung des Jahresausklangs sehr geschätzt. Unter der Künstlerischen Leitung
04. November 2025

von Matthias Jung singen und musizieren Solisten, das Sächsische Vocalensemble und die
Batzdorfer Hofkapelle – ein anerkanntes Ensemble der Alten Musik, welches schon seit Jahren an
der Seite des Chores musiziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das alljährliche Silvesterkonzert spricht dabei sowohl die Bewohnerinnen und Bewohner
der Altstadt aber auch Gäste von Dresden bzw. darüber hinaus an. Es wird dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung unter der
Maßgabe, dass die Veranstaltung zwingend bis 24 Uhr abzuschließen ist, zur Bewilligung
empfohlen.

04. November 2025

