Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung
Eröffnung des Jubiläumsjahres – 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble

„Gloria“
In der Reihe der seit 1999 regelmäßig stattfindenden Silvesterkonzerte des Sächsischen
Vocalensembles in der Annenkirche werden in diesem Jahr zwei Werke präsentiert, die
Musikgeschichte geschrieben haben und auch nach Jahrhunderten hoch in der Gunst der Hörer stehen.
Sie entstanden beide mit wenigen Jahren Abstand zu Beginn des 18. Jahrhunderts in Italien.
Lange verband man den Namen des Komponisten und berühmten Violinisten Antonio Vivaldi (1678 –
1741) vorrangig mit Instrumentalmusik. Erst in den 40er und 50er Jahren des 20. Jahrhundert treten
seine Opern und seine Kirchenmusik wieder in Erscheinung. Dabei war der wegen seiner roten Haare
„Il Prete Rosso“ (der Rote Priester) genannte Vivaldi, bevor er sich als Komponist profilierte, schon
als Priester geweiht. Das Flaggschiff unter Vivaldis geistlichen Kompositionen ist sein am
Silvesterabend erklingendes „Gloria“. Dieses ist vermutlich zwischen 1713 und 1717 für das Ospedale
della Pietà entstanden, eines jener Waisenhäuser Venedigs, in denen junge Mädchen eine intensive
musikalische Ausbildung erhielten. Es ist in 12 verschiedenen kontrastreichen Sätzen nach Art einer
Kantate vertont, ein großer Wurf – ein Geniestreich. Vivaldis Gloria in D-Dur, musikalisch
repräsentativ und vielfältig in Form und Faktur, gehört zu den beliebtesten Werken geistlicher Musik.
So wurde es auch vom Kino adaptiert. Es erklingen Ausschnitte daraus im Thriller „Runaway Train"
von 1985 und im Filmdrama „Shine – Der Weg ins Licht" von 1996. Obwohl Vivaldi nie in Dresden
war, fanden seine Werke durch seinen Schüler Johann Georg Pisendel, Konzertmeister der Hofkapelle,
rasch Verbreitung. Insbesondere prägte Vivaldis Stil maßgeblich den orchestralen Klang der Kapelle.
Erwähnenswert ist noch, dass in den Jahren 1991, 2003 und 2005 Psalmen in der Musikabteilung der
Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden wieder entdeckt wurden.
Diese Funde haben das Bild von seiner geistlichen Musik deutlich bereichert.
Eine besonders eindrucksvolle Vertonung des Psalms 110 (Dixit Dominus) ist
Georg Friedrich Händel (1685 – 1759) wenige Jahre zuvor (1707) gelungen. Er schrieb sie in jungen
Jahren, zu einer Zeit, als er sich sein Handwerkszeug als Komponist durch Reisen und Studien
aneignete. Aus diesem Grund hielt er sich zu jener Zeit in Italien auf, und daher lassen sich viele
musikalische Einflüsse des Landes auf den 22jährigen Komponisten im Werk erkennen. Die Deutung
des Textes durch farbige Musik steht an erster Stelle, Händel probiert viel aus, um den martialischen
Text musikalisch zu deuten. Kaum vorstellbar, dass Händel diese Musik für den katholischen
Vespergottesdienst, vermutlich in Rom, schrieb. Als Protestant und deutscher Komponist griff er die
Musik Italiens auf und schuf schon mit Psalm 110 ein Meisterwerk, das wie ein frühes Versprechen
auf seine spätere erfolgreiche Zeit als Opernkomponist in England wirkt. Händel als Wanderer
zwischen Ländern und Konfessionen – das zeigt sich bereits in seinem Frühwerk. Neben
alttestamentarischen martialischen Stellen schenkt Händel den Zuhörern aber auch wunderbare
Momente voller musikalischer Anmut. Im letzten Vers des Psalms entwirft er das friedliche Bild, dass
Gott aus dem Bach am Wege trinkt, wie es im Psalm heißt. Wasser als Lebens- und Friedensquelle,
diese Aussage versöhnt etwas mit dem vorherigen Kriegslärm. Händel verfasste neben Opern und
Instrumentalwerken auch bedeutende Kirchenmusikwerke. Diese Psalmvertonung setzte direkt zu
Beginn seiner Karriere in Kompositionstechnik, Schwierigkeitsgrad und Tonmalerei neue Maßstäbe.

Interessant ist, dass sich Händel 1719 in Dresden aufhielt, um Sänger für die Royal Academy of Music
in London zu engagieren. Der sächsische Hof als führendes Musikzentrum des Barock, in welchem
sich italienische und deutsche Musikkultur kreuzten, eröffnete ihm die Möglichkeit, Musiker zu
gewinnen und Kontakte zu pflegen.
Das alljährliche Silvesterkonzert stellt eine feste Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar. Seit
Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche, einem
idealen Ort für Musik großer Formate, begeistert vom Publikum aufgenommen. Die Programme
sprechen sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale Zuhörerschaft
generationsübergreifend an. Es kann konstatiert werden, dass sich über die Jahre ein interessiertes und
begeistertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die Konzerte besucht. Alle
Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und künstlerischen Qualität durchweg
herausragende Bewertungen. Die stets hohe Auslastung der Platzkapazität belegt das große Interesse
an den Konzerten. Sie werden als eine besondere Alternative zur Gestaltung des Jahresausklangs sehr
geschätzt. Mit dem diesjährigen Silvesterkonzert wird das 30-jährige Jubiläum des Sächsischen
Vocalensembles eröffnet.

Mittwoch, 31.Dezember 2025
19.30 Uhr
Dresden, Annenkirche
Mitwirkende:
Solisten
Batzdorfer Hofkapelle
Sächsisches Vocalensemble
Programm:
Georg Friedrich Händel: „Dixit Dominus“
Antonio Vivaldi: „Gloria“ D-Dur

Biografien
Batzdorfer Hofkapelle
Das idyllische Schloss Batzdorf, ein zwischen den Elbhängen bei Dresden gelegenes mittelalterliches
Rittergut, ist der Ursprungs- und Inspirationsort der Batzdorfer Hofkapelle. Anfang der 1990er Jahre
entstand der kühne Plan, das alte Schloss mit seinem historischen Rittersaal durch Konzerte kulturell
wiederzubeleben. 1993 fand dort das Gründungskonzert des ebenso scherzhaft wie selbstbewusst
Batzdorfer Hofkapelle genannten Ensembles statt, dessen Schwerpunkt auf der Auswertung des
reichen Handschriftenbestandes des Dresdner Hofes aus dem 17. und 18. Jahrhundert liegt. Die
Batzdorfer Hofkapelle spielte u.a. bei den Musikfestspielen Potsdam Sanssouci, bei den Händel
Festspielen Halle, den Tagen Alter Musik Herne, beim Festival Bayreuther Barock und den
Ludwigsburger Schlossfestspielen. Viele der erfolgreichen Projekte der Batzdorfer Hofkapelle wurden
durch die umfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz Mitteldeutsche Barockmusik in
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen e.V. ermöglicht.

Sächsisches Vocalensemble
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter
Musik, Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind
Markenzeichen des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische
Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete
Sängerinnen und Sänger. Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz
und Johann Sebastian Bach, gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Bei
vielen der ausgewählten Werke handelt es sich um editorische Raritäten. Mit besonderem Engagement
setzt sich das Ensemble für die zeitgenössische Musik ein. Es ist Widmungsträger zahlreicher
Kompositionen. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von
Rundfunkanstalten verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den
Dresdner Musikfestspielen oder dem Rheingau Musik Festival. Tourneen führten nach Frankreich,
Tschechien, Polen, Italien, Österreich sowie mehrfach nach Japan. Seit der Aufmerksamkeit
erregenden und mit dem Cannes Classical Award prämierten Interpretation der Motetten Johann
Sebastian Bachs liegen mittlerweile 29, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme
musikalische Bandbreite des Chores zeigt.

Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der
Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach
Chor- und Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er
das erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre
verpflichtet: zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996
wirkte er als amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages Tonträger mit
der Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft,
insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule
St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen
Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege
zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung

der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den Dresdner Motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn,
so die Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er
gastiert erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror.
Überdies leitet er Workshops im In- und Ausland. Über 30 CD-Produktionen entstanden unter seiner
Leitung, die u.a. mit dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik
ausgezeichnet wurden.

