Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0549/25
Datum: 05.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
04.11.2025
10.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

02.12.2025

nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Standort Volkshochschule Dresden e. V. – Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag vom
30.09.2016, Annenstraße 10, 01067 Dresden und Bereitstellung zusätzlicher Mittel für Miet- und
Betriebskosten ab 01.01.2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.) Für die Fortsetzung der Anmietung des Standorts Annenstraße 10 der Volkshochschule
Dresden e. V. die zusätzlichen finanziellen Mittel für Miet- und Betriebskosten i. H. v.
280.000 EUR ab 01.01.2027 als Zuschuss im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
für 5 Jahre mit der Option auf Verlängerung um weitere 3 bis 5 Jahre bereitzustellen.
2.) Der Zuschuss ist im Haushaltsplan 2027/2028 zu berücksichtigen.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1116/16

Neuer Standort "Volkshochschule Dresden e. V." - Anmietung im Objekt
Annenstraße 10, 01067 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

ab 2027
43180000

kumuliert 728.000 EUR

ab 2027
10.100.27.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

…

…

Begründung:
Fortführung der Anmietung des Standortes Annenstraße 10
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage wird die bisherige Regelung gemäß V1116/16 zur Anmietung des zentralen Bildungsstandortes der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS Dresden) an der
Annenstraße 10 fortgeschrieben. Auf Grundlage des damaligen Stadtratsbeschlusses wurden
seit 2017 im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden jährlich 448.000 Euro für die Anmietung
des Objekts durch die VHS Dresden bereitgestellt.
Der bestehende Mietvertrag endet regulär am 30.09.2026. Am 23.09.2025 hat die Vermieterin,
die Dresdner Bauhaus AG, den Vertrag fristgerecht zum Ablauf dieser Laufzeit gekündigt 1 und
der VHS Dresden zugleich die Fortführung des Mietverhältnisses auf Basis eines neuen Vertragsangebots in Form eines 1. Nachtrags zum Gewerberaummietvertrag angeboten2. Dieses
Vertragsangebot sieht vor, den Standort ab 01.10.2026 mit einer Grundmietzeit von zehn Jahren
bis 30.09.2036 weiterzuführen. Die Miete verbleibt zunächst bis zum 31.12.2026 auf dem aktuellen Niveau von 7,97 €/m² Kaltmiete und steigt ab dem 01.01.2027 auf einen Festmietpreis von
14,50 €/m² kalt. Zentrales Ziel ist es, die Nutzung des Bildungsstandortes für die VHS Dresden zu
sichern.

1 siehe Anlage 1 Kündigungsschreiben Dresdner Bauhaus AG
2 siehe Anlage 2 1. Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag

...

4/8
Die Verwaltung schlägt vor, zur Wahrung der finanziellen Handlungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Flexibilisierung der Standortentwicklung zunächst eine kürzere Grundlaufzeit zu vereinbaren: Das Mietverhältnis soll mit einer Grundmietzeit von fünf Jahren fortgeführt werden und eine Verlängerungsoption um weitere 3 bis 5 Jahre enthalten. Die Mietkonditionen entsprechen dabei dem Eigentümerangebot (Festmietpreis 14,50 €/m² kalt ab
01.01.2027).
Ausgangslage und strategische Bedeutung
Seit dem Umzug im Jahr 2016 ist die VHS Dresden mit 5.225 m² (77 % der Gesamtfläche) in der
Annenstraße 10 am Postplatz ansässig. Der zentrale Standort gewährleistet beste Erreichbarkeit
und ermöglicht breite Teilhabe am Bildungsangebot. Hier finden Sprach- und Integrationskurse,
berufliche Qualifizierungen, politische Bildung sowie zahlreiche weitere Bildungsangebote statt.
In die Modernisierung und Ausstattung der Räumlichkeiten in der Annenstraße 10 hat die VHS
Dresden seitdem über 1,5 Mio. Euro investiert. Damit hat sich der Standort zu einem identitätsstiftenden Ort für Lebenslanges Lernen, Bürgerdialog und gesellschaftlichen Austausch entwickelt. Seiner Sicherung kommt angesichts dessen Ortes eine herausragende bildungspolitische,
gesellschaftliche und stadtentwicklungspolitische Bedeutung zu.
Bewertung von Alternativen im Umgang mit dem Standort
Im Zuge eines umfassenden verwaltungsinternen Prüfprozesses wurden verschiedene Szenarien
zum Erhalt sowie zur Verlagerung des Standortes in den Blick genommen. Darunter die Verlagerung in städtische oder private Immobilien, die Weiterführung der Anmietung sowie verschiedene Ankaufsvarianten durch die Landeshauptstadt Dresden, die VHS Dresden oder eine der
beiden Tochtergesellschaften der Landeshauptstadt Dresden, die STESAD GmbH oder die KID
GmbH & Co. KG.


Prüfungen städtischer und privatwirtschaftlicher Alternativstandorte zeigen, dass kurzfristig
keine Objekte verfügbar sind, die die Anforderungen der VHS Dresden an Fläche, Funktionalität, Erreichbarkeit und Wirtschaftlichkeit erfüllen. Geeignete städtische Objekte erfordern
häufig hohen Investitionsaufwand oder lange Vorlaufzeiten, privatwirtschaftliche Angebote
liegen meist über dem aktuellen Mietniveau und sind nur begrenzt verfügbar. Alle Optionen
bergen zudem das Risiko von Unterbrechungen im Bildungsbetrieb und zusätzliche Umzugskosten.3



Ein direkter Ankauf durch die Landeshauptstadt oder die VHS Dresden wurde mangels Finanzierungsgrundlagen frühzeitig verworfen.



Der Erwerb durch eine Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden und die Vermietung an die VHS Dresden ist langfristig eine nachhaltig wirkende, perspektivisch wirtschaftlich tragfähige Option, die zugleich Raum für weitere Entwicklungsbedarfe in Dresden – etwa
die Erweiterung der Dresden International School im Zuge der Ansiedlung von ESMC oder
auch die Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden - bietet. Dieses Szenario
schafft gegenüber der Fortführung der Anmietung eine höhere planungs- und preisliche Sicherheit: Durch Eigentum bzw. die Steuerungsmöglichkeit einer kommunalen Tochtergesell-

3 siehe Anlage 3 Übersicht Standortalternativen VHS Dresden & Anlage 4 alternative Mietange-

bote & Anlage 9 Stellungnahme Prognose Schülerzahlentwicklungen
...

5/8
schaft lassen sich verbindliche Mietkonditionen vereinbaren, die die VHS Dresden gegenüber marktbedingten Mietsteigerungen abschirmen. Es birgt unterdessen finanzielle Risiken
für die Landeshauptstadt Dresden und widerspricht den aktuellen Empfehlungen der Landesdirektion, weitere Investitionen nicht über kommunale Gesellschaften auszulagern. 4


Die Fortführung der Anmietung stellt eine Alternative zum risikobehafteten Ankauf durch
eine Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden dar. Dabei ist das Kostenniveau für
Miete und Betriebskosten gleich dem der Kaufoption und Vermietung durch eine Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt Dresden. Perspektivisch ist bei diesem Szenario zu berücksichtigen, dass nach Ablauf der Grundmietzeit eine erneute Verhandlung erforderlich wird
und langfristig mit höheren Mietkosten zu rechnen ist. Die Fortführung der Anmietung führt
insofern zwar bei identischem, aktuell aufgerufenem Mietpreis zu einem vergleichbaren laufenden Kostenniveau, wie die Ankaufsoption, bietet jedoch nicht die gleiche Garantie eines
langfristig festen Mietzinses und Verbindlichkeit für das Bildungsangebot.5

Angesichts der finanziellen und haftungsrechtlichen Risiken verbunden mit dem Ankauf der Immobilie wird die Weiterführung des aktuellen Gewerberaummietvertrags als aktuell vertretbare
Lösung vorgeschlagen.
Der 1. Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag wurde in Abstimmung mit der Vermieterin vorbereitet. Seine Unterzeichnung durch die Vertragspartner erfolgt erst nach Vorliegen des entsprechenden Stadtratsbeschlusses.
Finanzielle Auswirkungen
Ab dem Jahr 2027 soll die Miete für den VHS-Standort Annenstraße 10 von derzeit 7,97 €/m² auf
14,50 €/m² (monatlich 75.758 Euro Kaltmiete zuzüglich 21.000 Euro Vorauszahlungen für Betriebs-, Neben- und Heizkosten) steigen. Daraus ergeben sich jährliche Mehrkosten in Höhe von
419.000 Euro. Diese sollen im Verhältnis zwei Drittel (280.000 Euro) durch die Landeshauptstadt
Dresden und ein Drittel (139.000 Euro) durch die VHS Dresden getragen werden. Die Deckung
erfolgt durch eine Zuschusserhöhung der Landeshauptstadt Dresden und durch Eigenmittel der
VHS Dresden. Damit leistet die VHS als Bildungseinrichtung in freier Trägerschaft einen sichtbaren Beitrag zur Kompensation der Mehrkosten und unterstreicht ihre partnerschaftliche Verantwortung für die wirtschaftliche Entwicklung des Standortes.
Haushaltsvorbehalt
Die Finanzierung der anteiligen Mehrbedarfe für die Miet- und Betriebskosten des VHSStandortes Annenstraße 10 erfolgt ab dem Jahr 2027 als konsumtiver Aufwand und wird durch
den Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport in die Haushaltsplanung 2027/2028 als Zuwendung mit einfließen. Die Umsetzung steht ausdrücklich unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung im Rahmen der städtischen Haushaltsplanung und ist damit an die aktuelle Haushaltslage
sowie die Prioritätensetzung des Stadtrates gebunden.

4 siehe Anlage 5 Mietpreisberechnung Variante Ankauf STESAD GmbH
5 siehe Anlage 6 Miet- und Betriebskostenentwicklung VHS Dresden

...

6/8
Kaufoption
Neben dem Nachtrag zum Gewerberaummietvertrag existiert eine Kaufoption. Diese Option
eröffnet die Möglichkeit, den Standort perspektivisch durch Eigentum zu sichern, falls sich entsprechende finanzielle und strategische Spielräume ergeben.6
Instandhaltung7
Im Zusammenhang mit der Fortführung des Gewerberaummietvertrags wurde zwischen der
Dresdner Bauhaus AG und der VHS Dresden verhandelt, welche Instandhaltungsmaßnahmen am
Gebäude vom Vermieter zu erbringen sind. Dazu gehören insbesondere Regelungen, die den
Umfang der vom Vermieter übernommenen Arbeiten sowie die zeitliche Umsetzung betreffen.
Ziel ist eine eindeutige Abgrenzung der Pflichten und eine verlässliche Grundlage für die weitere
Nutzung des Objekts durch die VHS Dresden. Damit wird der dauerhafte Werterhalt der Immobilie gewährleistet, ohne dass der VHS Dresden zusätzliche unplanbare Risiken bei der Gebäudebewirtschaftung entstehen.
Flächenoptimierung und Anmietungen von Dritten
Zur Sicherung des Standortes wurde seitens der VHS Dresden außerdem geprüft, ob einzelne
Teilflächen reduziert oder flexibel an Dritte vermietet werden können.
Die Überprüfung ergab, dass Einsparungen durch Entmietung von Flächen sind am Standort Annenstraße 10 nicht ohne negative Auswirkungen auf das Betriebsergebnis der Bildungseinrichtung zu realisieren sind. In jedem Gebäudeflügel werden durch eine Vielzahl von Veranstaltungen Umsätze erzielt, die allesamt – wenngleich in unterschiedlicher Höhe – zur Deckung der
jährlich entstehenden Fixkosten der VHS beitragen.
Stellt man den durch den jeweiligen Kursbetrieb erzielten Einnahmen ausschließlich die direkt
dafür entstehenden Gebäude- und Raumkosten (Miete, Betriebskosten, Strom, Reinigung,
Wachschutz etc.) gegenüber, erweisen sich die nachstehenden Gebäude-Flügel unter rein ökonomischen Gesichtspunkten als am „deckungsärmsten“:





A0-Teilflügel mit ca. 350 qm (großer Sport- und Vortragssaal)
A1-Flügel mit ca. 700 qm (Rezeption und Anmeldung)
B2-Flügel mit ca. 700 qm (Ateliers und Kreativräume)
B3-Flügel mit ca. 700 qm (IT- und Medienräume)

Dass mit den vorgenannten Gebäudebereichen weniger Umsätze/Einnahmeüberschüsse erzielt
werden, hängt mit ihrer jeweiligen Sonderfunktion zusammen: Während im A1-Flügel der Anmeldebereich liegt, der von der VHS als Rezeption, Zentrale Anmeldung sowie als Beratungsbereich für Deutsch als Fremdsprache genutzt wird, liegen im B2-Flügel viele für die VHS unverzichtbare „Kreativräume“ des Bereiches „Kunst und Künstlerisches Gestalten“. Im B3-Flügel befinden sich die gerade neu eingerichteten IT- und Medienräume, von denen sich die VHS künftige finanzielle Aufwüchse verspricht. Im Hinblick auf das künftige VHS-Portfolio und die sehr gut
nachgefragten „Spezialkurse“ wäre es geschäftsschädigend, Gebäudeflügel mit diesen Räumen
„abzumieten“.

6 siehe Anlage 7 Vereinbarung Kaufoption
7 siehe Anlage 8 Entwurf Reparatur- und Instandhaltungsvereinbarung Objekt Annenstraße 10

...

7/8
Am ehesten – und wenn es gar nicht vermeidbar ist – erscheint unter organisatorischen und
raumplanerischen Gesichtspunkten die Abgabe des Teilflügels A0 mit dem Sport- und Vortragssaal denkbar.
Teilflügel A0:
 Fläche: 350 qm
 Kaltmiete 14,50 €/qm (ab 2027)
 Betriebskosten: 4,80 €/qm
 Sonstige Raumkosten: 2,20 €/qm
GESAMT: 21,50 €/m2
Gemäß obenstehender Kostenkonstellation könnte die VHS Dresden mit der Abmietung des A0Teilflügels ggf. etwa. 90.000 € pro Jahr einsparen. Allerdings wird auch in diesem Gebäudeteil
durch Veranstaltungen ein durchschnittlicher Umsatz von ca. 50.000 – 80.000 €/Jahr bzw. ein
jährlicher Deckungsbeitrag zwischen 30.000 € und 40.000 € generiert. Somit würde der gesamtwirtschaftliche Effekt voraussichtlich insgesamt nur etwa 40.000 € - 50.000 € pro Geschäftsjahr betragen.
Angesichts dessen eröffnet eine solche Flächensteuerung nur bedingt die Möglichkeit, laufende
Kosten für die VHS Dresden zu senken, die Auslastung des Gebäudes zu optimieren und zugleich
zusätzliche Akteure am Standort zu integrieren. Aktuell werden Überlegungen angestellt, ob
bestimmte Flächen am Standort von Dritten angemietet werden können, um zusätzliche Entwicklungsbedarfe abzudecken:




Erweiterung der Dresden International School im Zuge der Ansiedlung von ESMC, um
den wachsenden Bedarf an Schulkapazitäten zu berücksichtigen
Verwaltungsunterbringung, um innerstädtische Verwaltungsressourcen effizient zu bündeln und Synergien zu nutzen
Alternativstandort für die KID mit einem Flächenbedarf von ca. 350–500 m², um den
Standort Könneritzstraße 5 zu ersetzen und in räumliche Nähe zu Verwaltungsstandorten der Landeshauptstadt Dresden zu rücken

Fazit
Die Fortführung des Standortes Annenstraße 10 durch die gewählte Mietlösung ermöglicht die
Sicherung eines zentralen Bildungs- und Begegnungsortes im Herzen Dresdens. Die Ausgestaltung des Vertragswerks mit Trennung von Mietvertrag, Kaufoption und Instandhaltungsregelung
sowie die flexible Flächenverwaltung gewährleisten Planungssicherheit und wirtschaftliche Tragfähigkeit. Damit bleibt die VHS Dresden mit ihrem vielfältigen Angebot langfristig ein wesentlicher Pfeiler der Bildungs- und Integrationslandschaft der Landeshauptstadt.

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Kündigungsschreiben Dresdner Bauhaus AG (nicht öffentlich)
1. Nachtrag Gewerberaummietvertrag (nicht öffentlich)
Übersicht Standortalternativen VHS Dresden (nicht öffentlich)
alternative Mietangebote (nicht öffentlich)
Mietpreisberechnung Variante Ankauf STESAD GmbH (nicht öffentlich)
Miete und Betriebskostenentwicklung VHS Dresden (nicht öffentlich)
Vereinbarung Kaufoption (nicht öffentlich)
Entwurf Reparatur- und Instandhaltungsvereinbarung Objekt Annenstraße 10
(nicht öffentlich)
Stellungnahme Prognose Schülerzahlentwicklungen (nicht öffentlich)

