Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^Lezqeu*

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)51

Datum:

2 9. OKT. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0327/25 (Sitzungsnummer: JHA/011/2025)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss stellt unter Anwendung von § 71 Absatz 4 Satz 2 SGB VIII den In

der Anlage enthaltenen Antrag an den Stadtrat. Er bestimmt unter Anwendung von § 5 Ab
satz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Jugendhilfeausschusses Herrn Schöne als Vertre
ter."

Der Antrag „A0075/25 - Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleit
beschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15" ist am 23. Oktober 2025 für die Be
schlussfassung im Stadtrat vorgesehen.
2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2025/2026 das In Anlage 1 zum Beschluss festgelegte Verfahren angewandt
wird."

3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel In Höhe von insgesamt 56.930.8S0 Euro wie folgt:
a. als Projektförderung gemäß Anlage 2 zum Beschluss, Listen 1 bis 6
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss.
Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) und der Inkraftsetzung der jeweiligen

Haushaltssatzung bewilligt. Ein entsprechender Vorbehalt wird in die Zuwendungsbe
scheide aufgenommen."

2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten/'

Die Beschlüsspunkte 2 bis 4 befinden sich in Umsetzung.

5. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabweisbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30.09.2025 einzureichen."
Die Träger der freien Jugendhilfe konnten ihre Anträge bis zum 30. September 2025 einreichen.
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

6. „Unter Anwendung von Punkt 5.1(7) der Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhiife bereitet die Verwaltung eine Vorlage zur Vergabe der im Jahr 2025
voraussichtlich nicht verbrauchten Mittel vor. Diese Vorlage soll auf der Sitzung des Ju
gendhilfeausschusses am 27.11.2025 beschlossen werden."
Hierzu wurde in der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 25. September 2025 ein Eilantrag„A0112/25 - Nachanträge 2025 und Förderung von beweglichen Sachmitteln in der Jugendhilfe"
seitens der Mitglieder des Ausschusses eingereicht. Der Beschluss für die Vergabe der nicht ver
brauchten Mittel ist bis zum 17. Dezember 2025 vorgesehen.

7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird ermächtigt, Nachanträge in Folge des Tarifab
schlusses TVöD auch über die in der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtiinie Jugendhiife Punkt 6 Absatz 4festgelegte Begrenzung hinaus zu gewähren."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

8. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Rückerstattung der Übergangsfinanzierung für
die jeweiligen Vereine der Jugendciubs Eschdorf, Pappritz und 5chönfeld zur Absicherung
der Betreibung der Jugendciubs in Höhe von maximal 13.500 Euro,an den Ortschaftsrat
5chönfeld-Weißig gemäß der Kostenübersicht/Abschläge für die Monate April bis Juli
2025."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

9. „Der Etat Teiinahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des Teilnehmenden und Teilnahme von
mehreren jungen Menschen einer Familie wird auf 10.000 Euro p.a. festgesetzt. Die frei
werdenden Mittel im Umfang von 40.000 Euro p.a. werden für die Ferienbetreuung von
Kindern und Jugendlichen durch geförderte Einrichtungen und Dienste und andere gemein
nützige freie Träger der Jugendhiife verwendet(Etat Ferienbetreuung). 5oliten die 10.000
Euro p.a. ausgeschöpft sein, kann die Verwaltung auch auf andere Mittel zugreifen, um die
Ermäßigungen für Bedürftige oder Familien mit mehreren Kindern zu gewährleisten. Dafür
werden die beiden Etats(Etat Ferienbetreuung sowie Teilnahmezuschüsse bei Bedürftig
keit des Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie) ge

genseitig deckungsfähig er klärt. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt diese
Mittel unverzüglich zur Beantragung auszuschreiben. Diese werden durch die Verwaltung
nach qualitativer Einschätzung prozentual verteilt."

Der Beschlusspunkt wurde für das Jahr 2025 umgesetzt. Für 2026 läuft die Antragsfrist bis zum
31. Dezember 2025.

-3-

10.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss jeweils im
Oktober der Jahre 2025 und 2026 über die Auslastung der einzelnen gebildeten Etats laut
Anlage 3(zum Beschluss) zu berichten/'

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Für das Jahr 2025 erhält der Jugendhilfeaus
schuss im Oktober 2025 die entsprechenden Informationen in Schriftform.

11.„Wenn ein Träger im Rahmen der Förderung nicht in der Lage ist, eine Einrichtung oder ei
nen Dienst gemäß Anlage 2 Liste 1(zum Beschluss)zu betreiben, wird dies im gleichen Um
fang und in gleicher Leistungsart mit demselben Zuständigkeitsbereich mittels Interessen
bekundungsverfahren sichergestellt."

12.„Für die Förderung der freien Träger der Schulsozialarbeit gilt das in Anlage 1 Punkt 6,3
(zum Beschluss) beschriebene Verfahren. Träger, die sich für eine Aufteilung der Personal
kosten entscheiden, teilen dies für das Jahr 2025 verbindlich bis zum 20.06.2025 der Ver

waltung des Jugendamtes mit. Für das Jahr 2026 ist die Entscheidung des Trägers verbind
lich bei der Beantragung anzugeben.

Die Regelung gemäß Anlage 1 Punkt 6.3(zum Beschluss) ist vollständig und wörtlich in die
Förderbescheide aufzunehmen."

Die Beschlusspunkte 11 und 12 befinden sich in Umsetzung.
13.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, eine Planungskonferenz für den Be
reich der geschlechterdifferenzierten und -reflektierenden Arbeit in der Kinder- und Ju

gendhilfe durchzuführen. Ein entsprechender Planungsbericht ist dem Jugendhilfeaus
schuss bis zum 31.03.2026 vorzulegen."

Die Planungskonferenz findet am 7. Januar 2026 statt. Der Planungsbericht wird dem Jugendhil
feausschuss nach Erstellung vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle:

29. Mai 2026

Mit freuncHDchen Grüßen

Kenntnisnahme
Jan Donhause

Dirk Hilbert

frster Burgermeister

Oberbürgermeister

