Hausmitteilung

X |

Der

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

|

Beigeordneter
für
Bildung, Jugend und Sport

An
den Vorsitzenden

GZ:

(GB 2) 52

sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-C000103/22 (Sitzungsnummer: SBR C0/038/2022)
Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am Leutewitzer
Park", Steinbacher Straße 56 a

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe

von 30.000,00 Euro für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen an der
Sportstätte des DSSV „Am Leutewitzer Park“, Steinbacher Straße 56 a und beauftragt inso-

weit den Oberbürgermeister.“
Die Vergabe der Bauleistung für den Umbau des Tennen-Kleinspielfeldes in ein Kunstra-

senkleinspielfeld erfolgte am 4. September 2025 an das Unternehmen HSD GmbH. Aufgrund
langer Lieferzeiten für Materiallieferungen, die in die ungünstigen Witterungslagen mit Kälte
und Feuchtigkeit hineinreichen, wurde der Baubeginn für die Maßnahme in das Frühjahr

2026 verlegt. Da ein Großteil der Arbeiten, wie der Erdbau und Einbau der elastischen Tragschicht, an Trockenheit und Temperaturen über 15 Grad Celsius gebunden sind, wäre eine
Durchführung der Baumaßnahme in den Wintermonaten mit zu großen Risiken für die Qualität des künftigen Platzes verbunden.
Die aktuelle Terminschiene sieht eine Bauzeit von etwa 16 Wochen vor.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürg rmeiste

31. Juli 2026

