Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0526/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
27.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

01.12.2025

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

10.12.2025
12.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

15.01.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und
Leistungsarten„
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden „Leistungsfelder und Leistungsarten“ gemäß Anlagen 1 und 2.
2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von
Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt und sind
Grundlage von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe.
...

2/5
3. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 77, 78 a ff. SGB VIII.
4. Der Teil III wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aufgenommen und ersetzt den bisherigen Teil III „Leistungsfelder und Leistungsarten“ (V2749/18).
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig Anpassungen, die sich aus modifizierter
Gesetzeslage oder anderer Rahmenbedingungen ergeben, jeweils aktuell einzuarbeiten.
6. Der Teil III des Planungsrahmens hat eine Gültigkeit von zehn Jahren (bis 2036). Nach fünf
Jahren (2031) ist dem Jugendhilfeausschuss über ggf. notwendig gewordene Anpassungen
zu berichten.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2749/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

aufzuhebende Beschlüsse:
V2749/18

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten (Teil III)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Teil III des Planungsrahmens wurde erstmals im Jahr 2019 beschlossen. Hier wurden die
grundsätzlichen strukturellen Merkmale sowie spezifische Wirkungsziele der jeweiligen Leistungsfelder und Leistungsarten beschrieben. Der damals avisierte Gültigkeitszeitraum von fünf
Jahren konnte nicht ganz eingehalten werden, da eine Fortschreibung hier gleichzeitig eine inhaltliche Erweiterung sowie einen sehr umfänglichen Beteiligungsprozess im Rahmen der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII mit sich brachte. Aufgrund dieser Erfahrung
wird für die kommende Fortschreibung eine prinzipielle Gültigkeit von zehn Jahren vorgeschlagen.
Im neuen Teil III finden sich nunmehr neben der Beschreibung der Strukturqualität umfangreiche standardisierte Beschreibungen zu Prozess- und Ergebnisqualität der jeweiligen Leistungsarten. Diese wurden in einem durch die Verwaltung geleiteten kooperativen Prozess, der fast zwei
Jahre in Anspruch nahm, erarbeitet. Auch dem beschlossenen Leitprinzip der Sozialraumorientierung (vgl. V2023/23) wurde inhaltlich Rechnung getragen.
Start war im September 2023 mit einer gemeinsamen Online-Fortbildung für alle Fachkräfte aus
den Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen (FAG) sowie der Verwaltung. In den folgenden Monaten wurden die einzelnen Leistungsartenbeschreibungen auf Basis des bisherigen
Teil III anhand einer vorbereiteten Matrix erarbeitet. Parallel wurde ein Padlet für Rückfragen
und Anmerkungen freigeschaltet. Die Ergebnisse der FAGs wurden dann durch die Verwaltung
des Jugendamtes abschließend redaktionell zum Teil auch inhaltlich bearbeitet. Bei größerem
Veränderungsbedarf wurde mit der jeweiligen FAG nochmals Rücksprache genommen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss einbezogen werden soll. Alle AGs und FAGs
waren aktiv in den Erstellungsprozess eingebunden. Aufgrund der großen Komplexität und fachlichen Breite der Vorlage wird vorgeschlagen, in diesem Fall sieben AGs nach § 78 SGB VIII (außer Kindertagesbetreuung, da hier nicht betroffen) bei Bedarf um eine schriftliche Stellungnahme zu bitten. Bei besonderer Dringlichkeit können einzelne Vertretungen zusätzlich in den Unterausschuss Planung eingeladen werden.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden. Teil III Leistungsfelder
und Leistungsarten
Leistungsartenbeschreibungen Nr. 1-39

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 1 zum Beschluss V0526/25

Planungsrahmen
der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden

Teil III
Leistungsfelder und Leistungsarten

Inhalt
Grundlagen .................................................................................................................................................... 3
I.

Qualitätsentwicklung ........................................................................................................................ 3

II.

Fachkräfte.......................................................................................................................................... 6
(1) Fachkompetenz............................................................................................................................. 6
(2) Feldkompetenz ............................................................................................................................. 7
(3) Persönliche Kompetenzen ............................................................................................................ 7

III. Nettoarbeitszeit ................................................................................................................................ 8
IV. Begriffe .............................................................................................................................................. 8
Leistungsfelder .............................................................................................................................................. 9
1.

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
(§§ 11 bis 14 SGB VIII) ....................................................................................................................... 9
1.1. Gesetzliche Grundlagen ............................................................................................................ 10
1.2. Arbeitsauftrag ........................................................................................................................... 10
1.3. Rahmenbedingungen ................................................................................................................ 11
1.4. Leistungsarten nach §§ 11 bis 14 SGB VIII ................................................................................ 14

2.

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)...................................................... 15
2.1. Familie ....................................................................................................................................... 15
2.2. Gesetzliche Grundlagen ............................................................................................................ 16
2.3. Arbeitsauftrag ........................................................................................................................... 17
2.4. Rahmenbedingungen ................................................................................................................ 19
2.5. Leistungsarten nach §§ 16 bis 21 SGB VIII ................................................................................ 21

3.

Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22 bis 26 SGB VIII) . 22

4.

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII) .......... 22
4.1. Gesetzliche Grundlagen ............................................................................................................ 23
4.2. Arbeitsauftrag ........................................................................................................................... 25
4.3. Rahmenbedingungen ................................................................................................................ 26
4.4. Leistungsarten nach §§ 27 bis 41a SGB VIII .............................................................................. 27

5.

Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen) .................................... 28
5.1. Gesetzliche Grundlagen ............................................................................................................ 28
5.2. Leistungsarten nach §§ 42 bis 60 SGB VIII ................................................................................ 30

Literaturverzeichnis ..................................................................................................................................... 31

2

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in der Landeshauptstadt Dresden bietet eine
Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe. Diese wurden unter
Beteiligung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII im Dialog mit Trägern und Fachkräften erarbeitet. Dabei wird der derzeitige Stand (Oktober 2025) beschrieben. Nach aktuellen Erfordernissen können
in begründeten Fällen Leistungsarten hinzukommen, wegfallen oder modifiziert werden. 1 Vorangestellt
werden in einem ersten Schritt grundlegende Aussagen zu Qualitätsentwicklung getroffen. Diese gelten
für alle Leistungsfelder. Besonderheiten oder spezifische Erfordernisse werden dann gegebenenfalls bei
den einzelnen Leistungsfeldbeschreibungen hinzugefügt.

Grundlagen
I. Qualitätsentwicklung
Der Paragraf 79a SGB VIII steht im vierten Abschnitt des fünften Kapitels des SGB VIII. Dieser Abschnitt
trägt die Überschrift „Gesamtverantwortung, Jugendhilfeplanung“ und umfasst außerdem noch die §§
79 (Gesamtverantwortung, Grundausstattung), 80 (Jugendhilfeplanung) sowie 81 (Strukturelle Zusammenarbeit mit anderen Stellen und öffentlichen Einrichtungen) des SGB VIII. Schon durch diese Einordnung ist klar, dass die Zuständigkeit beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe liegt und damit nicht nur
Geschäft der laufenden Verwaltung ist, sondern der Jugendhilfeausschuss hier entscheiden muss (vgl.
Merchel 2013, Wapler/Wiesner 2022, Münder/Meysen/Trenczek (Hrsg.) 2013).
Der § 79a SGB VIII bezieht sich auf alle Leistungen und Aufgaben der Jugendhilfe nach § 2 SGB VIII. Der
Auftrag aus dem Paragrafen ist,
a) Qualitätsgrundsätze
b) Maßstäbe für die Bewertung der Qualität
c) geeignete Maßnahmen für die Gewährleistung von Qualität
im dialogischen Prozess weiterzuentwickeln, anzuwenden und regelmäßig zu überprüfen. Qualitätsentwicklung ist damit ein kontinuierlicher, nie abgeschlossener Prozess.
Seitens der Verwaltung des Jugendamtes sind die Leitung und die Jugendhilfeplanung für die Qualitätsgrundsätze und die Maßstäbe zur Bewertung federführend verantwortlich, während die geeigneten
Maßnahmen für die Gewährleistung von Qualität in der Verantwortung der Fachabteilungen liegen. Es
sind sowohl Prozesse zur Gewährung einer Leistung (z. B. die Hilfeplanverfahren im Allgemeinen Sozialen
Dienst) und Prozesse der Leistungserbringung in den Blick zu nehmen. Zuständig für die Umsetzung des §
79a SGB VIII ist der Träger der öffentlichen Jugendhilfe, wobei die Qualitätsgrundsätze und die Maßstäbe
zur Bewertung für alle Leistungserbringer gelten. Die Maßnahmen zur Gewährleistung von Qualität hingegen sind im Aushandlungsprozess zwischen dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe und den Trägern
der freien Jugendhilfe zu bestimmen. In Dresden ist jeder Träger der freien Jugendhilfe verpflichtet, ein
Konzept zur Qualitätsentwicklung vorzulegen, anzuwenden und kontinuierlich weiterzuentwickeln.
Ein besonderer Fokus wird im § 79a SGB VIII auf die Gefährdungseinschätzung nach § 8a SGB VIII (Kinderschutz) sowie die Einhaltung der Kinderrechte, insbesondere den Schutz der Kinder vor Gewalt gelegt.
„Insgesamt ist die Orientierung an den Kinderrechten und die Umsetzung des Kinderrechtsansatzes ein
zentraler Baustein guter Qualität aller mit Kindern und für Kinder tätigen Fachkräfte und Organisationen.
Dienste und Einrichtungen, die für sich in Anspruch nehmen, qualitativ hochwertige Arbeit mit Kindern

1

Der Jugendhilfeausschuss beschließt über die Veränderungen.
3

zu leisten, müssen sich daran messen lassen, inwieweit sie zur Verwirklichung der Rechte von Kindern
beitragen“ (Maywald 2017: 67).
Die Leistungen und Aufgaben der Jugendhilfe werden in drei Dimensionen betrachtet:
 „Die Strukturqualität bezieht sich auf die organisationsbezogenen Rahmenbedingungen und auf die
Ausstattung, über die eine Einrichtung bei der Erbringung der Leistung verfügt.
 Mit Prozessqualität meint man das Vorhandensein und die Beschaffenheit solcher Aktivitäten, die
geeignet und notwendig sind, ein bestimmtes Ziel der Leistungen zu erreichen.
 Fragen der Ergebnisqualität werden angesprochen, wenn der erzielte Zustand, also ein sichtbarer
Erfolg oder Misserfolg betrachtet wird“ (Merchel 2015: 198, Formatierung: Jugendhilfeplanung Dresden).
Alle Autoren und Kommentierungen (z. B. Wiesner, Merchel) weisen darauf hin, dass die Anforderungen
des Paragrafen nicht einmalig und vollständig bearbeitet werden können, sondern für bestimmte Zeiträume sich einzelnen Teilaspekten zugewandt wird. Dies soll stets dialogisch zwischen dem Träger der
öffentlichen Jugendhilfe und den Leistungserbringern geschehen. Gemeinsam erarbeitete Qualitätskriterien ermöglichen es, die inhaltliche Arbeit der sozialpädagogischen Praxis in den Leistungsfeldern und
Leistungsarten transparent, verbindlich, vergleichbar und anschaulich zu machen. Sie tragen dazu bei,
die Qualität der Einrichtungen und Dienste zu bewerten, diese zu verbessern und weiterzuentwickeln.
Das SGB VIII gibt eine Vielzahl von Qualitätsmerkmalen und Anforderungen für die Kinder- und Jugendhilfe vor. Über allem steht die Gewährleistung des Kindeswohls. Weitere zentrale Merkmale bzw. Anforderungen an die Qualität in Einrichtungen und Diensten sind der Schutz vor Gefahren und Gewalt sowie
die Gewährleistung von Beteiligungs- und Beschwerderechten.
Bei der Erbringung der Leistung sind die qualitativen und quantitativen Leistungsstandards des Sächsischen Landesjugendamtes, insbesondere
 die Empfehlung zum Kinder- und Jugendschutz im Freistaat Sachsen (2001)
 die Orientierungshilfe zur Medienerziehung in der Kinder- und Jugendhilfe (2004)
 die Arbeitshilfe zur Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien (2004)
 die Empfehlungen zur Stärkung des Sächsischen Handlungskonzeptes für präventiven Kinderschutz
(2011)
 die Fachempfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des
SGB VIII (2022)
zu berücksichtigen.
Neben diesen unverzichtbaren Qualitätsanforderungen gibt es weitere leistungsfeld- und leistungsartenspezifische Merkmale, die die Qualität von Einrichtungen und Diensten in der Kinder- und Jugendhilfe
beschreiben. Sie beziehen sich zum einen auf die Träger der öffentlichen und freien Kinder- und Jugendhilfe, ihre Arbeitsstrukturen und -formen. An dieser Stelle seien Trägerpluralität, Vielfalt von Inhalten,
Methoden und Arbeitsformen, partnerschaftliche Zusammenarbeit und Kooperation sowie Vernetzung
als Beispiele genannt. Zum anderen beziehen sie sich auf die Rechte und Ansprüche der Leistungsadressatinnen und Leistungsadressaten, beispielsweise auf die Sicherstellung des Wunsch- und Wahlrechts,
der Mitwirkung und Beteiligung, Transparenz, Sicherstellung des Beschwerderechts und den Ausgleich
von Benachteiligung.
Für die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität ist in allen Leistungsfeldern die Beschreibung angestrebter (Entwicklungs-)Zustände anhand von Merkmalen und Qualitätskriterien, deren Bewertung anhand von Zielen und Indikatoren sowie deren Weiterentwicklung in geeigneten Verfahren
eine kontinuierliche Aufgabe. Durch einen regelmäßigen Qualitätsdialog, z. B. im Rahmen der Fachberatungen zur Konzepterstellung und -weiterentwicklung in der offenen Kinder- und Jugendarbeit oder in
Qualitätsentwicklungsgesprächen im Rahmen des Verhandlungsverfahrens nach §§ 78a bis g SGB VIII,
werden fortwährend Impulse für eine systematische Reflexion und Weiterentwicklung der Qualität in der

4

Kinder- und Jugendhilfe gesetzt. Das geht nur gemeinsam und in einem aufeinander bezogenen dialogischen Prozess zwischen den Trägern der freien und der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Merchel 2013).
Die Grundlagen für den Qualitätsdialog stellen dabei insbesondere die Konzepte und Leistungsbeschreibungen sowie die Qualitätsentwicklungsbeschreibungen der Träger für die jeweiligen Einrichtungen und
Dienste dar. Die darin beschriebenen Ziele und Ergebnisse sowie Prozesse und Rahmenbedingungen der
Arbeit werden im Qualitätsentwicklungsprozess einrichtungs- bzw. dienstbezogen reflektiert und bewertet. Abgeleitet werden hieraus schließlich Schwerpunkte für die konzeptionelle und qualitative Weiterentwicklung. Freie und öffentliche Träger erarbeiten gemeinsam überprüfbare und verbindliche Qualitätskriterien zur Bestimmung und Bewertung von Zielen, z. B. der Hilfeplanung, der Beteiligung von Adressatinnen und Adressaten, der Ressourcennutzung usw.
Handlungsleitend für die sozialpädagogische Arbeit der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe sind die im Teil
I (Allgemeiner Teil) des Planungsrahmens 2 unter Punkt 2 beschriebenen leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziele, welche in den Leistungsartenbeschreibungen jeweils spezifisch konkretisiert werden. Wirkungsziele stellen den Sinnzusammenhang der Einzelaktivitäten sozialen Handelns dar. Sie „bezeichnen
Vorstellungen über wünschenswerte Zustände für erweiterte Handlungskompetenzen von Adressaten.
Wirkungsziele geben die Richtung des Unterfangens an und haben diesbezüglich eine Orientierungsfunktion“ (von Spiegel 2013: 257 bis 258). Die Ausrichtung an Wirkungszielen ist eine entscheidende Basis der
konzeptionellen Weiterentwicklung der Einrichtungen und Dienste.
Die Teile des Planungsrahmens greifen ineinander und wirken sich auf den pädagogischen Alltag der
Fachkräfte in der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens aus. Während der Teil IV auf konkrete Bedarfsaussagen im Stadtraum oder für eine Leistungsart rekurriert und diese mit Maßnahmen untersetzt, setzt der
Teil II übergreifende inhaltliche Schwerpunkte der Planung. Auf strategisch-fachlicher Ebene ist insbesondere der Teil I im Zusammenspiel mit Teil III anzusehen. Das Zusammenspiel in den verschiedenen Qualitätsdimensionen ist in der nachfolgenden Grafik dargestellt.

Abbildung 1: Qualitätsdimensionen in der Verknüpfung der Teile I und III des Planungsrahmens
Quelle: Jugendamt Dresden 2023

siehe Beschluss V1772/17 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Allgemeiner Teil (Teil I);
Übergreifende Themen (Teil II)“ vom 30. November 2017 bzw. dessen aktuelle Fortschreibung
2

5

Die Fachberatung und die Qualitätsentwicklungsgespräche haben das Ziel, leistungsartspezifische Wirkungs- und Handlungsziele in den jeweiligen Konzepten entsprechend des festgestellten Bedarfes 3 zu
beschreiben, mit Maßnahmen zu untersetzen und zu konkretisieren sowie aktuelle Entwicklungen und
Schwerpunkte dabei zu berücksichtigen. Wesentliche Instrumente des Qualitätsdialoges sind neben Rahmenkonzepten, Leistungsbeschreibungen und Jahresarbeitsplänen auch das Berichtswesen sowie die
Prozesse und Maßnahmen zur Fortschreibung der Jugendhilfeplanung. Parallel dazu wird der Qualitätsdialog in den Gremien nach § 78 SGB VIII sowie auf kommunalpolitischer Ebene unter Beteiligung der öffentlichen und freien Jugendhilfe sowie deren Adressatinnen und Adressaten und den Akteurinnen und
Akteuren im Gemeinwesen geführt.

II. Fachkräfte
Qualität in der Kinder- und Jugendhilfe wird maßgeblich vom Faktor Mensch bestimmt. Es gilt das Fachkräftegebot nach dem SGB VIII. Regelungen auf Bundes- und Landesebene konkretisieren die Anforderungen. Gemäß § 72 SGB VIII sind in der Kinder- und Jugendhilfe „hauptberuflich nur Personen [zu] beschäftigen, die sich für die jeweilige Aufgabe nach ihrer Persönlichkeit eignen und eine dieser Aufgabe
entsprechende Ausbildung erhalten haben (Fachkräfte) oder die aufgrund besonderer Erfahrungen in der
sozialen Arbeit in der Lage sind, die Aufgabe zu erfüllen“ (§ 72 i. V. m. § 74 Abs. 1, Ziff. 1 SGB VIII). Dieses
Fachkräftegebot gilt zuerst für den öffentlichen Träger und wird auf Basis des § 79 SGB VIII (Gesamtverantwortung) auf die Träger der freien Jugendhilfe durch das Betriebserlaubnisverfahren nach § 45 SGB
VIII, Vereinbarungen und Verträge nach §§ 77, 78 a bis f SGB VIII sowie über die Förderung nach § 74 SGB
VIII und die Anerkennung als freier Träger nach § 75 SGB VIII analog übertragen.
Grundvoraussetzung ist die fachliche Eignung (in der Regel ein berufsqualifizierender pädagogischer Abschluss) für die Erfüllung der Aufgaben, die durch die persönliche Eignung (Erfahrungen, Wissen und persönliche Kompetenzen) ergänzt wird. Ein abgeschlossenes Studium der Sozialpädagogik oder der Sozialen Arbeit bzw. vergleichbare Abschlüsse befähigen die Mitarbeitenden zu wissenschaftlich begründeter
Sozialer Arbeit für und mit den Adressatinnen und Adressaten. Konzept- und leistungsabhängig können
weitere Qualifikationen anerkannt werden. So können Absolventinnen und Absolventen einer Hochschule angrenzender Fachrichtungen (z. B. Kindheitspädagogik, Medienpädagogik, Theaterpädagogik)
sowie staatlich anerkannte Erzieherinnen und Erzieher in geeigneten Einrichtungen und Diensten beschäftigt sein. Für stationäre Einrichtungen der Jugendhilfe regelt die Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über die Erteilung einer Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung (VwVErlJugHiE) 4 die Anforderungen für Fachkräfte.
Spezifische Regelungen und Anforderungen finden sich in den Beschreibungen der Leistungsfelder und
Leistungsarten.

(1) Fachkompetenz
„Der Kompetenzbegriff ist ein relationaler Begriff, denn er stellt eine Beziehung her zwischen den aus
dem individuellen Gesamtbestand jeweils für erforderlich gehaltenen und ausgewählten Kenntnissen
(Wissen), den Fähigkeiten und Fertigkeiten (Können), den Motiven und Interessen (Wollen, Haltungen)
sowie den Möglichkeiten (Anforderungen, Restriktionen der Umwelt). […] Professionelle Handlungskompetenz in einem engeren und professionstheoretischen Sinne bezeichnet die subjektiven Voraussetzungen für das spezialisierte Können von Fachkräften, das von ihrer beruflichen Position erwartet wird. Sie
bezieht sich auf […] Wissensbestände, Haltungen und Reflexionsfähigkeit“ (von Spiegel 2013: 251).

3
4

z. B. durch Planungsergebnisse oder Hilfepläne
aktuelle Fassung vom 20. Januar 2025: Teil E Personelle Voraussetzungen
6

Für erfolgreiche Arbeit sind grundlegende methodische, für die jeweilige Leistungsart relevante Kompetenzen und Kenntnisse der Mitarbeitenden Voraussetzung. Darüber hinaus sind Planungs- und Organisationsvermögen, Moderations-, Kooperations- und Kommunikationsfähigkeit sowie die Fähigkeit, ziel- und
wirkungsorientiert zu arbeiten, unabdingbar. Um die Interessen und Bedürfnisse der Kinder, Jugendlichen, jungen Erwachsenen und Familien gegenüber Institutionen, Politik und Öffentlichkeit darzustellen,
ist es erforderlich, in institutionellen und politischen Zusammenhängen denken und handeln zu können.
Ferner sind auf Grund der Nähe-Distanz-Thematik in der Kinder- und Jugendhilfe professionelle Klarheit
und Sicherheit über die eigene Rolle erforderlich. Kenntnisse zur Arbeit mit Menschen mit Behinderung,
genderspezifische und interkulturelle Kenntnisse sowie die Möglichkeit, ggf. auch fremdsprachlich kommunizieren zu können, werden aufgrund gesellschaftlicher Entwicklungen zunehmend wichtiger.

(2) Feldkompetenz
Unter Feldkompetenz sind umfangreiche zielgruppenspezifische Kenntnisse und Wissen um soziale Hintergründe, Lebenswelt und Lebenssituationen von Adressatinnen und Adressaten zu verstehen. Es gehören, neben spezifischen Kenntnissen in der aktuellen Jugendforschung, auch regionale und sozialräumliche Kenntnisse über Entwicklungen jugendrelevanter Inhalte und vorhandene Angebotsstrukturen der
Kinder- und Jugendhilfe, beispielsweise über Jugendfreizeiteinrichtungen, Beratungsstellen sowie Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung dazu. Hierunter fallen auch spezielle Rechts- und Verwaltungskenntnisse sowie Kenntnisse über Institutionen und Netzwerke.

(3) Persönliche Kompetenzen
Wer im Arbeitsfeld der Kinder- und Jugendhilfe tätig ist, bedarf eines sicheren, selbstbewussten und authentischen Auftretens. Die Persönlichkeit der Fachkraft sollte neben Kontaktfreudigkeit und Vertrauenswürdigkeit auch von Offenheit, Klarheit und Zuverlässigkeit sowie Sensibilität geprägt sein. Um kurzfristig
auf verschiedene Ereignisse und Anforderungen reagieren zu können, sind Kreativität, Spontanität sowie
Flexibilität im weiteren Sinne erforderlich. Für jede Fachkraft sollte die Bereitschaft zu kontinuierlicher
Fort- und Weiterbildung selbstverständlich sein, um die eigene Qualifikation zu verbessern und die Innovationsfähigkeit zu steigern. Ein erweitertes Führungszeugnis nach § 72a SGB VIII ist grundlegende Voraussetzung für eine Tätigkeit in der Kinder- und Jugendhilfe.
Authentisches Verhalten schließt nicht nur Verständnis für die Adressatinnen und Adressaten ein, sondern auch das Führen von Auseinandersetzungen. Konsequenz, Entscheidungs- und Konfliktfähigkeit sowie Durchsetzungsvermögen sind dafür Voraussetzung.
Die Vielfältigkeit der Arbeit bzw. des Arbeitsspektrums und der Anforderungen in der Kinder- und Jugendhilfe, aber auch die oft nur schwer abzurechnende bzw. nachzuweisende Wirksamkeit der eigenen
Arbeit können zu Stress und Frustration führen. Diese Belastungsfaktoren liegen im Arbeitsfeld begründet und müssen von den Fachkräften selbst bzw. im Team reflektiert werden. Für eine konstruktive Arbeit im Team ist die Fähigkeit zur kritischen Reflexion der eigenen Arbeit, aber auch der eigenen Person
notwendig.

7

III. Nettoarbeitszeit
Die Kalkulation der Nettoarbeitszeit pro Vollzeitäquivalent erfolgt auf Grundlage der jeweils geltenden
VwV Kostenfestlegung im Freistaat Sachsen (vgl. VwV 2020, Anlage 2c). Danach beträgt die Nettoarbeitszeit jährlich 1.624 Arbeitsstunden bei 40 Stunden/Woche sowie 1.583,4 Arbeitsstunden bei 39 Stunden/Woche. Dies entspricht jeweils 203 Arbeitstagen im Jahr.
Tabelle 1: Nettoarbeitszeit gemäß VwV Kostenfestlegung vom 8. Mai 2020
jährliche Kalendertage

365

bereinigt um
Samstage und Sonntage
Feiertage, arbeitsfreie Tage, Feiertage, die immer auf Arbeitstage fallen (Karfreitag,
Ostermontag, Christi Himmelfahrt, Pfingstmontag, Buß- und Bettag)
Feiertage, die nur teilweise auf Arbeitstage fallen (Neujahr, 1. Mai, Tag der Deutschen
Einheit, Reformationstag, Heiligabend, 1. und 2. Weihnachtsfeiertag, Silvester) 8 – zu
berücksichtigen 6
Ausfälle durch Erkrankungen und Kuren sowie Urlaub

104

durchschnittliche Arbeitstage

203

durchschnittliche wöchentliche Nettoarbeitszeit

5
6
47
30,45 Stunden

IV. Begriffe
Aufgaben werden im SGB VIII als Oberbegriff verwendet. Sie werden unterteilt in „Leistungen“ und „Andere Aufgaben“. Die Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe (§§ 11 bis 41a SGB VIII) sind Sozialleistungen
gemäß der §§ 1 und 27 SGB I und § 2 SGB VIII. Es wird unterschieden zwischen Leistungen, auf die individuelle Rechtsansprüche der Leistungsberechtigten bestehen, und Leistungen, zu deren Bereitstellung der
öffentliche Träger verpflichtet ist, bei deren Ausgestaltung jedoch ein Ermessensspielraum gegeben ist.
Die anderen Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe sind gemäß § 2 Abs. 3 SGB VIII in §§ 42 bis 60 SGB VIII
geregelt. Angrenzende Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe ergeben sich aus den Maßgaben weiterer
Gesetzlichkeiten, wie z. B. dem Bürgerlichen Gesetzbuch, den Sozialgesetzbüchern I, IX und X, dem Familiengerichtsgesetz, dem Jugendgerichtsgesetz, dem Adoptionsvermittlungsgesetz und weiteren.
Im Zuge der Entwicklung der Jugendhilfeplanung in der Landeshauptstadt Dresden hat sich im gemeinsamen Verständnis der Begriff „Leistungsfeld“ etabliert. Im jeweiligen Leistungsfeld, welche sich an der
Gliederung der Abschnitte im Zweiten und Dritten Kapitel im SGB VIII orientieren, werden auf der Grundlage bestehender Organisations- und Arbeitsstrukturen Leistungen und/oder Aufgaben der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe zusammengefasst. Alle Leistungsfelder sind in verschiedene Leistungsarten und Aufgaben gegliedert. In den Leistungsarten sind die typischen und vergleichbaren, grundsätzlich sozialpädagogisch ausgerichteten Einrichtungen und Dienste jedes Leistungsfeldes beschrieben. Sie kennzeichnen
den Rahmen des kommunalen Arbeitsauftrages sowie die Zielgruppen und spielen eine wesentliche Rolle
bei den Aushandlungsprozessen zur Bedarfsfeststellung und Maßnahmenplanung.
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.

8

Leistungsfelder
Die Leistungsfelder der Kinder- und Jugendhilfe der Landeshauptstadt Dresden sind entsprechend der
Struktur des SGB VIII gegliedert:
1.
2.
3.
4.
5.

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII)
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22 bis 26 SGB VIII)
Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen)

Im Folgenden sind die wesentlichen Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualitäten und die damit verbundenen angestrebten Wirkungen bei den benannten Zielgruppen der verschiedenen Leistungsarten 5 in den
Leistungsfeldern dargestellt. Dazu wurde in der Verwaltung des Jugendamtes eine einheitliche Matrix für
alle Leistungsarten erstellt, welche eine vergleichbare Darstellung aller Leistungen sichert. Die leistungsartenspezifische Erarbeitung erfolgte überwiegend in den Facharbeitsgruppen und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII in einem intensiven Prozess in den Jahren 2023/2024/2025.
Für jede Leistungsart wurden bereits 2018 die anzustrebenden Wirkungsziele entwickelt, welche wiederum aus den leistungsfeldübergreifenden Wirkungszielen (vgl. Teil I des Planungsrahmens) abgeleitet
wurden. 6 Diese leistungsartenspezifischen Wirkungsziele müssen nicht vollständig mit den Zielen der einzelnen Einrichtungen und Dienste der jeweiligen Leistungsart kongruent sein. Nicht alle Einrichtungen
oder Dienste können alle Ziele erreichen, sie setzen differenzierte Prioritäten! Sie sollen aber einen substanziellen Beitrag zur Erreichung der leistungsartenspezifischen Wirkungsziele leisten. Der angestrebte
Beitrag ist in den Konzepten und Leistungsvereinbarungen zu definieren.

1. Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
(§§ 11 bis 14 SGB VIII) 7
„Die Kinder- und Jugendarbeit ist [...] ein wichtiger Bildungs- und Unterstützungsbereich in der Freizeit
der Heranwachsenden, an den Übergängen zwischen Schule und Beruf sowie zwischen Elternhaus und
Erwachsenwerden“ (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend 2015: 34). Mit grundlegenden Zielen der Persönlichkeitsentwicklung und gemeinschaftlichem Erleben, dem zur Verfügung
stellen von Entfaltungs- und Experimentierräumen für die jungen Menschen sowie dem präventiven Auftrag verfügt die KiJuA über spezifische Zugänge und Möglichkeiten, die den Erwerb von außerschulischer
Bildung, Kompetenzentwicklung sowie Partizipation in besonderer Weise begünstigen. Sie bietet für
junge Menschen offene, gestaltbare Möglichkeitsräume und Gelegenheiten, die eigene Persönlichkeit
altersgemäß und abseits von Funktionalitäts- und Effizienzzwängen zu entfalten. Des Weiteren leistet die
KiJuA einen wesentlichen Beitrag zur Aufrechterhaltung einer ausgewogenen sozialen Infrastruktur in
Dresden. Sie hat neben der Verwirklichung des Rechts auf Förderung der Entwicklung und Erziehung zu
einer selbstbestimmten, eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit nach § 1 SGB

Es können nach Erfordernis in Abstimmung mit der Verwaltung des Jugendamtes weitere Differenzierungen als
Arbeitsgrundlage verschiedener Angebotsformen der Leistungsarten vorgenommen werden, sofern sie der Qualitätsentwicklung dienlich sind und sie sich unmittelbar auf die „Basis-Leistungsartenbeschreibung“ dieses Dokumentes beziehen.
6
vgl. Beschluss V2749/18 zum Teil III des Planungsrahmens
7
Zur Vereinfachung wird für das Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz“ (§§ 11 bis 14 SGB VIII) durchgängig das Kürzel KiJuA (Kinder- und Jugendarbeit) verwendet.
5

9

VIII zugleich einen wesentlichen Anteil an der Vermeidung von Ausgrenzung und an der Integration von
bildungs-, ökonomisch und sozial benachteiligten jungen Menschen.
Die Leistungen des Leistungsfeldes sollen sich auf die Interessen der jungen Menschen beziehen und sie
in ihrer Persönlichkeitsentwicklung sowie ihrer Rolle als eigenständige Mitglieder der Gesellschaft fördern und unterstützen. Die Jugendarbeit bietet u. a. freizeitorientierte offene Angebote, themenspezifische außerschulische Bildungsangebote oder Kinder- und Jugenderholung sowie internationale Begegnungen. Die Förderung von Jugendverbänden fokussiert die Selbstorganisation und gemeinsame Gestaltung von Jugendarbeit. Die Leistungen der Jugendsozialarbeit, wie z. B. die Mobile oder Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit sowie die Schulsozialarbeit sind ausgerichtet auf den Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder die Überwindung individueller Beeinträchtigungen im Kontext der Förderung schulischer und beruflicher Ausbildung sowie sozialer Integration. Der Schutz junger Menschen vor gefährdenden Einflüssen steht im Mittelpunkt der Leistungen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes.
1.1.

Gesetzliche Grundlagen

Mit ihren Angeboten und Leistungen richtet sich die KiJuA entsprechend der gesetzlichen Grundlage an
„junge Menschen“. Damit sind im Sinne der §§ 1 und 7 Abs. 1 SGB VIII alle Kinder, Jugendlichen, jungen
Volljährigen, also junge Menschen unter 27 Jahren gemeint. Aufgrund des umfassenden Bildungs- und
Betreuungsanspruches im Rahmen der Kita-Versorgung sind hier überwiegend junge Menschen ab sechs
Jahren als Zielgruppe definiert. KiJuA zielt ebenfalls nicht ausschließlich auf individuell beeinträchtigte
oder sozial benachteiligte junge Menschen ab.
Die inhaltliche Grundlage der KiJuA basiert auf den §§ 11 bis 14 des SGB VIII. Der § 11 SGB VIII zur Jugendarbeit hat das Ziel, „jungen Menschen [...] die zur Förderung ihrer Entwicklung erforderlichen Angebote der Jugendarbeit zur Verfügung zu stellen“. Für die KiJuA werden im Gesetz konkret Verbände,
Gruppen sowie Initiativen der Jugend, andere Träger der Jugendarbeit und Träger der öffentlichen Jugendhilfe benannt (vgl. § 11 SGB VIII). Die Förderung der Jugendverbände wird über den § 12 SGB VIII
geregelt. Im § 13 SGB VIII zur Jugendsozialarbeit sind neben der berufsbezogenen Jugendsozialarbeit außerdem sozialpädagogisch begleitete Jugendwohnformen und darüber hinaus die Mobile Jugendsozialarbeit beschrieben. Die Schulsozialarbeit wurde durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz in einen
neuen eigenständigen § 13a überführt und somit die gewachsene Bedeutung dieses Dienstes betont. Der
§ 14 SGB VIII regelt die Aufgaben zum erzieherischen Kinder- und Jugendschutz. Mit diesem Paragraf
werden die besonderen Gefährdungen für junge Menschen berücksichtigt. Die Einrichtungen und
Dienste 8 sollen gegenüber gefährdenden Einflüssen präventiv wirken mit dem Ziel „junge Menschen […]
zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegenüber ihren Mitmenschen [zu] führen“ (§ 14 Abs. 2, Satz 1 SGB VIII).
Gemäß § 79 Abs. 2 SGB VIII ist ein angemessener Anteil der für die Jugendhilfe aufgewendeten Mittel
des öffentlichen Haushaltes für die KiJuA zu verwenden.
1.2.

Arbeitsauftrag

Neben Familie, Kindertagesstätte und Schule stellt die KiJuA eine weitere wichtige Sozialisationsinstanz
dar. Maßgeblich setzt sich hier die pädagogische Zielstellung aus der Förderung von persönlichen und
sozialen Kompetenzen sowie der Hinführung zu sozialem Engagement und gesellschaftlicher Mitverantwortung zusammen. Junge Menschen werden oft als Seismografen gesellschaftlichen Wandels charakterisiert; sie sind von gesellschaftlichen Modernisierungsprozessen herausgefordert und bedroht zugleich
(vgl. Rauschenbach u. a. 2003: 10). Die aktuellen Entwicklungen in der Jugendhilfelandschaft Dresdens
werden daher auch vor dem Hintergrund gesellschaftspolitischer Veränderungen reflektiert. Die KiJuA
sowohl die spezifischen Einrichtungen und Dienste nach § 14 SGB VIII als auch die Querschnittsaufgabe in allen
Leistungsfeldern

8

10

reagiert entsprechend durch die Prozesshaftigkeit und flexible Gestaltung ihrer Angebote und den vielfältigen Möglichkeiten der Freizeitgestaltung, die sie jungen Menschen eröffnet. „Kinder- und Jugendarbeit braucht Raum zum Atmen und Entwickeln, sie darf nicht im Stillstand verharren und sich aktuellen
Entwicklungen verweigern. Sie muss Herausforderungen aktiv annehmen, Ideen aufgreifen und sich immer wieder >>neu erfinden<<“ (Stadt Wolfsburg 2019: 4).
Der vornehmliche Arbeitsauftrag ist es, den Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen einen geschützten Raum zu bieten, der ihnen in ihrer Freizeit in non-formalen Settings begleitete Treff- und Bildungsmöglichkeiten bereitstellt. Die KiJuA vertritt anwaltschaftlich die höchst unterschiedlichen und vielfältigen, teils auch gegensätzlichen Interessen und Bedürfnisse der jungen Menschen. So greift sie in ihrer Arbeit aktuelle Problemlagen der Kinder, Jugendlichen und jungen Volljährigen auf, die zum Teil
grundlegende strukturelle und gesellschaftliche Herausforderungen aufzeigen, und thematisiert diese.
Überdies basiert zeitgemäße KiJuA auf dem fachlichen Axiom, dass junge Menschen alters- und lebenslagenspezifisch ihre Entwicklung selbst in die Hand nehmen sollen. Daraus erschließt sich der grundlegende Ansatz, die Entwicklungs- und Bildungsprozesse der Adressatinnen und Adressaten zu unterstützen und zu fördern (z. B. im Rahmen der Medienbildung). „Das meint jedoch nicht, Lerngruppen anzubieten, Nachhilfe zu geben und die Wissensvermittlung auch noch auf die Freizeit auszudehnen. Vielmehr
ist es Aufgabe, im Bildungsalltag die notwendigen Frei- und Lernräume zu ermöglichen und zur Verfügung zu stellen, um auch soziale Lernerfahrungen machen zu können, alternative Handlungsoptionen zu
entwickeln, Eindrücke zu reflektieren und auch in Frage zu stellen, sich auszuprobieren – auch, um einmal durchzuatmen, zu sich selbst zu finden und um Druck abzubauen. Letzteres wird zukünftig im Zusammenspiel mit einem immer längeren Schulalltag im Rahmen von […] Ganztagsschule noch wichtiger werden“ (Windisch 2014: 158). Methodenvielfalt, Beziehungsarbeit und Angebotskontinuität sind dabei das
Fundament der KiJuA für nachhaltige informelle Bildungsprozesse.
Zusätzlich zu den grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Planungsrahmen
Teil I) sind im Bereich der KiJuA Freiwilligkeit und Niedrigschwelligkeit zentrale Voraussetzungen für das
professionelle Handeln. Die Freiwilligkeit der Teilnahme ist eine konstitutionelle Grundbedingung der
KiJuA. Somit können die jungen Menschen selbst darüber entscheiden, welche Angebote sie wahrnehmen, worauf sie sich einlassen und wie lange. Alle Leistungen der KiJuA müssen grundsätzlich ohne Vorbedingungen und Vorleistungen in Anspruch genommen werden können. Zugangsmöglichkeiten und Erreichbarkeit der Angebote müssen den Bedürfnissen und Möglichkeiten der Adressatinnen und Adressaten entsprechen.
KiJuA soll die jungen Menschen befähigen, sich kritisch und konstruktiv mit den gesellschaftlichen Realitäten und ihrer Rolle darin auseinander zu setzen. Dazu ist eine sozialpädagogische Begleitung nicht nur
sinnvoll, sondern unverzichtbar.
1.3.

Rahmenbedingungen

Rahmenbedingungen fassen alle Voraussetzungen und Umstände zusammen, deren Vorhandensein oder
Bereitstellung in die Verantwortlichkeit des öffentlichen Trägers wie auch der freien Träger fallen.
1.3.1 Personaleinsatz
Für die Tätigkeit in der KiJuA ist ein geeigneter Hochschul- oder Fachhochschulabschluss formale Mindestvoraussetzung. Die Anerkennung anderer Abschlüsse ist im Rahmen von Einzelfallentscheidungen
möglich, wenn ein angemessener Anteil (i. d. R. mindestens zwei Drittel) des Teams eine sozialpädagogische Qualifikation besitzen. Weitere wesentliche Voraussetzung professioneller pädagogischer Arbeit
sind eine Arbeitsplatzbeschreibung, die paritätische Besetzung im Team sowie personelle Kontinuität. In
der Regel ist innerhalb der Öffnungszeit einer Einrichtung/eines Dienstes eine Besetzung des Teams mit
mindestens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten. Davon ausgenommen sind Zeiten der
Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und Angebote, die von Dritten erbracht werden. Die Arbeit der KiJuA in all ihren unterschiedlichen Einrichtungen und Diensten wäre ohne die Hilfe
11

der zahlreichen Honorarkräfte und Ehrenamtlichen schwer zu leisten. Sie sind eine große Bereicherung
für das jeweilige Angebot bzw. den Verein.
Darüber hinaus unterstützen häufig Praktikantinnen und Praktikanten im Arbeitsalltag. Die Begleitung
und auch Qualifizierung dieser im Sinne des Ausbildungsauftrages erfordert eine intensive Zuwendung
der hauptberuflichen Mitarbeitenden. Insbesondere der Einsatz von Praktikantinnen und Praktikanten
kann nur zum Erfolg werden sowie die gewünschten Effekte erzielen, wenn ein Praktikum gut vorbereitet, begleitet und nachbereitet wird.
Das Verhältnis von Öffnungs- bzw. Kontaktzeit zur geförderten Arbeitszeit führt häufig zu Diskussionen
um Wirkungen und Effizienz in der Kinder- und Jugendhilfe. Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass der
Umfang der personellen Ausstattung die sozialpädagogischen Wirkungen bzgl. der Zielgruppe im Wesentlichen mitbestimmt. Ausgegangen wird aktuell (August 2025) von der errechneten Nettojahresarbeitszeit von 1.583,4 Stunden bzw. 30,45 Stunden pro Woche und Vollzeitkraft (vgl. Punkt III: Nettoarbeitszeit).
Als Orientierungsgröße wird folgende Berechnung vorgenommen:
Basierend auf der Nettoarbeitszeit sind davon 20 Prozent 9 für berufsspezifische Minderzeiten abzuziehen (6,1 Stunden/Woche). In den berufsspezifischen Minderzeiten der KiJuA sind enthalten:
 Netzwerk-, Gremien- und Gemeinwesenarbeit
 Teamberatungen
 konzeptionelle Arbeit
 Reflexion und Qualitätsentwicklung, Weiterbildungs- und Supervisionsmaßnahmen
 außerhalb der Kontaktzeit liegende Betreuung beispielsweise von Praktikantinnen und Praktikanten,
Freiwilligendienstleistenden und Ehrenamtlichen
 Reinigung/Werterhaltung/Besorgungen
Weitere zehn Prozent sind für Leitung, und Administration anzusetzen (3 Stunden/Woche). Es bleiben
durchschnittlich 21,4 Stunden/Woche/Vollzeitäquivalent für Kontaktzeit inklusive Vor- und Nachbereitung der sozialpädagogischen Angebote. Davon werden durchschnittlich zehn Prozent für die Vor- und
Nachbereitung kalkuliert (2,1 Stunden/Woche). Es bleiben für reale Kontaktzeiten (Öffnungszeiten, Ferienfahrten, Projekte, Einzelbegleitung, ggf. Betreuung von Arbeitsstundenleistenden usw.) durchschnittlich 19,3 Stunden/Woche/Vollzeitäquivalent. Zusätzlich können durch den Träger bis zu zehn Prozent
pauschalierte Verwaltungsumlage entsprechend der gültigen Förderbestimmungen abgerechnet werden.
1.3.2 Kontakt- und Öffnungszeiten
Die Einrichtungen und Dienste der KiJuA haben ihre Kontakt- und Öffnungszeiten grundsätzlich an den
Bedürfnissen der Adressatinnen und Adressaten auszurichten.
Für einige Leistungen des Leistungsfeldes hat der Jugendhilfeausschuss mit Beschluss A0183/21 im Dezember 2023 näheres geregelt:
„Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu mindestens 80 Prozent
niedrigschwellige, für die Adressatinnen und Adressaten allgemein zugängliche pädagogische Angebote
enthalten […].
Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18:30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öffnungszeiten von Kinder- und Jugendhäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in den Abendstunden (nach 18:30 Uhr) und/oder am Wochenende
Im Beschluss V1966/22 werden für die ambulanten Fachleistungsstunden (FLS) im Leistungsfeld HzE 15 Prozent
fallunspezifische Minderzeiten anerkannt. Da der Aufgabenkatalog im Leistungsfeld KiJuA sich jedoch davon unterscheidet und mehr Tätigkeiten umfasst, werden hier 20 Prozent angesetzt.

9

12

liegen. Als Öffnungszeiten in diesem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit
Angeboten der Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden, sofern sie niederschwellig sowie allgemein und jederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten sollen dabei besonders berücksichtigt werden.
Die Streetworkzeiten der […] Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII sollen im Jahresmittel zu
mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18:30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berücksichtigt werden.
Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsarten sind Zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden gemäß § 78 SGB VIII und mit der
Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.“
1.3.3 Finanzen
Die finanzielle Förderung der KiJuA wird im § 74 SGB VIII beschrieben. Sie stellt keine freiwillige Leistung
von Staat und Kommunen dar, sondern ist eine gesetzlich festgeschriebene Pflichtaufgabe. Die konkrete
Anzahl der zu fördernden Einrichtungen und Dienste und die jeweilige Höhe der Förderung ist im SGB VIII
nicht festgelegt, sondern bemisst sich jeweils nach der Ausstattung der öffentlichen Haushalte, den jugendhilfeplanerischen Bedarfen und pflichtgemäßem Ermessen des zweigliedrigen Jugendamtes. Die
Mittel müssen durch die kommunale Gebietskörperschaft „in einer Höhe bereitgestellt werden, die den
örtlichen Träger in die Lage versetzen, seiner Gesamtverantwortung nach § 79 SGB VIII […] gerecht zu
werden“ (Wiesner/Wappler 2022: 1641, RN 28).
Die Regularien zur Förderung durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden sind derzeit in den
Dokumenten Förderrichtlinie Jugendhilfe, Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe, Allgemeine Nebenbestimmungen und Zuwendungsvoraussetzungen festgeschrieben. Eine
Fachförderrichtlinie ist aktuell (Stand September 2025) in der Erarbeitung. 10 Diese sind in ihrer jeweils
aktuell gültigen Fassung im Fachkräfteportal des JugendInfoService 11 nachzulesen. Im Rahmen der Anteils-, Fehlbedarfs- oder Festbetragsfinanzierung besteht kein Anspruch auf eine Gesamtfinanzierung der
Einrichtung bzw. des Dienstes. Es ist vom freien Träger ein Eigenanteil (Eigenmittel und Eigenleistungen)
von in der Regel fünf Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen, desgleichen ist das Einwerben von Drittmitteln anzustreben. Um die Qualität der Leistungen für die Zielgruppe zu erhöhen, sollen
demnach möglichst weitere Finanzierungsquellen (z. B. über Stiftungen, Stadtbezirksförderung, Spenden)
genutzt werden.
1.3.4 Räume/Ausstattung
Einrichtungen und Dienste der KiJuA unterscheiden sich je nach Sozialraum sowie nach Ausprägung und
Arbeitsschwerpunkt. Des Weiteren orientieren sich die jeweiligen Angebote an den Interessen und Bedürfnissen der jungen Menschen und an aktuellen Entwicklungen. Der Zugang soll niedrigschwellig, möglichst barrierefrei und mit entsprechender öffentlichkeitswirksamer Kennzeichnung versehen sein. Eine
gute Erreichbarkeit und (je nach Altersgruppe) Wohnortnähe (bei stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Diensten) sind Voraussetzungen für einen guten Zugang, welche auch durch die Anbindung an
den öffentlichen Nahverkehr gewährleistet wird.
Grundlage der baulichen Gestaltung einer Einrichtung ist ein Raumkonzept, das den pädagogischen Erfordernissen, also dem inhaltlichen Konzept der Einrichtung, entspricht. Gleichzeitig sollen die Räume
Spielraum für mögliche Veränderungen bieten, um wechselnden Bedürfnissen und Interessen der Zielgruppen gerecht zu werden. Das bedeutet Flexibilität in der Raumbildung und Raumnutzung sowie die
Möglichkeit zur Aneignung und Mitgestaltung der Räume durch die jeweilige Zielgruppe. Um diese Optionen zu sichern und vor dem Zugriff anderer Interessensgruppen zu schützen, soll die Einrichtung baulich
in sich abgeschlossen sein und über einen eigenen Zugang verfügen. Die Größe und das Raumangebot
10
11

Die Vorlage zum Beschluss ist für das I. Quartal 2026 vorgesehen
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal.php
13

von Einrichtungen der KiJuA sind je nach konzeptioneller Ausrichtung und den Gegebenheiten der Objekte sehr unterschiedlich. Zur Mindestausstattung gehören ein großer Raum für den Offenen Treff mit
Küchenzeile oder separater Küche, ein kleinerer Raum für zielgruppendifferenzierte Angebote und/oder
Beratungssettings, Sanitärräume, Lagerfläche und ein Büroraum. Eine Einrichtung soll i. d. R. auch über
zugeordnete Außenanlagen verfügen. Bei Neubauten müssen die Räumlichkeiten und der Außenbereich
für Menschen mit Behinderungen jeglicher Art barrierefrei zugänglich und nutzbar sein, um gleichberechtigte Teilhabe sicherzustellen. Bei bestehenden Einrichtungen der Jugendarbeit sollte Barrierefreiheit soweit wie möglich hergestellt werden (vgl. Bayerischer Jugendring 2020).
Konkrete leistungsartenspezifische Beschreibungen werden in den konkreten Leistungsartenbeschreibungen aufgeführt.
1.4.

Leistungsarten nach §§ 11 bis 14 SGB VIII

Die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ sind:
Tabelle 2: Leistungsarten nach §§ 11 bis 14 SGB VIII in Dresden
Paragraf

Leistungsart

sr

sw

Offene Arbeit in Einrichtungen
Mobile Arbeit mit Kindern und Familien

§ 11 SGB VIII Jugendarbeit

Offene Arbeit auf Abenteuerspielplätzen/Jugendfarmen
Soziale Arbeit mit Jugendszenen und Jugendkulturen
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Internationale Jugendarbeit und Kinder- und
Jugenderholung
Fachstellen

§ 12 SGB VIII

Förderung der Jugendverbände

Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen
Mobile Jugendsozialarbeit

§ 13 SGB VIII

Jugendsozialarbeit

Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und
deren Eltern mit Migrationserfahrung
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit

§ 13a SGB VIII Schulsozialarbeit
Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz
sr = stadträumlich, sw = stadtweit
§ 14 SGB VIII

Schulsozialarbeit
Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

Mehrere stadtweit wirkende Leistungsarten beschreiben Querschnittsaufgaben: die Fachstellen, Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz sowie die Soziale Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrationserfahrung. Neben speziellen stadtweiten Angeboten sind diese auch als Themen in den Konzeptionen aller Einrichtungen und Dienste verankert. Die Realisierung erfordert ein starkes Netzwerk. Diese
Einrichtungen und Dienste nehmen eine fachliche Unterstützungsfunktion bei der Angebotsgestaltung
und Konzeptentwicklung für Fachkräfte anderer Einrichtungen und Dienste ein. Sie sind demnach auch
als fachliche Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner im Sinne von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren im professionellen Netzwerk zu verstehen.
14

Die Schulsozialarbeit wirkt überwiegend im Sozialraum Schule. Darüber hinaus übernimmt sie auch eine
wichtige Scharnierfunktion in den jeweiligen Stadtraum hinein, einerseits da dieser ebenfalls zur Lebenswelt von Schülerinnen und Schülern gehört, auch wenn sie nicht in diesem wohnen, andererseits um die
bildungspolitische Forderung einer Öffnung von Schule fachlich zu begleiten.
Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach Erfordernis und Bedarf sind
sie auf Adressatinnen und Adressaten zugeschnitten, passgenau und flexibel auszugestalten. Zudem stellen sie keine konkurrierenden Leistungen dar, sondern können auch miteinander verknüpft und nebeneinander erbracht und genutzt werden.

2. Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ wurde mit Inkrafttreten des SGB VIII 1990/91
neu in den Leistungskatalog der Kinder- und Jugendhilfe aufgenommen. Im Prozess der Reformierung
des Kinder- und Jugendhilfegesetzes erfolgte im Hinblick auf Familien die Abkehr von der Defizitorientierung hin zur Entwicklung und Stärkung von Fähigkeiten, Strategien und Ressourcen für eine eigenständige Lebensführung. Im Mittelpunkt steht dabei der Aufbau und die Stabilisierung von Kompetenzen der
Familien für die eigenverantwortliche Partizipation am gesellschaftlichen Leben.
Familien nehmen als primäre Sozialisationsinstanz eine zentrale Rolle bei der Wertevermittlung und der
Einübung sozialer Formen des Zusammenlebens ein. Sie sind aber, aufgrund anhaltender und herausfordernder gesellschaftlicher Veränderungsprozesse verbunden mit der Verschärfung sozialer Ungleichheiten, häufiger verunsichert und verstärkt auf Unterstützung angewiesen. Eine Pluralisierung von Lebensformen, sich verändernde Werte und Normen sowie ein verändertes Erziehungsklima haben zu positiven
Entwicklungen, wie partnerschaftlichen Erziehungsstilen und innerfamiliärer Aushandlung von Regeln
geführt. Andererseits haben sich Bedarfe von Familien aufgrund der Entwicklungen in der Gesellschaft
gewandelt und erweitert. Themenbereiche und Herausforderungen für Familien sind vielschichtiger beziehungsweise diverser geworden. Kinder- und Jugendhilfe muss darauf flexibel und dynamisch reagieren
und entsprechende Formen der Unterstützung anbieten. Eine Aufgabe des Leistungsfeldes „Förderung
der Erziehung in der Familie“ ist die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenzen und des Zusammenlebens in der Familie. Ausgehend von der familiären Lebenssituation bietet Kinder- und Jugendhilfe
präventiv, niedrigschwellig und mit Fokussierung auf die Ressourcen der Familien stützende, fördernde,
familienerhaltende und familienentlastende Maßnahmen an. Ziel ist, die Rollen, die Verantwortung und
den Zusammenhalt der Familien sowie deren gesellschaftliche Teilhabe zu stärken und zu fördern. Das
Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ folgt dem Grundgedanken des vorhergehenden
Leistungsfeldes und wendet dessen Ausrichtung spezifisch auf die Arbeit mit Familien an.
2.1.

Familie

Wenn von Familie gesprochen wird, ist in der Regel zunächst die Zwei-Generationen-Familie gemeint.
„Die Familie umfasst […] alle Eltern-Kind-Gemeinschaften, das heißt Ehepaare, nichteheliche (gemischtgeschlechtliche) und gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften sowie Alleinerziehende mit Kindern im
Haushalt. Einbezogen sind – neben leiblichen Kindern – auch Stief-, Pflege- und Adoptivkinder ohne Altersbegrenzung. Damit besteht eine Familie immer aus zwei Generationen: Eltern/-teile und im Haushalt
lebende Kinder“ (Statistisches Bundesamt 2024).
Angelehnt an die vierte Dresdner Kinder- und Jugendstudie (Lenz u. a. 2022: 13) gehen wir von fünf verschiedenen Familienmodellen aus:
1. Kernfamilie: das Kind lebt mit beiden Elternteilen zusammen
2. Fortsetzungsfamilie (Stieffamilien): das Kind lebt mit einem Elternteil und dessen neuem Partner
bzw. neuer Partnerin im gemeinsamen Haushalt
15

3. Einelternfamilie (Alleinerziehende): das Kind lebt mit nur einem Elternteil im gemeinsamen
Haushalt
4. Multilokale Familienform
a. Residenzmodell: das Kind hat zwei „Zuhause“ und gibt an, überwiegend bei einem Elternteil
zu wohnen
b. Wechselmodell: das Kind hat zwei „Zuhause“ und gibt an, abwechselnd in den Haushalten
der beiden getrenntlebenden Eltern zu wohnen
5. Familienform „Nestmodell“: das Kind lebt in einem Haushalt, die getrenntlebenden Eltern ziehen
abwechselnd in diesen Haushalt ein und leben die andere Zeit jeweils in einem eigenen Haushalt
Darüber hinaus darf jedoch der größere Familienkreis, über mehrere Generationen (z. B. Großeltern) oder auch über Verwandtschaft dritten oder vierten Grades (Tanten und Onkel, Cousinen und Cousins,
Nichten und Neffen usw.) nicht außer Acht gelassen werden.
2.2.

Gesetzliche Grundlagen

§ 16 Abs. 1 SGB VIII besagt: „Müttern, Vätern, anderen Erziehungsberechtigten und jungen Menschen
sollen Leistungen der allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie angeboten werden. Diese Leistungen sollen Erziehungsberechtigte bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung unterstützen
und dazu beitragen, dass Familien sich die für ihre jeweilige Erziehungs- und Familiensituation erforderlichen Kenntnisse und Fähigkeiten insbesondere in Fragen von Erziehung, Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft sowie der Vereinbarkeit von Familie
und Erwerbstätigkeit aneignen können und in ihren Fähigkeiten zur aktiven Teilnahme und Partizipation
gestärkt werden. Sie sollen auch Wege aufzeigen, wie Konfliktsituationen in der Familie gewaltfrei gelöst
werden können.“ Auch werdende Eltern sollen durch Einrichtungen und Dienste, die Leistungen des § 16
SGB VIII erbringen, erreicht werden (vgl. Abs. 3). Für diese Zielgruppe sowie Eltern mit Kindern bis zu drei
Jahren kommen insbesondere Leistungen der Frühen Hilfen in Betracht, welche sowohl von der Kinderund Jugendhilfe (z. B. in Familienzentren, Familientreffs, Eltern-Kind-Kursen), als auch von Gesundheitseinrichtungen und -diensten erbracht werden können (z. B. in Schwangerschaftsberatung, durch Familienhebammen). Im Rahmen des Koalitionsvertrages der Bundesregierung der Legislatur 2025 bis 2029
soll im Rahmen der Bundesstiftung Frühe Hilfen modellhaft erprobt werden, wie diese auf Familien mit
Kindern im Alter von vier bis sechs Jahren ausgeweitet werden können.
Für Beratungsleistungen zu Fragen des Unterhalts, Sorge- und Umgangsrechtes gelten die §§ 17 und 18
SGB VIII als Grundlage. Die Leistungen umfassen Familien-, Partnerschafts-, Trennungs- und Scheidungsberatung, Beratung zu Unterhaltsfragen und Sorgerecht, aber auch Umgangsberatung und -unterstützung (§ 18 Abs. 3 SGB VIII) sowie Beistandschaften und die Mitwirkung in Verfahren am Familiengericht,
beispielsweise zur Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen.
Für gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII gelten die gesetzlichen
Vorgaben der §§ 45 ff. SGB VIII hinsichtlich des Betriebserlaubnisverfahrens, die §§ 78a bis g SGB VIII zu
Vereinbarungen über Leistung, Qualitätsentwicklung und Entgelt sowie entsprechende landesgesetzliche
Vorschriften. Auf die Gewährung der Leistung nach § 19 SGB VIII besteht bei Vorliegen der Leistungsvoraussetzungen ein Anspruch, wenn Mütter oder Väter, die für ein Kind unter sechs Jahren zu sorgen haben, aufgrund ihrer Persönlichkeitsentwicklung diese Unterstützung bei der Pflege und Versorgung ihres
Kindes benötigen. Ältere Geschwister sind von der Leistung ebenfalls umfasst, wenn der Elternteil allein
für sie zu sorgen hat bzw. sorgt. Eine Schwangere kann bereits vor der Geburt in der Wohnform nach §
19 SGB VIII aufgenommen und betreut werden, um sich auf die Entbindung und das Leben mit dem Kind
vorzubereiten.
Leistungen nach § 20 SGB VIII (Betreuung und Versorgung eines Kindes in Notsituationen) und § 21 SGB
VIII (Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der Schulpflicht) sind rechtsanspruchsgesicherte Pflichtleistungen und werden nach dem Bedarf im jeweiligen Einzelfall erbracht. Für die Leis-

16

tung nach § 20 SGB VIII ist Voraussetzung, dass vier Bedingungen kumulativ erfüllt sein müssen: Anspruch auf Unterstützung bei der Betreuung und Versorgung des im Haushalt lebenden Kindes unter 14
Jahren besteht, wenn ein Elternteil aus zwingenden Gründen für die Betreuung ausfällt, das Wohl des
Kindes nicht anderweitig sichergestellt werden kann, der familiäre Lebensraum für das Kind erhalten
bleiben soll und Angebote der Kindertagesbetreuung oder Kindertagespflege nicht ausreichen. In jedem
Fall ist der Vorrang möglicher Leistungen anderer Kostenträger zu prüfen (z. B. Leistungen der Krankenkasse, der Agentur für Arbeit, Pflegekasse).
Für die Leistung nach § 21 SGB VIII (Unterstützung bei notwendiger Unterbringung zur Erfüllung der
Schulpflicht) bestehen zwei Leistungsvoraussetzungen. Zum einen ist das der mit der beruflichen Tätigkeit, z. B. als Schausteller/Schaustellerin, Binnenschiffer/Binnenschifferin oder Artist/Artistin, bedingte
häufige Ortswechsel der Eltern, zum anderen die durch die Abwesenheit beziehungsweise den Ortswechsel der Eltern begründete mangelnde Sicherstellung des Schulbesuchs des Kindes. In diesem Fall
besteht ein Rechtsanspruch auf Beratung und Unterstützung bei der Unterbringung des Kindes, um die
Erfüllung der Schulpflicht zu gewährleisten.
2.3.

Arbeitsauftrag

Die Leistungen in diesem Leistungsfeld richten sich an alle (werdenden) Mütter und/oder Väter und deren Kinder, Familien in den unterschiedlichsten Familienkonstellationen sowie andere Erziehende (z. B.
Großeltern, Pflegefamilien) und sind darauf ausgerichtet, Familien in ihrer eigenständigen und selbstbestimmten Lebensführung zu stärken sowie die Teilhabe und Teilnahme von Familien am Leben in der Gesellschaft zu fördern. Im Fokus des Leistungsfeldes stehen die Stärkung und Entwicklung elterlicher Kompetenzen und Fähigkeiten, die Kindern und Jugendlichen ein gutes und gesundes Aufwachsen, Schutz,
persönliche Entwicklung sowie Teilhabe ermöglichen. Die Einrichtungen und Dienste sollen durch vielfältige, möglichst niedrigschwellige und an den Lebenslagen, Wünschen, Interessen und Bedürfnissen der
Adressatinnen und Adressaten orientierte Angebote der Information, Bildung, Beratung, Begleitung, Entlastung und Unterstützung die Erziehungs- und Beziehungsfähigkeit, Kenntnisse und Fähigkeiten von Eltern und Erziehenden stärken und damit zu einem gelingenden Zusammenleben in den Familien beitragen. Die unterschiedlichen Lebensentwürfe, Kenntnisse, Fähigkeiten, Erfahrungen und Ressourcen der
Familien sowie gesellschaftliche Entwicklungen und daraus resultierende Anforderungen für Familien
sind dabei als Ausgangslagen handlungsleitend mit zu berücksichtigen.
Die Leistungen im Leistungsfeld orientieren sich an Alltagsfragen, Lebens- und Erziehungsphasen sowie
an den individuellen Interessen von Eltern, Kindern und Jugendlichen beziehungsweise anderen Bezugsoder Erziehungspersonen und setzen an der Entwicklung, Stärkung und Förderung elterlicher Kompetenzen in vielfältigen Lebens- und Erfahrungsbereichen an (z. B. Erziehung, Gesundheit, Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft, Vereinbarkeit der Familie und Erwerbstätigkeit). Wichtige Zielstellungen und
Aufgaben der Leistungen der Familienförderung sind die Aktivierung des Selbsthilfepotenzials der Erziehungsberechtigten, das Vermitteln und Fördern des Erlernens von Konfliktlösungsstrategien, die Befähigung zur Bewältigung von herausfordernden Familiensituationen, die Förderung des Gesundheitsbewusstseins sowie die Stärkung von Erziehungs-, Bindungs- und Beziehungskompetenzen.
Ein Schwerpunkt des Leistungsfeldes Familienförderung liegt auf der Universalprävention. Unabhängig
von gegebenenfalls vorhandenen Risikofaktoren richten sich insbesondere die Leistungen Familienbildung und Frühe Hilfen an alle (werdenden) Mütter, Väter und Familien. Die Leistungsarten der Familienbildung und der Frühen Hilfen nach § 16 SGB VIII bilden hier eine Schnittstelle zwischen professionalisierten Angeboten von Fachkräften und Selbsthilfe- bzw. Nachbarschaftsangeboten von Ehrenamtlichen und
engagierten Eltern. Damit wird auch der Zielstellung des § 16 Abs. 2, Satz 1 SGB VIII gefolgt, nach der Familien zu Selbsthilfeaktivitäten befähigt und aktiviert werden sollen. Dafür offerieren die Einrichtungen
und Dienste des Leistungsfeldes vielfältige und sozialraumorientierte Angebote. Das Angebotsspektrum

17

für (werdende) Eltern und Familien reicht dabei von Frühen Hilfen 12, z. B. Begrüßungsbesuchen in Familien mit neugeborenen Kindern, Beratungsangeboten für (werdende) Eltern über Familienbildungsangebote zu unterschiedlichen Themen (z. B. Erziehung, Entwicklung von Kindern, Partnerschaft) bis hin zu
Krabbelgruppen, Eltern-Kind-Kursen, (Schrei-)Babysprechstunden, Familien- und Gruppenangeboten.
Das Unterstützungsportfolio wird durch weitere Beratungsangebote des Jugendamtes und des Amtes für
Gesundheit und Prävention ergänzt. Die universalpräventiven Angebote und Zugänge dazu sind niedrigschwellig, freiwillig und in der Regel kostenfrei. Beratungs- und Unterstützungsangebote des öffentlichen Trägers der Kinder- und Jugendhilfe richten sich ebenfalls an alle Familien. Darüber hinaus bieten
sie Hilfen insbesondere für die Familien, deren Lebenssituationen mit zusätzlichen Risiken für das Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen verbunden sind (z. B. Familien in Armut, hoher sozialer Belastung, im Suchtkontext). Für diese Familien bzw. Elternteile, die sich bereits in herausfordernden Lebenssituationen, jedoch noch unterhalb der Interventionsschwelle befinden (z. B. in Trennung oder Scheidung, in Notsituationen) und mehr Unterstützung benötigen stehen innerhalb des Leistungsfeldes mit
Mutter/Vater-Kind-Wohnen, Beratungsleistungen zu Unterhalt, Sorgerecht, Umgang, Hilfe in Notsituationen und der Unterstützung zur Erfüllung der Schulpflicht selektiv präventive Leistungen zur Verfügung.
Auch die Leistungen nach § 19 SGB VIII zielen vorrangig auf die Entwicklung und Stärkung von elterlichen
Kompetenzen und die Befähigung von (werdenden) Müttern und/oder Vätern ab, deren Persönlichkeitsentwicklung eine Unterstützung im Hinblick auf Betreuung, Pflege und Versorgung eines Kindes und das
selbstbestimmte Leben in der Familie erfordert. Die Stärkung der Persönlichkeitsentwicklung der Eltern
bzw. des Elternteils schließt auch die Orientierung und das Hinwirken auf schulische und berufliche Bildung bzw. die Aufnahme einer Berufstätigkeit ein. Die betreute Wohnform bietet für diese Aufgaben
Lernfeld und Schutzraum für die elterliche und kindliche Entwicklung zugleich, darüber hinaus einen
Raum für den Erwerb und das Ausprobieren alltagspraktischer, entwicklungsbezogener Kenntnisse und
Fähigkeiten und die reflektierende Auseinandersetzung mit der eigenen Vorstellung von Familie.
Die Leistungen nach §§ 20 und 21 SGB VIII sind als familienunterstützende Leistungen in besonderen Lebenssituationen von Familien vorgesehen, für deren Inanspruchnahme weder ein Erziehungsdefizit bei
den Eltern noch Verhaltensauffälligkeiten oder gar eine Kindeswohlgefährdung beim Kind vorliegen müssen. Beide Leistungen verfolgen keine intervenierende sozialpädagogische Zielstellung. Die Betreuung
und Versorgung eines Kindes in Notsituationen nach § 20 SGB VIII stellt dabei eine vorübergehende Unterstützungsleistung für Familien dar, die den durch gesundheitliche oder andere zwingende Gründe verursachten kurzfristigen Ausfall einer familiären Betreuungsperson eines Kindes unter 14 Jahren zeitweilig
überbrücken müssen. In der Regel erfolgt die Leistungserbringung gegenüber dem Kind und gegebenenfalls die Unterstützung des verbleibenden Elternteils in ambulanter Form im elterlichen Haushalt, um
den Verbleib des Kindes in seinem sozialen Umfeld sowie dessen Betreuung und Versorgung, die nicht
anderweitig gewährleistet werden kann, sicherzustellen. § 21 SGB VIII stellt als „Hilfe bei der Erfüllung
der Schulpflicht von Kindern und Jugendlichen, deren Eltern aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit ständig
den Aufenthaltsort wechseln“ (Wiesner 2011: 243) sicher, dass Kinder und Jugendliche sowie ggf. auch
junge Volljährige ihre Schulpflicht kontinuierlich erfüllen können. Die Erbringung der Leistung erfolgt hier
in Form von Beratung der Eltern und ihrer Kinder bzw. in Form der Unterbringung des Kindes bzw. Jugendlichen in einer geeigneten Wohnform. Die Leistung kann bis zum Abschluss der schulischen Ausbildung gewährt werden, längstens jedoch bis zum 21. Lebensjahr.

12

in gemeinsamer Verantwortung der Jugendhilfe und der Gesundheitsförderung
18

2.4.

Rahmenbedingungen

Rahmenbedingungen fassen alle Voraussetzungen und Umstände zusammen, deren Vorhandensein oder
Bereitstellung in die Verantwortlichkeit des öffentlichen Trägers wie auch der freien Träger fallen.
2.4.1 Personaleinsatz
Der Personaleinsatz im Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in der Familie“ variiert entsprechend der
unterschiedlichen Leistungsarten dieses Leistungsfeldes und ist im Rahmen der jeweiligen Leistungsartenbeschreibung konkret untersetzt.
Für den Bereich der geförderten Einrichtungen und Dienste nach § 16 SGB VIII (Familienzentren, Familientreffs) gelten die Regelungen zum Personaleinsatz und Personalvorgaben hinsichtlich Anzahl, erforderlicher Qualifikation, Geschlechterparitätischer Besetzung, Führungszeugnis, Fachkräftegebot und so weiter analog der Anforderungen und Fördermodalitäten der Kinder- und Jugendarbeit. Öffnungszeiten der
Einrichtungen und Dienste der Familienbildung sowie der Frühen Hilfen sollen sich wie bei den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendarbeit nach dem Bedarf der Adressatinnen und Adressaten
richten. Das bedeutet, um alle Zielgruppen der Familienbildung insbesondere auch Väter erreichen zu
können, gegebenenfalls die Öffnung der Familienbildungseinrichtungen auch in den Abendstunden beziehungsweise an Wochenenden zu ermöglichen. Für das Verhältnis von Öffnungs- bzw. Kontaktzeit zur
geförderten Arbeitszeit dient in diesem Bereich das unter 2.3.1 beschriebene Modell aus dem Leistungsfeld Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§11-14 SGB VIII) zur
Orientierung. Frühe Hilfen können außer durch Fachkräfte auch durch Ehrenamtliche erbracht werden,
die für die Umsetzung der Leistung ihre persönliche Eignung und ein eintragsfreies erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben.
Ein Teil der Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII wird durch den Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe in verschiedenen Sachgebieten des Jugendamtes (z. B. Sachgebiet Beistandschaften/Beurkundungen, Allgemeine Soziale Dienste), ein Teil in den kommunalen Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien und denen der Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe erbracht. In der
Rahmenleistungsbeschreibung für die Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien sind entsprechende Zeitanteile für Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII ausgewiesen. Sie gehören
neben der Erziehungsberatung nach § 28 SGB VIII zu den Kernleistungen und umfassen etwa die Hälfte
des gesamten Personaleinsatzes. Die Rahmenleistungsbeschreibung ist bindend für alle Beratungsstellen
für Kinder, Jugendliche und Familien sowohl in öffentlicher als auch in freier Trägerschaft.
Für die Personalbemessung im Bereich von gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter mit Kindern
nach § 19 SGB VIII sind die Festlegungen der Betriebserlaubnis 13 nach §§ 45 ff. SGB VIII (Mindestpersonalbedarf, Qualifikation, räumliche und sächliche Ausstattung) bzw. die darauf und auf der Leistungsund Qualitätsentwicklungsvereinbarung basierenden Verhandlungsergebnisse gemäß §§ 78a bis g SGB
VIII bindend.
Für Leistungen nach § 20 SGB VIII ist es erforderlich, den jeweiligen individuellen Bedarf im Einzelfall und
die geeignete Unterstützungsmöglichkeit zur Bedarfsdeckung zu ermitteln. In der Regel erfolgt das in den
Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, gegebenenfalls auch durch Fachkräfte des Allgemeinen Sozialen Dienstes. Die Leistungserbringung zur Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen erfolgt entsprechend des ermittelten Bedarfs vorwiegend in ambulanter Form und aufsuchend
im elterlichen Haushalt. Abhängig vom Unterstützungsbedarf können sozialpädagogische Fachkräfte,
weitere Fachkräfte oder Ehrenamtliche zum Einsatz kommen. Nur bei entsprechendem Bedarf ist auch
eine teil- oder vollstationäre Form der Leistungserbringung möglich. Dafür können Einrichtungen genutzt
werden, die über eine Betriebserlaubnis verfügen und mit dem Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe Vereinbarungen über Leistung, Qualitätsentwicklung und Entgelt abgeschlossen haben.
Grundsätzliches ist geregelt in der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und
gesellschaftlichen Zusammenhalt zur Erteilung der Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung vom 20.
Januar 2025
13

19

Die Beratung zu § 21 SGB VIII leisten die Fachkräfte des Allgemeinen Sozialen Dienstes. Die Leistungserbringung kann als Unterbringung z. B. in geeigneten familiären Settings, Internaten oder betreuten
Wohnformen der Kinder- und Jugendhilfe erfolgen.
2.4.2 Finanzen
Einrichtungen und Dienste der Familienbildung nach § 16 SGB VIII werden analog der Rahmenbedingungen der Kinder- und Jugendarbeit nach § 74 SGB VIII gefördert. Das betrifft auch die Angebote der Frühen Hilfen, die durch Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe erbracht werden (z. B. Familienzentren,
Familientreffs). Darüber hinaus werden Frühe Hilfen auch durch das Amt für Gesundheit und Prävention,
Landes- und/oder Bundesmittel gefördert. Die Regularien zur Förderung durch das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden sind in den Dokumenten Förderrichtlinie Jugendhilfe, Verwaltungsvorschrift zur
Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe, Allgemeine Nebenbestimmungen und Zuwendungsvoraussetzungen festgeschrieben. Diese sind in ihrer jeweils aktuell gültigen Fassung im Fachkräfteportal des
JugendInfoService 14 nachzulesen. Eine Fachförderrichtlinie ist aktuell (Stand September 2025) in der Erarbeitung. 15 Im Rahmen der Anteils-, Fehlbedarfs- oder Festbetragsfinanzierung besteht kein Anspruch
auf eine Gesamtfinanzierung der Einrichtung bzw. des Dienstes. Es ist vom freien Träger ein Eigenanteil
(Eigenmittel und Eigenleistungen) von in der Regel fünf Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben zu erbringen, desgleichen ist das Einwerben von Drittmitteln anzustreben. Um die Qualität der Leistungen für
die Zielgruppe zu erhöhen, sollen demnach möglichst weitere Finanzierungquellen (z. B. über Stiftungen,
Stadtbezirksförderung, Spenden) genutzt werden.
Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII, die durch den Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe erbracht werden, werden auf der Grundlage der Haushalts- und Stellenplanung im Rahmen der
festgesetzten Personalausstattung der zuständigen Fachabteilungen bzw. der kommunalen Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien des Jugendamtes finanziert. Mit Beratungsstellen in freier
Trägerschaft werden auf der Grundlage von § 77 SGB VIII öffentlich-rechtliche Verträge abgeschlossen
und die Leistungserbringung auf dieser Basis finanziert. Die Rahmenleistungsbeschreibung der Beratungsstellen, die für alle Beratungsstellen gilt, ist Vertragsbestandteil.
Die Finanzierung gemeinsamer Wohnformen nach § 19 SGB VIII erfolgt auf der Grundlage von Leistungs-,
Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarungen gemäß §§ 78a bis g SGB VIII und den entsprechenden
landesrechtlichen Regelungen (Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII für den Freistaat Sachsen vom 1. November 2012).
Die Kosten für Leistungen nach § 20 SGB VIII für die Betreuung und Versorgung eines Kindes bis 14 Jahre
in Notsituationen werden vom Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe übernommen, wenn mit
Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe Vereinbarungen nach § 77 SGB VIII abgeschlossen sind, die
die Leistung, Modalitäten der Inanspruchnahme, der Kostenübernahme sowie der Qualitätsentwicklung
regeln. Der Vorrang von Leistungen anderer Kostenträger (z. B. der Krankenversicherung nach § 38 SGB
V) ist insbesondere in Fällen, in denen gesundheitliche Gründe zum Ausfall eines Elternteils führen und
das Kind unter zwölf Jahre 16 alt ist, zu prüfen. Reicht die gewährte Leistung der Krankenkasse in dem Einzelfall nicht aus, können übersteigende Kosten durch die Kinder- und Jugendhilfe ergänzend übernommen werden.
Für Leistungen nach § 21 SGB VIII richtet sich die Kostenübernahme nach dem tatsächlichen individuellen Bedarf. Maßgeblich sind jeweils die Kosten der für die Umsetzung der individuellen Hilfe in Anspruch
genommenen Leistungen der Kinder- und Jugendhilfe. Im Falle einer Unterbringung des Kindes oder Jugendlichen zur Erfüllung der Schulpflicht gelten die zwischen öffentlichem Träger und freien Trägern der
Kinder- und Jugendhilfe abgeschlossenen Leistungs-, Qualitätsentwicklungs- und Entgeltvereinbarungen.
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal.php
Die Vorlage zum Beschluss ist für das I. Quartal 2026 vorgesehen
16
bei manchen Krankenkassen unter 14 Jahre
14
15

20

Vereinbarungen von Einrichtungen, die mit anderen Kostenträgern abgeschlossen wurden, können anerkannt werden.
Leistungen gemäß §§ 19, 20 und 21 SGB VIII werden bei Vorliegen der entsprechenden Tatbestandsvoraussetzungen, die die Personensorgeberechtigten vortragen, geprüft und gewährt. Im Falle des § 20
SGB VIII sollen niedrigschwellige Zugangsmöglichkeiten geschaffen werden, die eine unmittelbare Inanspruchnahme der Hilfe in Notsituationen (analog der Erziehungsberatung) ermöglichen.
2.4.3 Räume/Ausstattung
Die Umsetzung von Angeboten nach §§ 16 bis 19 SGB VIII erfordert sozialräumlich gut erreichbare, möglichst barrierefreie und an die Bedürfnisse von Familien angepasste Räumlichkeiten mit entsprechender
zeitgemäßer Ausstattung. Für alle Leistungsarten gilt: für Familien mit Kindern sind Räume mit entsprechender alters- und entwicklungsangemessener Ausstattung vorzuhalten, die Spiel, Bewegung, soziale
Interaktion und Kreativität fördern. Die Räumlichkeiten sollen für die Familien einen geschützten Bereich
und eine niedrigschwellige Anlaufstelle bieten, in der intensive Begegnung, Erfahrungsaustausch sowie
Wissens- und Kompetenzvermittlung ermöglicht wird. Für Angebote der Familienbildung, Beratung sowie die Frühen Hilfen sind dem jeweiligen Anliegen entsprechend meist mehrere Räume erforderlich, die
entsprechend dem Bedarf der Adressatinnen und Adressaten flexibel gestaltet und genutzt werden können. Für die Familienbildung wurden spezifische Einrichtungen, z. B. Familienzentren geschaffen. Im
Sinne der Sozialraumorientierung ist die Erbringung von Familienbildungsangeboten und Frühen Hilfen
aufsuchend oder in Kooperation mit „Außenstellen“ möglich, z. B. durch Nutzung verfügbarer bzw. zur
Verfügung gestellter Räumlichkeiten anderer bestehender Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen, z. B.
Kinder- und Familientreffs, Erziehungsberatungsstellen oder Einrichtungen für Mutter/Vater-Kind-Wohnen. Bereits jetzt werden in einigen Einrichtungen nach § 11 SGB VIII Leistungen nach §§ 11 und 16 SGB
VIII gekoppelt (Kinder- und Familientreffs).
Beratungsleistungen nach §§ 17 und 18 SGB VIII werden vom Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe vorrangig im Jugendamt, darüber hinaus auch von den Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien in öffentlicher und freier Trägerschaft, gegebenenfalls auch durch bzw. in Einrichtungen der
Familienbildung erbracht. Hier sind Räume erforderlich, die niedrigschwellig und möglichst barrierefrei
zugänglich und angemessen ausgestattet sind sowie die individuelle Beratung, Anonymität bzw. Vertraulichkeit und den Datenschutz gewährleisten.
Bei gemeinsamen Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder nach § 19 SGB VIII werden die räumlichen
und sächlichen Rahmenbedingungen innerhalb des Betriebserlaubnisverfahrens gemäß §§ 45 ff. SGB VIII
und im Rahmen der Verhandlungen zu Leistung, Qualitätsentwicklung und Entgelt geregelt, analog zum
Bereich der stationären Unterbringung im Bereich Hilfen zur Erziehung. Im Sinne der Adressatinnen und
Adressaten sind gute Erreichbarkeit der Einrichtung, das Vorhandensein eines Freigeländes bzw. sicherer
Zugänge dazu, die zeitgemäße, alters- und entwicklungsangemessene Ausstattung der Räume und Freiflächen, Rückzugsmöglichkeiten sowie eine möglichst barrierefreie Ausgestaltung der Einrichtungen nach
§ 19 SGB VIII wichtige Rahmenbedingungen für die Leistungserbringung.
2.5.

Leistungsarten nach §§ 16 bis 21 SGB VIII

Die Leistungsarten des Leistungsfeldes „Förderung der Erziehung in der Familie“ sind:
Paragraf

Leistungsart

sr

sw

Familienförderung, Familienbildung

§ 16 SGB VIII

Allgemeine Förderung der
Erziehung in der Familie

§ 17 SGB VIII

Beratung in Fragen der PartBeratung in Fragen der Partnerschaft, Trennerschaft, Trennung und
nung und Scheidung
Scheidung

Frühe Hilfen

21

§ 18 SGB VIII

Beratung und Unterstützung bei der Ausübung der
Personensorge und des Umgangsrechts

Beratung und Unterstützung bei der Geltendmachung von Unterhalts- und Unterhaltsersatzansprüchen
Begleiteter Umgang

Gemeinsame Wohnformen Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter
für Mütter/Väter und Kinder und Kinder
Betreuung und Versorgung
Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsi§ 20 SGB VIII des Kindes in Notsituatiotuationen
nen
Unterstützung bei notwenkeine Leistungsart beschrieben, da es sich hier
§ 21 SGB VIII diger Unterbringung zur Erum nur sehr wenige Einzelfälle handelt
füllung der Schulpflicht 17
sr = stadträumlich, sw = stadtweit
§ 19 SGB VIII

Beratende Leistungen und Begleiteter Umgang werden individuell auf Adressatinnen und Adressaten bezogen durch den Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe in Zuständigkeit unterschiedlicher Abteilungen und Sachgebiete oder durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht. Familienbildung, Frühe Hilfen, Gemeinsame Wohnformen für Mütter oder Väter mit ihrem Kind/ihren Kindern sowie Betreuung
und Versorgung des Kindes in Notsituationen sind stadträumlich wirkende und auf das jeweilige Familiensystem bezogene Unterstützungsangebote der Träger der freien Jugendhilfe. Dabei ist die Sozialraumorientierung ein zentrales Leitprinzip 18 der Kinder- und Jugendhilfe und damit auch für das Leistungsfeld
der Förderung der Erziehung in der Familie.
Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach Erfordernis und Bedarf sind
auf die Adressatinnen und Adressaten zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Leistungen anzubieten bzw. zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden
Leistungen dar, sondern können auch miteinander verknüpft und nebeneinander erbracht werden.

3. Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege (§§ 22
bis 26 SGB VIII)
Diese Teilfachplanung wird durch das Amt für Kindertagesbetreuung durchgeführt und mit der Jugendhilfeplanung des Jugendamtes abgestimmt. Es wird auf den jeweils gültigen Fachplan verwiesen.

4. Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41
SGB VIII)
Können Familien das Wohl bzw. eine dem Kindeswohl entsprechende Erziehung ihrer Kinder nicht aus
eigenen Kräften gewährleisten, haben sie einen Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung (HzE) gemäß
§ 27 Abs. 1 SGB VIII. Diese sind „eine Reaktion des Hilfesystems auf soziale Benachteiligungen bzw. individuelle Beeinträchtigungen von Kindern, Jugendlichen und jungen Volljährigen, die dazu führen, dass
Teilhabe […] bei den einzelnen jungen Menschen nicht mehr gewährleistet ist“ (Fendrich u. a. 2021: 12).
Hilfen zur Erziehung zielen darauf ab, die jeweils spezifische Lebenssituation von Kindern, Jugendlichen
und Familien zu verbessern. Die zur Verfügung stehenden Instrumente sind dabei sehr divers. Die Hilfen
reichen von niedrigschwelligen, präventiven Ansätzen bis hin zu Interventionen in akuten Krisensituatio-

Hierzu ist keine Leistungsart beschrieben, da diese Leistung nur äußerst selten in Anspruch genommen wird. Sie
wird einzelfallbezogen auf den Bedarf abgestimmt erbracht.
18
siehe Beschlüsse V2023/23 und V2785/24 des Jugendhilfeausschusses
17

22

nen. Art und Umfang der Hilfe richten sich nach dem erzieherischen Bedarf im Einzelfall. Zentrales Kriterium für die Bestimmung der zu gewährenden Hilfeform, deren Kern eine (sozial-)pädagogische Leistung
ist, ist deren Notwendigkeit und Eignung im Sinne der Adressatinnen und Adressaten. Vor diesem Hintergrund basieren Hilfen zur Erziehung, mit Ausnahme der Erziehungsberatung nach § 28 SGB VIII, auf einem Hilfeplanverfahren gemäß § 36 SGB VIII, in dessen Rahmen die gewährten Hilfen regelmäßig hinsichtlich ihrer Wirksamkeit und Passfähigkeit ausgewählt und überprüft werden.
Der Rechtsanspruch auf Hilfen zur Erziehung nach dem SGB VIII ermöglicht personensorgeberechtigten
Personen einen freiwilligen Zugang zum Kinder- und Jugendhilfesystem. Im Rahmen des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) besteht darüber hinaus die Möglichkeit einer verpflichtenden Inanspruchnahme im
Rahmen einer Entscheidung des zuständigen Familiengerichtes. Schließlich kann durch Entzug der elterlichen Sorge das Sorgerecht teilweise oder vollständig auf eine Pflegekraft bzw. eine Vormundin oder einen Vormund übertragen werden, welche oder welcher in der Folge im Rahmen des SGB VIII als personensorgeberechtigt gilt.
Weicht der seelische Gesundheitszustand eines Kindes bzw. eines oder einer Jugendlichen aufgrund einer (drohenden) seelischen Behinderung mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate von dem
für ihr oder sein Lebensalter typischen Zustand ab, besteht ein individueller Anspruch des jungen Menschen auf eine Eingliederungshilfe (EGH) nach § 35a SGB VIII, wenn die gesellschaftliche Teilhabe hieraus
folgend beeinträchtigt ist oder droht, beeinträchtigt zu werden. Das Spektrum von Leistungen ist auch
hier breit gefächert und reicht von der schulbezogenen Unterstützung bis hin zu spezifischen Angeboten
für junge Menschen mit Suchterkrankungen. Eine Schulnähe der Eingliederungshilfen ist allerdings deutlich zu erkennen.
Hilfen zur Erziehung und Eingliederungshilfe nach SGB VIII richten sich ausschließlich an Kinder und Jugendliche, deren Eltern oder andere Personensorgeberechtigte. Sollte der Hilfebedarf über den 18. Geburtstag hinaus fortbestehen, sieht das SGB VIII Hilfen für junge Volljährige vor (§§ 41, 41a SGB VIII). Die
inhaltliche Ausgestaltung bezieht sich auf die Hilfeformen gemäß der §§ 27 ff. mit Ausnahme der §§ 31
und 32 SGB VIII.
4.1.

Gesetzliche Grundlagen

Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige sind in den §§ 27 bis 41a SGB VIII
geregelt. Dabei handelt es sich um Sozialleistungen gemäß der §§ 1 ff. SGB I und 2 SGB VIII. Auf Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige besteht bei Vorliegen der jeweiligen Tatbestandsvoraussetzungen ein individueller, einklagbarer Rechtsanspruch. Umfang und Inhalt der jeweiligen
Leistung richten sich nach dem Bedarf im Einzelfall. Die Ausgestaltung der Hilfe wird in einem verbindlichen Verfahren (Hilfeplanverfahren nach § 36 SGB VIII) im Einvernehmen mit den Leistungsadressatinnen oder Leistungsadressaten festgelegt. Darüber hinaus gelten die allgemeinen Vorschriften des Sozialrechts, insbesondere der Sozialgesetzbücher I, IX und X.
Das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige“ umfasst:
 Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII
 Eingliederungshilfe für Kinder und Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer
Behinderung nach § 35a SGB VIII
 Hilfe für junge Volljährige nach §§ 41 bis 41a SGB VIII
Übergreifend sind in den §§ 36 bis 40 SGB VIII für das Leistungsfeld z. B. das Hilfeplanverfahren, die Zusammenarbeit, der Beratungsanspruch und die Annexleistungen der Hilfen, wie z. B. die Krankenhilfe
bzw. die Sicherung des Unterhaltes, geregelt.
Leistungsberechtigte im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung nach §§ 27 bis 35 SGB VIII sind sorgeberech-

23

tigte Eltern bzw. andere Personensorgeberechtigte (z. B. gerichtlich bestellte Vormünder, Amtsvormünder) „wenn eine dem Wohl des Kindes oder Jugendlichen entsprechende Erziehung nicht gewährleistet
ist und die Hilfe für die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen geeignet und notwendig ist“ (§ 27 Abs.
1 SGB VIII). Für die Deckung des sozialpädagogisch ermittelten Bedarfes stehen ambulante (familienunterstützende), teilstationäre (familienergänzende) und vollstationäre (familienersetzende) Hilfeformen
zur Verfügung. § 27 SGB VIII lässt auch flexible Formen für die individuelle Ausgestaltung der Hilfe zur
Erziehung im Einzelfall zu.
Im Unterschied zu den Hilfen zur Erziehung sind die Leistungsberechtigten bei Eingliederungshilfen nach
§35a SGB VIII nicht die sorgeberechtigten Eltern, sondern die jungen Menschen selbst. Dabei ist ausschlaggebend, dass bei ihnen die „[...] seelische Gesundheit mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als
sechs Monate von dem für ihr Lebensalter typischen Zustand abweicht, und [...] daher ihre Teilhabe am
Leben in der Gesellschaft beeinträchtigt ist oder eine solche Beeinträchtigung zu erwarten ist“ (Wiesner/Wapler 2022: 639). Eingliederungshilfen gemäß § 35a SGB VIII können sowohl in ambulanter, in teiloder vollstationärer Form, aber auch in Mischformen verschiedener Leistungen oder bei geeigneten Pflegepersonen erbracht werden.
Bei der Vollzeitpflege nach § 33 SGBVIII wird Kindern und Jugendlichen in einer anderen Familie unter
öffentlicher Beteiligung eine alternative Lebensform geboten. Diese kann befristet oder auf Dauer angelegt sein. Die Ausgestaltung der Hilfe geschieht in Abhängigkeit des Alters und Entwicklungsstandes der
Adressatinnen und Adressaten, ihrer Bindungen und den „Möglichkeiten der Verbesserung der Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie“ (Wiesner/Wapler 2022: 565). Für Adressatinnen und Adressaten mit einer erheblichen Entwicklungsbeeinträchtigung wird die Hilfe gemäß § 33 Satz 2 SGB VIII zur
spezialisierten Familienpflege – auch als Sonderpflege oder Erziehungsstelle bezeichnet – weiterentwickelt. Die Herkunftsfamilie hat in diesem Prozess nach § 37 SGB VIII „einen Anspruch auf Beratung und
Unterstützung sowie Förderung der Beziehung zu ihrem Kind“ (Wiesner/Wapler 2022: 813). Ziel ist es, in
einem angemessenen Zeitraum, eine des kindlichen Bedarfes förderliche heimische Umgebung zu schaffen und die Eltern zu befähigen, dass sie die Erziehung ihrer Kinder wieder selbst übernehmen können.
Kann dieses Ziel in besagtem Zeitraum nicht erreicht werden, so dienen die Inhalte nach § 37 SGB VIII der
Entwicklung einer förderlichen und dauerhaften Lebensperspektive (vgl. Wiesner/Wapler 2022: 813). Die
Pflegepersonen erhalten nach § 37a SGB VIII Beratung und Unterstützung während des gesamten Prozesses des Pflegeverhältnisses (vgl. Wiesner/Wapler 2022: 844). Die Rechte der zu Pflegenden, ihr Schutz
vor Gewalt als auch ihr Recht auf Beschwerde werden im § 37b SGB VIII gesichert. „Das Jugendamt stellt
sicher, dass während der Dauer des Pflegeverhältnisses ein nach Maßgabe fachlicher Handlungsleitlinien
gemäß § 79a Satz 2 entwickeltes Konzept zur Sicherung der Rechte des Kindes oder des Jugendlichen
und zum Schutz vor Gewalt angewandt wird. Hierzu sollen die Pflegeperson sowie das Kind oder der Jugendliche vor der Aufnahme und während der Dauer des Pflegeverhältnisses beraten und an der auf das
konkrete Pflegeverhältnis bezogenen Ausgestaltung des Konzepts beteiligt werden“ (Wiesner/Wapler
2022: 851). Weiter wird sichergestellt, dass den Adressatinnen und Adressaten während des gesamten
Pflegeverhältnisses angemessene und zugängliche Möglichkeiten zur Beschwerde in persönlichen Angelegenheiten zur Verfügung stehen und eine entsprechende Information hierüber erfolgt (vgl. Wiesner/Wapler 2022: 851).
Hilfe für junge Volljährige nach § 41 SGB VIII richtet sich an junge Menschen ab 18 Jahren, „wenn und
solange ihre Persönlichkeitsentwicklung eine selbstbestimmte, eigenverantwortliche und selbstständige
Lebensführung nicht erwarten lässt“ (Wiesner/Wapler 2022: 930). Sie wird überwiegend (jedoch nicht
ausschließlich) als Nachbetreuung im Anschluss an eine Hilfe zur Erziehung gewährt und hauptsächlich in
Verbindung mit einer ambulanten (§ 30 SGB VIII oder § 35 SGB VIII) oder stationären Betreuungsform (§
34 SGB VIII oder § 35 SGB VIII) erbracht.
Nach Beendigung einer Hilfe können junge Volljährige nach §41a SGB VIII „innerhalb eines angemessenen Zeitraums und im notwendigen Umfang bei der Verselbständigung beraten und unterstützt“ werden
(Wiesner/Wapler 2022: 956). Der notwendige Rahmen wird nach der Feststellung der Beendigung der

24

Hilfe nach § 41 SGB VIII im Hilfeplan nach § 36 Abs. 2, Satz 2 SGB VIII dokumentiert und regelmäßig überprüft. Hierzu ist der öffentliche Träger zur regelmäßigen Kontaktaufnahme mit dem jungen Menschen
verpflichtet (vgl. Wiesner/Wapler 2022: 956 bis 957).
4.2.

Arbeitsauftrag

Vorrangige Aufgaben des Leistungsfeldes sind
 Eltern und andere Erziehungsberechtigte in ihrer Erziehungsverantwortung zu stärken,
 dabei den Blick auf das Wohl der Kinder und Jugendlichen zu richten,
 bei seelisch behinderten bzw. von seelischer Behinderung bedrohten Kindern und Jugendlichen die
gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen und zu fördern und
 junge Volljährige in ihrer Persönlichkeitsentwicklung zu unterstützen.
Zielstellung und Herausforderung ist die Vermeidung massiv eingreifender Interventionen in das Familiensystem. Daher gilt das Paradigma ambulant vor stationär, wenn dies für den jeweiligen Einzelfall zur
Deckung des individuellen Hilfebedarfs geeignet ist. Vor der Gewährung einer Hilfe kommt daher einer
präzisen Falldiagnostik, der Klärung einer vorläufigen Perspektive unter der Berücksichtigung des kindlichen Zeitbegriffs, der Ressourcenanalyse und der Entwicklungsprognose im Rahmen der Hilfeplanung
große Bedeutung zu. Für jeden Einzelfall ist eine individuelle Hilfeplanung gemäß § 36 SGB VIII unter Beteiligung der Leistungsadressatinnen und Leistungsadressaten durchzuführen 19. Die Prozessverantwortung dafür liegt beim Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe.
Ergänzend zu den in Teil I des Planungsrahmens beschriebenen grundsätzlichen Arbeitsprinzipien sind
folgende spezifische Grundsätze für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für
junge Volljährige“ wesentlich. Sie sind dem Grundsatzpapier Hilfen zur Erziehung (vgl. Arbeitsgemeinschaft Hilfen zur Erziehung 2018) entnommen.
Die Partizipationsmöglichkeiten für Adressatinnen und Adressaten werden erweitert und ihre Beteiligungsrechte gewährleistet, um insbesondere eine Mitwirkung am Hilfeprozess sowie die Entwicklung
von Autonomie, Selbstwirksamkeit und eigenverantwortlicher Problembewältigung zu fördern. Der Hilfeprozess wird auf der Basis der individuellen Bedarfslagen der Adressatinnen und Adressaten gestaltet.
Die Positionen der Kinder und Jugendlichen werden insbesondere bei Interessenkonflikten zwischen
ihnen und anderen Hilfebeteiligten gestärkt. Hilfeplanung und -erbringung sind so zu gestalten, dass hinsichtlich der Ziele und Aufgaben für alle am Hilfeprozess Beteiligten Klarheit und Offenheit besteht.
Für den Einzelfall wird die geeignete Hilfe mit der geringsten Eingriffsintensität vorgesehen. Die individuellen, familiären, sozialen und institutionellen Ressourcen sind dabei vorrangig zu fördern und zu nutzen. Dabei ist die Sozialraumorientierung ein zentrales Leitprinzip 20 der Kinder- und Jugendhilfe und damit auch der Hilfen zur Erziehung. Ist eine Fremdunterbringung von Kindern und Jugendlichen unvermeidbar, sollen diese vorrangig in familienähnlichen Betreuungsformen betreut werden. Priorität hat der
Erhalt des Kontaktes zur Herkunftsfamilie. Bei einer länger andauernden stationären Hilfe zur Erziehung
sind Rahmenbedingungen zur Arbeit mit dem Gesamtsystem Familie zu schaffen, so dass eine Reintegration in die Herkunftsfamilie weiter möglich sein kann. Unter Wahrung des Kinderschutzes haben familienerhaltende und -stärkende Hilfeangebote Vorrang.
In Hilfen nach den §§ 32 bis 34 und 35a Abs. 2, Nr. 3 und 4 SGB VIII haben Eltern einen Anspruch auf Beratung und Unterstützung sowie Förderung der Beziehung zu ihrem Kind. Beratung und Unterstützung
dienen dabei der Verbesserung der Entwicklungs-, Teilhabe- und/oder Erziehungsbedingungen in der
Herkunftsfamilie. Tritt die beabsichtigte Besserung der Situation nicht in einem mit Blick auf die Entwicklung des Kindes oder Jugendlichen vertretbaren Zeitraum ein, so zielt die Beratung und Unterstützung
der Eltern auf die Erarbeitung und Sicherung einer anderen, dem Wohle des Kindes oder Jugendlichen
19
20

Eine Ausnahme bildet die Erziehungsberatung nach § 28 SGB VIII.
siehe Beschlüsse V2023/23 und V2785/24 des Jugendhilfeausschusses
25

förderlichen und auf Dauer angelegten Lebensperspektive ab (§ 37 Abs. 1 SGB VIII). In diesem Fall ist vor
und während der Gewährung der Hilfe insbesondere zu prüfen, ob die Annahme als Kind [Adoption] in
Betracht kommt (§ 37c Abs. 2 SGB VIII).
4.3.

Rahmenbedingungen

4.3.1 Personaleinsatz
Einrichtungen und Dienste des Leistungsfeldes benötigen geeignetes Fachpersonal. Hier dient das Fachkräftegebot nach § 72 SGB VIII als Richtschnur. Die Anforderungen an die Qualifikation des Personals
bzw. die Personalkapazität in Einrichtungen mit einer Betriebserlaubnis nach § 45a des SGB VIII sind in
der VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen 21 geregelt (vgl. Sächsische Staatskanzlei 2025).
4.3.2 Trägerberatung
Zur Förderung einer transparenten und kooperativen Zusammenarbeit gemäß § 4 SGB VIII bietet das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden Trägern der freien Jugendhilfe eine Trägerberatung an. Diese
dient der Information über rechtliche, finanzielle und fachliche Anforderungen innerhalb des Jugendhilfesystems. Voraussetzung für die Inanspruchnahme der Beratung ist die Vorlage eines Kurzkonzepts
durch den jeweiligen Träger. Im Rahmen eines gemeinsamen Beratungsgesprächs findet ein fachlicher
Austausch zwischen Vertreterinnen und Vertretern des freien Trägers, der Sachgebiete Jugendhilfeplanung/Controlling und Geschäftsstelle §§ 77, 78a ff SGB VIII sowie der Abteilung Allgemeine Soziale
Dienste des Jugendamtes statt. Gegenstand des Austauschs sind unter anderem die strukturelle Ausrichtung des Trägers, die Bedarfslage in der Landeshauptstadt Dresden, fachliche Schwerpunkte wie die Sozialraumorientierung sowie Fragen der Finanzierung der geplanten Leistung. Der Träger erhält im Nachgang eine schriftliche Rückmeldung des Jugendamtes per E-Mail.
4.3.3 Finanzierung
Die Grundsatzkommission der Landeshauptstadt Dresden ist ein paritätisch aus Vertretenden der Träger
der freien Jugendhilfe und vom Oberbürgermeister benannten Vertretenden der öffentlichen Jugendhilfe unter Vorsitz der Leitung des Jugendamtes zusammengesetztes Gremium. Die Grundsatzkommission fasst Beschlüsse zu allen grundsätzlichen Angelegenheiten, die die Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzenden Aufgaben in fachlicher, struktureller und finanzieller Hinsicht betreffen,
die auf der Grundlage von §§ 78a bis g SGB VIII erbracht werden.
Die Berechnung einer ambulanten Fachleistungsstunde gemäß § 77 SGB VIII in Dresden erfolgt auf der
Grundlage der jeweils aktuell gültigen Beschlusslage 22. Die Berechnung des Entgeltsatzes für teilstationäre und stationäre Leistungen der Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige
sowie angrenzende Aufgaben erfolgt auf der Basis von landeseinheitlichen Regelungen. Dabei werden
Personal-, Sach- und Investitionsaufwendungen jeweils einzeln berechnet. Die Grundlage bildet der Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen vom 1. November 2012.
Die Vorgehensweise für das Verhandlungsverfahren von Leistungen der Hilfen zur Erziehung nach SGB
VIII sind nach den §§ 77 und 78a bis g SGB VIII geregelt. Es gilt auch für vorläufige Maßnahmen zum
Schutz von Kindern und Jugendlichen (siehe Leistungsfeld Andere Aufgaben gemäß §§ 42 bis 60 SGB VIII
i. V. m. angrenzenden Gesetzen). Sollte keine Einigung zwischen freiem und öffentlichem Träger der Kinder- und Jugendhilfe im Rahmen einer Verhandlung erzielt werden, können beide Seiten nach den Maßgaben des § 78g SGB VIII die Schiedsstelle anrufen, um eine Entscheidung über die strittigen Gegenstände der Verhandlung herbeizuführen. Die differenzierten Finanzierungsmodelle in den Leistungsarten
des Leistungsfeldes sind den jeweiligen Leistungsartenbeschreibungen zu entnehmen.

Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
über die Erteilung einer Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung
22
siehe Beschlüsse V1966/22 und V2976/24
21

26

Um die Qualität der Leistungen für die Zielgruppe zu erhöhen sollen möglichst weitere Finanzierungquellen (z. B. über Stiftungen, Stadtbezirksförderung, Spenden) genutzt werden.
4.3.4 Räume/Ausstattung
Einrichtungen und Dienste des Leistungsfeldes benötigen geeignete, möglichst barrierefreie und an die
Bedürfnisse von Kindern, Jugendlichen und Familien angepasste Räumlichkeiten. Die Einrichtungen sollen über ein ausreichendes Raumangebot für Fallkonferenzen und Gruppenangebote, Spielzimmer usw.
verfügen. Im teilstationären und stationären Bereich werden die grundlegenden räumlichen und sächlichen Anforderungen im Betriebserlaubnisverfahren nach § 45 SGB VIII festgelegt und im Rahmen der
Leistungs- und Entgeltverhandlungen nach §§ 78a bis g SGB VIII konkretisiert.
4.4.

Leistungsarten nach §§ 27 bis 41a SGB VIII

Die Leistungsarten im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfen für junge Volljährige“ in Dresden sind:
Paragraf
§ 27 SGB VIII Hilfe zur Erziehung

Leistungsart

a

ts

s

Integrierte flexible Hilfen
Aufsuchende Familientherapie

§ 28 SGB VIII Erziehungsberatung

Erziehungsberatung

§ 29 SGB VIII Soziale Gruppenarbeit

Soziale Gruppenarbeit

§ 30 SGB VIII Erziehungsbeistand, Betreuungshel- Erziehungsbeistand, Betreuungshelfer
fer
§ 31 SGB VIII Sozialpädagogische Familienhilfe
Sozialpädagogische Familienhilfe
§ 32 SGB VIII Erziehung in einer Tagesgruppe

Erziehung in einer Tagesgruppe

§ 33 SGB VIII Vollzeitpflege

befristete Vollzeitpflege
unbefristete Vollzeitpflege

§ 34 SGB VIII Heimerziehung, sonstige betreute
Heimerziehung, sonstige betreute
Wohnformen
Wohnformen
§ 35 SGB VIII Intensive Sozialpädagogische Einzel- Intensive Sozialpädagogische Einzelbetreuung
betreuung
§ 35a SGB
Eingliederungshilfe für Kinder und
Eingliederungshilfe für Kinder und
VIII
Jugendliche mit seelischer Behinde- Jugendliche mit seelischer Behinderung oder drohender seelischer Be- rung oder drohender seelischer Behinderung
hinderung
§ 41 SGB VIII Hilfe für junge Volljährige

Hilfe für junge Volljährige

§ 41a SGB
Nachbetreuung
VIII
a = ambulant, ts = teilstationär, s = stationär

Nachbetreuung

Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach individuellem Erfordernis
und Bedarf sind auf die Adressatinnen und Adressaten zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Hilfen zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden Leistungen dar, sondern können – sofern es im Einzelfall erforderlich ist – auch aufeinander abgestimmt erbracht werden.

27

5. Andere Aufgaben (§§ 42 bis 60 SGB VIII i. V. m. angrenzenden Gesetzen)
Das Leistungsfeld beschreibt zusammenfassend andere Aufgaben der Kinder- und Jugendhilfe gemäß § 2
Abs. 3 SGB VIII. Diese Aufgaben haben keine gemeinsame Struktur und sind keine Leistungen im Sinne
des § 2 Abs. 2 SGB VIII. Stattdessen handelt es sich um hoheitliche Aufgaben, deren Ziel die „Sicherung
des Wohls der Minderjährigen und ihre Unterstützung [ist]. […] Nur bei bestimmten Aufgaben können
anerkannte Träger der freien Jugendhilfe nach § 76 SGB VIII an der Wahrnehmung solcher Aufgaben beteiligt werden“ (Münder u. a. 2013: 452 bis 453).
Aufgrund dessen beschränkt sich die Leistungsfeldbeschreibung auf die kurze Darstellung der gesetzlichen Grundlagen. Die spezifischen Gegebenheiten der einzelnen Leistungen sind den jeweiligen Leistungsartenbeschreibungen zu entnehmen.
„Die Zuordnung der verschiedenen Aufgaben an die sozialpädagogische Fachbehörde JA [Jugendamt]
war eine bewusste Entscheidung des Gesetzgebers. Das hat zur Folge, dass die Tätigkeit auch im gesamten Bereich der anderen Aufgaben inhaltlich und methodisch sozialpädagogisch zu gestalten ist: Bei den
Pflege- und Betriebserlaubnissen geht es nicht um obrigkeitsstaatliche Aufsicht, sondern um fachliche
Beratung; bei der Amtspflegschaft/Amtsvormundschaft nicht um entmündigende Bevormundung, sondern um unterstützende Dienstleistung; bei den gerichtlichen Verfahren nicht um eine ‚verlängerte´ gerichtliche Tätigkeit, sondern um sozialpädagogische Unterstützung junger Menschen“ (Münder u. a.
2013: 453).
5.1.

Gesetzliche Grundlagen

Das Leistungsfeld Andere Aufgaben gliedert sich in die fünf Abschnitte des dritten Kapitels des SGB VIII,
welche sich inhaltlich auf drei Aspekte konzentrieren:
5.1.1. Das Jugendamt als Interventions- und Erlaubnisbehörde
Dazu gehören die Abschnitte:
 Vorläufige Maßnahmen zum Schutz von Kindern und Jugendlichen (§§ 42 und 42a bis f SGB VIII)
 Schutz von Kindern und Jugendlichen in Familienpflege und in Einrichtungen (§§ 43 bis 49 SGB VIII)
Der erste Abschnitt regelt die Inobhutnahme nach § 42 SGB VIII und die vorläufige Inobhutnahme unbegleitet eingereister ausländischer Minderjähriger nach §§ 42a bis f SGB VIII. Inobhutnahmen dienen dem
Schutz von Kindern und Jugendlichen in Fällen missbräuchlicher Wahrnehmung der Elternverantwortung, bei Krisensituationen und/oder massiver Gefährdung von Kindern und Jugendlichen. Der Träger der
öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe ist in diesen Fällen befugt und verpflichtet, intervenierend einzugreifen und Minderjährige zu ihrem Schutz in Obhut zu nehmen, wenn dieser Schutz nicht anderweitig
oder durch mildere Maßnahmen gewährleistet werden kann. Auch ein vom Kind oder dem/der Jugendlichen geäußertes subjektives Schutzbedürfnis kann zur Inobhutnahme führen. Das Eingriffsrecht des Jugendamtes ist dabei jedoch auf kurzfristige Interventionen in Notsituationen begrenzt. „Längerfristige
Maßnahmen bedürfen immer einer gerichtlichen Entscheidung, sofern die Personensorgeberechtigten
widersprechen“ (Münder u. a. 2023: 452). Im Rahmen der Inobhutnahme sollen die Situation und Umstände, die zur Inobhutnahme geführt haben, geklärt und eine Perspektive für das Kind bzw. die Jugendliche oder den Jugendlichen entwickelt werden.
Dem Schutzgedanken folgend schreibt der zweite Abschnitt für Personen und Einrichtungen, die im Rahmen der Kinder- und Jugendhilfe Leistungen erbringen, vor, dass diese einer Erlaubnis bedürfen. Der Erlaubnisvorbehalt gilt für die Kindertagespflege (§ 43 SGB VIII), die Vollzeitpflege (§ 44 SGB VIII) und für
alle teil- und vollstationären Einrichtungen sowie die Einrichtungen zur Inobhutnahme. Die Erlaubnispflicht gewährleistet, dass Einrichtungen und Dienste hierdurch auch einer staatlichen institutionellen
Aufsicht unterliegen (§§ 45 bis 49 SGB VIII). Die Erteilung einer Erlaubnis ist jeweils an bestimmte Rah28

menbedingungen geknüpft. Neben räumlichen und sächlichen Bedingungen, die zur Erfüllung der jeweiligen Leistung geeignet sind, sind auch fachliche Qualifikation und persönliche Eignung der Betreuungspersonen und Fachkräfte Voraussetzung für die Erteilung einer Erlaubnis. Zuständige Erlaubnisbehörde
für Kindertages- und Vollzeitpflege ist der örtliche Träger der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe, für
teil- und vollstationäre Einrichtungen obliegt diese Aufgabe dem überörtlichen Träger der öffentlichenKinder- und Jugendhilfe.
5.1.2. Das Jugendamt als sozialpädagogische Fachbehörde in gerichtlichen Verfahren
Dazu gehört der Abschnitt:
 Mitwirkung in gerichtlichen Verfahren (§§ 50 23 bis 52 SGB VIII)
Dieser Abschnitt umfasst die Mitwirkung an familiengerichtlichen Verfahren (§ 50 SGB VIII) sowie an Verfahren nach dem Jugendgerichtsgesetz (§ 52 SGB VIII und § 38 JGG). Des Weiteren sind Beratung und Belehrung in Verfahren zur Annahme als Kind (§ 51 SGB VIII) hier geregelt.
Das Jugendamt hat als sozialpädagogische Fachbehörde in den familiengerichtlichen Verfahren sowie in
Verfahren am Jugendgericht eine eigenständige fachliche Rolle. Es hat in diesen Verfahren seine sozialpädagogisch fundierte, fachliche Position einzubringen. Eine Mitwirkungspflicht besteht in Bezug auf angebotene und erbrachte Leistungen und die in diesem Zusammenhang gewonnenen erzieherischen und
sozialen Erkenntnisse zur Entwicklung des Kindes oder des Jugendlichen (vgl. Münder u. a. 2013: 452).
Bei Verfahren vor dem Jugendgericht obliegt dem Jugendamt die Aufgabe, den jungen Menschen während des Verfahrens zu begleiten, erzieherische und soziale Aspekte der Entwicklung des jungen Menschen darzulegen sowie frühzeitig geeignete Hilfen zu prüfen und einzuleiten, um dem Grundsatz Erziehung vor Strafe gerecht zu werden. Dem Jugendgericht wird so ermöglicht, ein Absehen von weiterer
Strafverfolgung des jungen Menschen bzw. eine Einstellung des Verfahrens zu prüfen, weil ggf. bereits
erzieherische Maßnahmen greifen.
5.1.3. Das Jugendamt als Beistand, Amtspfleger, Amtsvormund und als Beurkundungsbehörde
Dazu gehören die Abschnitte:
 Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft für Kinder und Jugendliche, Auskunft über Nichtabgabe von Sorgeerklärungen (§§ 52a bis 58a SGB VIII)
 Beurkundung, vollstreckbare Urkunden (§§ 59 und 60 SGB VIII)
Im vierten Abschnitt des dritten Kapitels sind Aufgaben beschrieben, die Beratungs- und Unterstützungsleistungen bei Vaterschaftsfeststellung und Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen (§ 52a SGB VIII)
sowie Beratung und Unterstützung von (Amts-)Pflegerinnen/Pflegern und Vormündern (§ 53 SGB VIII)
umfassen. Die Erlaubniserteilung zur Übernahme von Vereinsvormundschaften nach § 54 SGB VIII ist
Aufgabe des Landesjugendamtes. In §§ 55 bis 58 SGB VIII sind Aufgaben, Verantwortlichkeiten und Mitteilungspflichten im Rahmen von Beistandschaft, Pflegschaft und Vormundschaft des Jugendamtes beschrieben. § 58a SGB VIII regelt Aufgaben im Zusammenhang mit der Erstellung und Führung des Sorgeregisters sowie die Auskunft und Bescheinigung über das Nichtvorliegen von Eintragungen im Sorgeregister.
Im fünften Abschnitt finden sich alle Regelungen zur Beurkundung. In § 59 SGB VIII sind die zu beurkundenden Sachverhalte aufgelistet. Sie umfassen beispielsweise Erklärungen zu Vaterschaftsanerkennungen, zur elterlichen Sorge oder zum Unterhaltsanspruch, aber auch Widerrufe von Erklärungen z. B. zur
Einwilligung eines Kindes in die Annahme als Kind. § 60 SGB VIII trifft Regelungen zur Vollstreckbarkeit
von Urkunden, z. B. bezüglich Unterhaltsansprüchen.

23

Abstammungssachen nach § 50 Abs. 1, Nr. 2 SGB VIII haben keine vordergründig sozialpädagogische Ausrichtung.
29

5.2.

Leistungsarten nach §§ 42 bis 60 SGB VIII

Die Leistungsarten im Bereich „Andere Aufgaben der Jugendhilfe“ für die Landeshauptstadt Dresden
sind:
Paragraf

Leistungsart
Inobhutnahme sowie vorläufige Inobhutnahme von ausländischen Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise

§ 42, 42a
SGB VIII

Inobhutnahme von Kindern
und Jugendlichen

§ 51 SGB VIII

Beratung und Belehrung in
Verfahren zur Annahme als
Kind

§ 52 SGB VIII

Jugendhilfe im Strafverfahren
Mitwirkung in Verfahren
nach dem Jugendgerichtsge- Ambulante Maßnahmen - einzelfallbezogene Leistungen
setz
Ambulante Maßnahmen - gruppenbezogene Leistungen

§ 53 bis 56
SGB VIII

Mitwirkung bei der Auswahl
Vormundschaft/Pflegschaft
von Vormündern und Pflegern durch das Familiengericht; Beratung und Unterstützung von Vormündern
und Pflegern; Beistandschaft, Pflegschaft und VorFühren von Beistandschaften
mundschaft des Jugendamts; Führung der Beistandschaft, der Pflegschaft und
der Vormundschaft durch
das Jugendamt

Adoptionsvermittlung und -begleitung

Die benannten Leistungsarten sind keine abschließende Aufzählung. Je nach individuellem Erfordernis
und Bedarf sind auf die Adressatinnen und Adressaten zugeschnittene, passgenaue und flexibel auszugestaltende Leistungen zu gewähren. Die verschiedenen Leistungsarten stellen keine konkurrierenden Leistungen dar, sondern können – sofern es im Einzelfall erforderlich ist – auch miteinander verknüpft und
nebeneinander erbracht werden.

30

Literaturverzeichnis















Bayerischer Jugendring (2020): Empfehlungen für die Offene Kinder- und Jugendarbeit in Bayern Standards des Bayerischen Jugendrings für die pädagogische Arbeit der Offenen Kinder- und Jugendarbeit in Bayern in Einrichtungen mit hauptberuflichen pädagogischem Fachpersonal nach § 85,
Abs. 2, Nr. 1 SGB VIII, München.
Lenz, Karl; Schlinzig, Tino; Blaich, Ingo; Pelz, Robert; Stürmer, Elisabeth: Kinder und Jugendliche in
Dresden. 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie 2021.
Maywald, Jörg (2017): 25 Jahre UN-Kinderrechtskonvention, in Krappmann, Lothar/Petry, Christian
(Hrsg.): Worauf Kinder und Jugendliche ein Recht haben: Bonn, S. 57 bis 69.
Merchel, Joachim (2013): Qualitätsentwicklung in der örtlichen Kinder- und Jugendhilfe: Orientierungshilfe zur Umsetzung der Regelungen in §§ 79, 79a SGB VIII. Landschaftsverband Rheinland und
Landschaftsverband Westfalen-Lippe, Münster und Köln.
Merchel, Joachim (2015): Management in Organisationen der Sozialen Arbeit. Einführung. Weinheim
und Basel: Beltz Juventa.
Münder, Johannes; Meysen, Thomas; Trenczek, Thomas (Hrsg.) (2013): Frankfurter Kommentar SGB
VIII. Kinder und Jugendhilfe. Baden-Baden: Nomos.
Sächsische Staatskanzlei (Hrsg.) (2025): VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen in: https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#ef (17.03.2025).
Spiegel, Hiltrud von (2013): Methodisches Handeln in der Sozialen Arbeit, 5. Auflage, München und
Basel: Ernst-Reinhardt-Verlag.
Stadt Wolfsburg, Geschäftsbereich Jugend (2019): JUGEND RAUM GEBEN! Rahmenkonzeption der
Offenen Kinder- und Jugendarbeit Wolfsburg, Wolfsburg.
Statistisches Bundesamt (2024): https://www.destatis.de/DE/Themen/Gesellschaft-Umwelt/Bevoelkerung/Haushalte-Familien/Glossar/familien.html (Zugriff am 23.07.2024 um 15:15 Uhr).
VwV Kostenfestlegung vom 8. Mai 2020 (SächsABl. S. 560), zuletzt enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 1. Dezember 2023 (SächsABl. SDr. S. S 253).
Wiesner, Reinhard; Wapler, Friederike (Hrsg.) (2022): SGB VIII Kinder- und Jugendhilfe. Kommentar.
München: Beck.

31

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 1

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Offene Arbeit in Einrichtungen
Zielgruppe
 Kindertreff: Kinder ab sechs Jahren sowie deren Eltern
 Jugendtreff oder Jugendhaus: Jugendliche und junge Volljährige 1
 Kinder- und Jugendhaus: Kinder ab sechs Jahren sowie deren Eltern, Jugendliche und junge Volljährige 2
Art der Leistung
Offene Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Eltern wird im Kindertreff, Jugendtreff oder Jugendhaus sowie im Kinder- und Jugendhaus umgesetzt. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige, auf Freiwilligkeit basierende und offene sozialpädagogische Angebote im jeweiligen Stadtraum und orientiert sich
an den Interessen und Bedürfnissen der jungen Menschen. Die Leistung konzentriert sich vorrangig auf
den Freizeitbereich. Die Einrichtungen sollen die Interessen der jungen Menschen vertreten und zur
Selbstbestimmung, zur gesellschaftlichen Mitverantwortung und sozialem Engagement befähigen. Ferner zielen sie auf ein chancengerechtes Aufwachsen und die Stärkung der Identität von Kindern und Jugendlichen ab. Die Angebote und Räume werden durch sie mitgestaltet und selbstbestimmt genutzt.
Wirkungsradius
 stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 3
Finanzierung







fachliche Grundlagen








§ 11 SGB VIII
Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
Offene Kinder- und Jugendarbeit in Sachsen „Situation, Standards, Forderung“ (agjf Sachsen e. V., Juli 2020)
Qualitätsstandards für Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2012)
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Konzept „Niedrigschwellige Elternarbeit in der Offenen Arbeit mit Kindern und Familien“ (Freie Träger der Stadt Dresden, 1. November 2012)

Angebote der Jugendarbeit können auch Personen, die das 27. Lebensjahr vollendet haben, in angemessenem
Umfang einbeziehen.
2
Angebote der Jugendarbeit können auch Personen, die das 27. Lebensjahr vollendet haben, in angemessenem
Umfang einbeziehen.
3
Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
1

1


Fachpersonal









räumlich-sächliche Anforderungen





Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
Lage/Standort der Einrichtung für jüngere Kinder sollte verkehrssicher
sein (Ampel, Dreißigerzone etc.), der Standort der Einrichtung für Kinder
sollte fußläufig im Wohnumfeld/Sozialraum erreichbar sein
Jugendtreff/Jugendhaus und Kinder- und Jugendhaus:
Räumlichkeiten für Selbstorganisationsprozesse (u. a. für Selbstverwaltung)
offene, frei zugängliche Räume
Räume mit altersgerechter Ausstattung
Ausstattung der Treff- und Büroräume nach zeitgemäßem Standard und
Stand der Technik (datenschutzkonformer Anschluss Telefon-/Internet,
altersentsprechend W-LAN-Zugang), Ausstattung entsprechend der konzeptionellen/spezifischen Inhalte der Einrichtung (z. B. Kreativ- und/oder
Sportraum, Ruhezone bzw. Toberaum, Multimediastudio, Werkstatt, Küche, Büro- und Beratungsraum, Lager)
multifunktional gestaltbare Räume für flexible Nutzung (u. a. für Selbstverwaltung) davon ein Raum mind. 60 qm als Gruppenraum (KJH)
pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial, Spiele (z. B. Gemeinschaftsspiele im Mehr-Sinne-Prinzip), PC Technik, entsprechend der Angebotsinhalte ggf. Musikinstrumente, DJ-Ausstattung, Beleuchtung und transportable Bühnenelemente für Veranstaltungen
erreichbare Freiflächen mit z. B.: Spiel-, Tobe- und sonstigen altersgerechten Aktionsflächen mit Grünanteil als Ruhezone ggf. überbaute Sitzgelegenheiten, Lagerfeuerstelle, Sportflächen und ggf. umfriedete Flächen

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Wille und Freiwilligkeit der Adressatinnen und Adressaten als Basis professionellen Agierens
 Akzeptanz unterschiedlicher Lebensentwürfe und -erfahrungen
 Bereitstellung von offenen, inklusiven Räumen, in denen junge Menschen selbstgewählte Lebensentwürfe ausprobieren können
 junge Menschen sind Expertinnen und Experten ihrer Sozialräume
 Lebenswelt- und Alltagsorientierung, Diversität
 Eigenverantwortung und Selbstorganisation
 Partizipation von jungen Menschen
Aktivierende Arbeit
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
 Junge Menschen erleben sich selbstwirksam bei der aktiven Mitgestaltung ihrer Umwelt
 Aktive Beteiligung am politischen und gesellschaftlichen Leben
 Anlassbezogene Projektarbeit
 Erschließung individueller Ressourcen
 individuelle und niedrigschwellige Beratung für junge Menschen und deren Familien und/oder deren
Sorgeberechtigten unter dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“
 Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit, Selbstverwaltung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 thematische und erlebnisorientierte Freizeitgestaltung
2

 themenspezifische und werteorientierte Gruppenarbeiten/Projektarbeit
 peer-Education als wichtiger Grundsatz, Bereicherung der Lebenswelten von Teilnehmenden
 Stärkung von demokratischen Handlungsansätzen
 Förderung und Stärkung von Fähigkeiten und Fertigkeiten
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Erweiterung von Handlungsspielräumen
 Vermittlung zwischen der Lebenswelt der jungen Menschen und der Gesellschaft
 selbstorganisierte und -verwaltete Angebote durch junge Menschen
 Arbeit mit unterschiedlichen jungen Menschen mit verschiedensten Interessen und Bedarfen
 Angebote im Spannungsfeld tradierter Geschlechterkonstruktionen und unterschiedlicher Lebensentwürfe und/oder multikultureller Lebenszusammenhänge
Vernetzung und Integration
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt
 Gremienarbeit (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gemäß § 78 SGB VIII sowie auf Landes- und
Bundesebene)
 zielgruppen- und themenspezifischer Austausch zum Sozialraum, Bedarfen der Zielgruppen und bestehenden Angeboten, um gelingende Kooperationsstrukturen fortlaufend zu festigen 4
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen und im öffentlichen
Raum (z. B. Einrichtungen und Dienste der freien Kinder- und Jugendhilfe, kulturelle Bildungseinrichtungen, Institutionen und Initiativen, Stadtbezirksamt u. a. bei Festen und Veranstaltungen im Stadtraum)
 Teilnahme der Fachkräfte an Fachgremien
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf) 5
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart. Da in der Leistungsart Offene Arbeit die drei Einrichtungsarten Kindertreff, Jugendtreff und Kinder- und Jugendhäuser subsumiert werden, gibt es spezifisch unterschiedliche Kernaktivitäten.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☒ (Soziale) Gruppenarbeit
☒ Soziale Netzwerkarbeit

☐ Case Management

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Mediation

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

6

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Offene Arbeit
 offener, freiwilliger, selbstgestaltbarer und inklusiver Treff für
junge Menschen

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
 Inklusive Sozialarbeit
 Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Das meint sozialraumorientierte Netzwerke neben der Stadtteilrunde, die je nach Thema und/oder Zielgruppe
kleiner und in der Organisation unterschiedlich sein können. Sozialraumorientierte Anliegen können intensiver und
spezifischer beraten und abgestimmt werden, um sich gegenseitig zu ergänzen und in den Lebens- und Wohnbereichen von jungen Menschen und Familien entsprechend ihrer Wünsche und Bedürfnisse zusammenzuwirken.
5
Die Auswahl von sechs pädagogischen Kernaktivitäten ist durch die Spezifik der Leistungsart mit drei unterschiedlichen Einrichtungstypen begründbar.
6
Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
4

3










auf der Grundlage eines respektvollen und Menschen-/Grundrechte basierten, sozialen Miteinanders Sport-, Spiel- und Bewegungsangebote sowie Experimentier-/Schutzraum
thematisch offene Treff- und Unterstützungsangebote, z. B. gemeinsames Kochen, Musizieren, punktuelle Unterstützung bei
schulischen Aufgaben, Kreativangebote, Beratungs- und Anlaufstelle bei individuellen Themen
Ferienangebote
Selbstverwaltung
niedrigschwellige Bildungsangebote
Beziehungs- und Kontaktpflege sowie -aufnahme zu den jungen Menschen, z. B. auch Angebote außer Haus 7

Projektarbeit
 thematisch und zeitlich begrenzte Angebote/Projekte z. B. Bildung, U18 Wahl
 Ferienangebote, Ausflüge, Fahrten
 gemeinsame (Aus-)Gestaltung von Räumen, Außengelände
 thematische Beteiligungsprojekte, Workshops, Bildungs-/Präventionsveranstaltungen
 Schulung für Projekte von jungen Menschen für junge Menschen (z. B. DJ-Workshop, Jurytätigkeit)
Soziale Netzwerkarbeit
 Gemeinschaftsaktionen im Stadtraum und/oder der Leistungsart
 stadtplanerische Beteiligungsprojekte
 Gemeinschaftsaktionen an thematischen bundesweiten Aktionstagen und Lobbyarbeit für junge Menschen
 gemeinschaftliche an der Lebenswelt der Adressatinnen und
Adressaten orientierte stadtraumbezogene Feste, Netzwerke
außerhalb des § 78 SGB VIII bzw. Zusammenschlüsse im Stadtraum für thematische Angebote für die Zielgruppe
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 individuelle Einzel-/Gruppengespräche, Arbeit mit Eltern und
weiteren Bezugspersonen
 Tür- und Angelgespräche mit Erziehungsberechtigten
 Vermittlung zwischen Erziehenden und jungen Menschen
 Unterstützungsangebote bei sprachlichen Barrieren oder fehlenden finanziellen Ressourcen (z. B. Begleitung bei Antragstellung oder auf Ämter)
 Raum und Möglichkeiten zum Austausch untereinander bieten
 niedrigschwellige Beratung zur Stärkung nach dem Prinzip Hilfe
zur Selbsthilfe
 Unterstützung in schwierigen Lebenslagen oder bei verschiedensten Problemen/Krisenintervention
 Unterstützung individueller Zukunftsorientierung
 Unterstützung bei individueller Perspektiventwicklung
 Unterstützung und Begleitung bei systemischen Übergängen























transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Prävention
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Inklusive Sozialarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Empowerment und Resilienzstärkung
transparente Beziehungsgestaltung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Das sind Angebote, die weiterhin die Komm- und Gehstruktur der Offenen Arbeit beinhalten und sich zur aufsuchenden Arbeit der Mobilen Jugendsozialarbeit abgrenzen und nicht im Konflikt mit anderen Kernaktivitäten (Öffnungszeiten, bestehenden Angeboten) stehen.
7

4

Begleitung junger Menschen bei der Ableistung gemeinnütziger Arbeitsstunden (Gericht, IPP)
 Information über Unterstützung von Selbstbestimmung und
Förderung von Selbstwirksamkeit
 Vermittlung/Begleitung zu spezifischen Beratungsangeboten
Gemeinwesenarbeit
 Mitwirkung bzw. Organisation von Festen/Veranstaltungen
 Öffentlichkeitsarbeit, (Selbst-)Vertretung der Interessen von
jungen Menschen
 Interessenvertretung von jungen Menschen bei Konfliktsituationen im Stadtteil
 Anlauf- und Vernetzungsstelle vor Ort im Stadtraum
 Förderung von Handlungsfähigkeit und Selbstorganisation der
Stadtteilbewohnerinnen und -bewohner
 Förderung von sozialen Interaktions- und Kooperationsstrukturen im Stadtraum (Stadtteil)
(Soziale) Gruppenarbeit
 Partizipation von Adressatinnen und Adressaten an über die
offenen Treffangebote hinausgehenden Prozessen und Methoden zur Stärkung und Entwicklung sozialer Einzel- und Gruppenkompetenzen
 Eingeschränkter Zugang bzw. geschlossene Gruppen nach z. B.
Alter, Geschlecht und Thema
 Zielgruppenspezifischer Schutzraum zur intensiveren Bearbeitung von z. B. kulturellen Themen, Gender oder Gruppenkonflikten
 Beispiele sind geschlechtsspezifische, erlebnispädagogische
Angebote, Ferienfahrten und Aktionen














Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Prävention
Medienkompetenz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren
 junge Menschen setzen sich kritisch mit ihrer
Junge Menschen sind in ihrer PersönlichkeitsentPersönlichkeit und ihrem Verhalten auseinanwicklung und im Prozess der Selbstfindung geförder
dert und gestärkt.
 junge Menschen begegnen ihren Mitmenschen
offen und unvoreingenommen
Stufe 4 der Wirkungstreppe
 junge Menschen entwickeln Kritik- und Entscheidungsfähigkeit
Junge Menschen kennen und nutzen eigene Fähig junge Menschen kommunizieren eigene Erfolge
und Fertigkeiten und entwickeln diese weiter. Sie
und Misserfolge und können Gefühle zulassen
nehmen Angebote der informellen Bildung im
und ausdrücken
5

sprachlichen, somatischen, ästhetischen und mathematischen Bereich wahr und setzen sich damit
auseinander.

junge Menschen erkennen die Auswirkungen
von ungesunder Ernährung auf ihre körperliche
Entwicklung und bringen gesunde Lebensmittel
mit in die Einrichtung
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 junge Menschen sind in der Lage ihr Verhalten
zu reflektieren und konstruktive Problemlösungsstrategien zu entwickeln und anzuwenden
 junge Menschen entwickeln und vertiefen Fähigkeiten und Fertigkeiten (z. B. Sprache,
Kunst, Technik, Medien, Naturwissenschaften,
Gesundheit, Ökologie, Politik, Handwerk,
Sport)
 junge Menschen erkennen eigene Konflikte
und nehmen diese als Entwicklungsaufgabe an
 junge Menschen kommunizieren alters- und siJunge Menschen übernehmen Verantwortung für
tuationsentsprechend
ihr eigenes Handeln. Sie sind resilient in Krisen und
 junge Menschen agieren konstruktiv Gesundhaben Ressourcen für konstruktive Bewältigungsheits-Risikobewusst sich selbst und anderen
und Lösungswege.
gegenüber
 junge Menschen sind in ihren Aussagen und ihStufe 5 der Wirkungstreppe
rem Handeln kongruent
 junge Menschen sind in der Lage eigene Konflikte lösungsorientiert zu bewältigen
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen kennen und nutzen Einrichtungen, Möglichkeiten und Orte im direkten
Umfeld, um sich auszuprobieren und sich zu
verwirklichen
 junge Menschen fühlen sich zu ihrer EinrichJunge Menschen übernehmen konkrete Aufgaben
tung zugehörig
in verschiedenen Bereichen und erlernen Selbst
junge Menschen setzen sich aktiv für Themen
ständigkeit und Verantwortungsübernahme.
ein, die ihnen wichtig sind und gestalten eiStufe 5 der Wirkungstreppe
gene Projekte/Aktionen
 junge Menschen engagieren sich bei (interkulturellen) Projekten und (gemeinschaftlichen)
Aktionen (z. B. Fest- oder Ferienvorbereitungen)



Junge Menschen gestalten ihr Lebensumfeld und
gesellschaftliche Prozesse aktiv mit.



Stufe 5 der Wirkungstreppe

Junge Menschen setzen sich kritisch mit verschiedenen Meinungen/Haltungen auseinander und
handeln nach demokratischen und menschenrechtlichen Prinzipien und Werten.




6

junge Menschen engagieren sich politisch, sozial, ökologisch, setzen sich für Menschen-,
Grund- und Kinderrechte ein
junge Menschen kennen den Lebens(Migrations-)Hintergrund ihrer Mitmenschen
und profitieren von der Vielfalt und Diversität
junge Menschen nutzen Beteiligungsmöglichkeiten und demokratische Werkzeuge
junge Menschen probieren Neues aus und reflektieren dieses
junge Menschen handeln Regeln aus und/oder
machen auf diese aufmerksam

Stufe 5 der Wirkungstreppe

junge Menschen pflegen einen wertschätzenden und empathischen Umgang miteinander
 junge Menschen setzen sich kritisch mit Vorurteilen und Diskriminierung auseinander
 junge Menschen gehen in den Diskurs und sind
in der Lage selbstregulierend zu handeln
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
(überwiegend für Kindertreffs zutreffend)
Erziehungsberechtigte sind interessiert am gesun Erziehungsberechtigte wirken bei Prüfung zur
den Aufwachsen ihrer Kinder und kennen bzw. nutEinschätzung des Kindeswohls mit
zen die vielfältigen Angebote der Offenen Kinder Erziehungsberechtigte äußern sich wertschätund Jugendarbeit nach Bedarf.
zend über ihre Kinder
 Erziehungsberechtigte informieren sich über
Angebote und stattgefundene Aktivitäten
Erziehungsberechtigte interessieren sich für ihre
 Ergebnisse von Angeboten (z. B. KreativangeKinder, deren Bedürfnisse und Probleme.
boten), die junge Menschen gestaltet haben,
werden wertgeschätzt
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Erziehungsberechtigte nehmen die Fachkräfte als
 Erziehungsberechtigte kommen mit ihren AnAnsprechpersonen wahr und nutzen die Unterstütliegen in die Einrichtung und vereinbaren Gezungsangebote der Einrichtung.
sprächstermine
 Erziehungsberechtigte erkundigen sich über
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Entwicklungsaufgaben
 Erziehungsberechtigte ermöglichen ihren KinErziehungsberechtigte akzeptieren vielfältige Ledern den Zugang zu Angeboten unabhängig
bensentwürfe.
der Grundrichtung ihrer Erziehung, um Benachteiligung abzubauen und GleichberechtiStufe 5 der Wirkungstreppe
gung der Geschlechter zu fördern


7

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 2

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Mobile Arbeit mit Kindern und Familien
Zielgruppe
 primär Kinder ab sechs Jahre und deren Eltern
 Erziehungsberechtigte mit Kleinkindern
Art der Leistung
Aufsuchende Arbeit mit Kindern, Jugendlichen und deren Familien, die langfristig und kontinuierlich in
deren Sozialräumen agiert. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige und offene sozialpädagogische Angebote für den jeweiligen Stadtraum, welche sich an den Interessen und Bedürfnissen der Nutzerinnen
und Nutzer orientieren. Dabei werden die Angebote und Interaktionsräume durch sie mitgestaltet und
mitbestimmt.
Wirkungsradius
 stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1
Finanzierung









fachliche Grundlagen







Fachpersonal
räumlich-sächliche Anforderungen




§ 11 SGB VIII
Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Fachliche Standards Mobile Arbeit mit Kindern und Familien (2022, FAG
Mobile Arbeit mit Kindern und Familien)
Konzept „Niedrigschwellige Elternarbeit in der Offenen Arbeit mit Kindern und Familien“ (Freie Träger der Stadt Dresden, 1. November 2012)
Kinderschutz in der offenen Kinder- und Jugendarbeit auf Grundlage des
Bundeskinderschutzgesetztes 2012 (Kommunalverband für Jugend und
Soziales Baden-Württemberg)
Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung (2021, Jugendamt Dresden)
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
angebotsspezifische Transportmöglichkeiten (z. B. Bus, Bollerwagen,
Lastenrad)

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1






geeignete Räume für Bürotätigkeiten, Einzelgespräche, Gruppenarbeit
und Materiallager
angemessene Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und entsprechend der konzeptionellen/spezifischen Inhalte
pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial, wie z. B. funktionale und
nachhaltige Outdoor Spielgeräte und Arbeitsmittel
mobile und personengebundene Kommunikationsmittel sowie Hardund Software, die den zeitgemäßen Standards und fachlichen Anforderungen sowie der Lebenswelt der Adressatinnen und Adressaten entsprechen

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage des pädagogischen Konzeptes
 Wille der Adressatinnen und Adressaten als Basis professionellen Agierens
 Freiwilligkeit
 parteiliche Arbeit mit jungen Menschen
 akzeptierender Ansatz
 Lebenswelt- und Alltagsorientierung
 Adressatinnen und Adressaten als Expertinnen und Experten in ihrer Lebenswelt
 Identitätsbildung
 Eigeninitiative
 Selbstorganisation
Aktivierende Arbeit
 individuelle und niedrigschwellige Beratung von Kindern sowie deren Angehörigen
 Projektarbeit
 Erweiterung von Erfahrungs- und Handlungsspielräumen
 Erschließung individueller Ressourcen
 soziale Beziehungsfähigkeit stärken
 Wahrnehmung der eigenen Bedürfnisse fördern
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Kompetenzaufbau – erweiterte Handlungsräume – Resilienzstärkung
 Nutzung von Ressourcen des Gemeinwesens (z. B. Räume, Material, Finanzen)
 Demokratiebildung initiieren und begleiten (z. B. Aushandlungsprozesse, soziale Interaktion fördern)
 Erfahrungsräume für Selbstwirksamkeit schaffen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Freiräume schaffen (Spiel- und Bewegungsräume im Sozialraum)
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im öffentlichen Raum
 anwaltschaftliche Interessenvertretung der Adressatinnen und Adressaten (z. B.
Aushandlungsprozesse mit Anwohnerinnen und Anwohnern)
 Begleiten von Einzelfällen (z. B. Behördengänge, Schulgespräche)
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen
 Einbeziehung vorhandener Ressourcen von Bürgerinnen und Bürgern zur Verbesserung der
Lebensqualität junger Menschen

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☒ Gemeinwesenarbeit

☒ Mobile Arbeit/Spielplatzarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 niedrigschwellige Beratung in prekären Lebenslagen
 Clearingprozesse (Prioritätensetzung, Vermittlung zu weiterführenden Angeboten, etc.)
 Begleitung zu und Vermittlung von weiterführenden Angeboten
Mobile Arbeit/Spielplatzarbeit
 sozialpädagogische Arbeit in der Lebenswelt der Adressatinnen
und Adressaten (Spielplatzarbeit – erreicht werden Kinder und
Familien, für die stationäre Treffpunkte, Angebote und Beratungsstellen zu hochschwellig sind)
 grundlegender Bestandteil ist der aufsuchende Arbeitsansatz
 Beziehungsarbeit
 regelmäßige Präsenz auf den Spielplätzen und Kontinuität der
Mitarbeitenden ist erforderlich
 Berücksichtigung der Interessen, Wünschen und Bedürfnissen
der Kinder und Familien
Offene Arbeit
 offener Spielplatztreff für Kinder und deren Angehörige
 Sport,- Spiel- und Bewegungsangebote
 thematisch offene Angebote, z. B. gemeinsames Kochen, Kreativangebote, spielpädagogische Erfahrungsräume
 gelingende Zusammenarbeit mit den Eltern, durch: Alltagsnähe, Mobilität und Flexibilität, niedrigschwellige Beratung der
Familien vor Ort („Tür- und Angelgespräche“)
 Fokus liegt in der Wahrnehmung und Stärkung der Ressourcen
und Potentiale der Adressatinnen und Adressaten
Gemeinwesenarbeit
 Stadtraumkenntnisse erwerben, Ressourcen entdecken und
nutzen
 Ansprechpartnerinnen und -partner im Stadtraum
 vor Ort Kompetenz der Adressatinnen und Adressaten stärken
 Mitwirkung in und Initiierung von Netzwerken

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
 Lebenswelt- und Alltagsorientierung
 Empowerment und Resilienzstärkung
 transparente Beziehungsgestaltung
 Parteilichkeit und Akzeptanz

















Inklusive Sozialarbeit
Empowerment und Resilienzstärkung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

3

Mitwirkung bzw. Organisation von Festen/Veranstaltungen,
Aktivierung der Adressatinnen und Adressaten und Anwohnerinnen und Anwohner
 Öffentlichkeitsarbeit, Vertretung der Interessen der Adressatinnen und Adressaten
 Stadtplanerische Einflussnahme bzw. Beteiligung
 parteiische Einflussnahme/Moderation in Konfliktsituationen
 Begegnungsräume schaffen, um trotz unterschiedlicher Lebensrealitäten gegenseitige Akzeptanz zu stärken
(Soziale) Gruppenarbeit
 zentrales Element der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien
 durch Interaktion und Kommunikation mit anderen Kindern
werden Erfahrungen im Umgang mit Gleichaltrigen ermöglicht
 soziale Fähig- und Fertigkeiten geschult und damit soziale
Kompetenzen gestärkt
 Zusammensetzung der Gruppen meist heterogen, daraus ergeben sich Erfahrungs- und Interessenunterschiede, welche ein
breites und herausforderndes Lern- und Erfahrungsfeld bieten
 durch erlebnispädagogische Aktionen alternative Begegnungsräume öffnen und Erfahrungshorizonte erweitern
 Befähigung junger Menschen zur Gestaltung von eigenen Lebensräumen




Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit




Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention




Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Kinder können sich entsprechend ihrer
Fähigkeiten ins Spiel einbringen
 Kinder sprechen über eigene Erfolge und
Adressatinnen und Adressaten sind in ihrer PersönMisserfolge
lichkeitsentwicklung und im Prozess der Selbstfin Kinder bzw. Eltern können Konflikte
dung gefördert und gestärkt.
lösungsorientiert bearbeiten
 Kinder bzw. Eltern können eigene Bedürfnisse,
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Wünsche und Grenzen wahrnehmen und
kommunizieren
 Kinder bzw. Eltern agieren empathisch
miteinander
Adressatinnen und Adressaten übernehmen Ver Eltern kommunizieren mit ihren Kindern
antwortung für ihr eigenes Handeln. Sie sind resilientwicklungsgerecht
ent in Krisen und haben Ressourcen für konstruk Adressatinnen und Adressaten nehmen an
tive Bewältigungs- und Lösungswege.
Aktionen teil, nutzen die Angebote und
erschließen aktiv ihren Sozialraum
4

Stufe 6 der Wirkungstreppe

Adressatinnen und Adressaten achten
gegenseitig auf ihre Bedürfnisse
 Adressatinnen und Adressaten akzeptieren sich
selbst und die eigene Lebenslage
 Adressatinnen und Adressaten reflektieren das
eigene Verhalten kritisch
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Adressatinnen und Adressaten sind neugierig
auf andere Lebenswelten und probieren Neues
aus
 Adressatinnen und Adressaten gelingen
Adressatinnen und Adressaten setzen sich kritisch
wertschätzende Verhandlungsprozesse im
mit verschiedenen Meinungen/Haltungen auseiAlltag und in Konfliktsituationen
nander und handeln nach demokratischen und
 Adressatinnen und Adressaten können eigene
menschenrechtlichen Prinzipien und Werten.
Bedürfnisse, Wünsche und Grenzen
wahrnehmen und kommunizieren
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 Adressatinnen und Adressaten agieren
empathisch miteinander
 Erkennen und Benennen von Ungerechtigkeit
und Diskriminierung
 Adressatinnen und Adressaten bringen sich
aktiv in ihre Lebenswelt ein
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben-  Begleitungsaufwand selbstorganisierter
sumfeld und gesellschaftliche Prozesse aktiv mit.
Aktionen sinkt
 Interesse am Mitgestalten von
Stufe 5 der Wirkungstreppe
gesellschaftlichen und politischen Prozessen
 Adressatinnen und Adressaten erleben
Selbstwirksamkeit
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Familienmitglieder können Konflikte und
Probleme gemeinsam lösen, ohne dass sich
Einzelne benachteiligt fühlen
Erziehungsberechtigte haben eine achtungsvolle,
wertschätzende und emphatische Beziehung zu ih-  Familienmitglieder reflektieren ihr
ren Kindern.
Familiensystem
 Eltern kommunizieren mit ihren Kindern
Stufe 5 der Wirkungstreppe
entwicklungsgerecht
 Familien unternehmen gemeinsame Ausflüge
 Familienmitglieder spielen miteinander
 Familienmitglieder kommunizieren
wertschätzend und empathisch miteinander
 Erziehungsberechtigte lassen Unterstützung
Erziehungsberechtigte entwickeln einen gesunddurch soziale Hilfesysteme zu
heitsfördernden Umgang mit sich selbst und mit ih Erziehungsberechtigte reflektieren das eigene
ren Kindern.
Verhalten kritisch
 Eltern sind sich der Bedürfnisse ihrer Kinder
Stufe 6 der Wirkungstreppe
bewusst und reagieren darauf adäquat
 Familien kreieren gemeinsame
Wohlfühlmomente


5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 3

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Offene Arbeit auf Abenteuerspielplätzen und Jugendfarmen
Zielgruppe
 primär Kinder und Jugendliche zwischen sechs und 18 Jahren (je nach Einrichtungsprofil) sowie deren
Eltern
 junge Volljährige, Familien und weitere Bezugspersonen mit (Klein-)Kindern
Art der Leistung
Offene Arbeit auf pädagogisch betreuten Abenteuerspielplätzen und Jugendfarmen beinhaltet vorrangig
niedrigschwellige und offene sozialpädagogische Angebote, welche sich an den Interessen und Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen orientieren. Sie bezieht sich zudem auf die Lebens- und Alltagswelt
der Zielgruppen sowie ihre Sozialräume. Die Abenteuerspielplätze und Jugendfarmen bieten naturnahe
und gestaltungsoffene Spiel-, Erlebnis- und Erfahrungsräume, die dem Bewegungsbedürfnis der Kinder
und Jugendlichen entsprechen. Der Umgang mit den Elementen Feuer, Wasser, Erde und Luft spielt dabei eine grundlegende Rolle. Charakteristische Bereiche der Abenteuerspielplätze und Jugendfarmen
sind verschiedene Werkstätten, Naturbereiche, freie Spielflächen, Feuerstellen, Budenbau sowie Bildungsangebote und Projektarbeit. Die Tierhaltung und -pflege kann ein zentraler Bestandteil auf den
Abenteuerspielplätzen und Jugendfarmen sein. Offene Angebote auf den Abenteuerspielplätzen und Jugendfarmen sind grundsätzlich kostenfrei. Die Angebote und Räume werden durch die Kinder und Jugendlichen gestaltet und mitbestimmt. Zudem sind sie größtmöglich barrierearm. Vielfalt, Partizipation
und Freiwilligkeit sind wichtige Merkmale der Einrichtungen. Inklusion wird als Menschenrecht begriffen
und wird stets mitgedacht und gemeinsam weiterentwickelt.
Wirkungsradius
 stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1
Finanzierung







fachliche Grundlagen







§ 11 SGB VIII
Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
leistungsartenspezifische Fachliteratur, z. B. „Handbuch der Offenen Kinder- und Jugendarbeit“ Band 1-3, Ulrich Deinet; Benedikt Sturzenhecker,
Larissa von Schwanenflügel, Moritz Schwerthelm (Hrsg.)
Rahmenkonzeption Bund der Jugendfarmen und Aktivspielplätze e. V.,
Stuttgart 2015
Praxishandbücher; z. B. „Lasst die Kinder frei!“, Bund der Jugendfarmen
und Aktivspielplätze (Hrsg.), Stuttgart 2018; „Spielfalt“ - Inklusion auf pädagogisch betreuten Spielplätzen, Hrsg: Bund der Jugendfarmen und Aktivspielplätze
Qualitätsstandards Abenteuerspielplätze (mit Tierhaltung); FAG Abenteuerspielplätze und Jugendfarmen, Dresden Januar 2021
Fachliteratur zu tiergestützter Intervention: Wiedemann, Katrin/Erler,

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1






Fachpersonal








räumlich-sächliche Anforderungen





Jana/Sendke, Astrid (2010): Tierisch Pädagogisch. Praxishandbuch zur
Tiergestützten Pädagogik auf pädagogisch betreuten Spielplätzen. Stuttgart: Bund der deutschen Jugendfarmen und Aktivspielplätze e. V.; Wesenberg, Sandra (2020): Tiere in der Sozialen Arbeit. Mensch-Tier-Beziehungen und Tiergestützte Interventionen. Stuttgart: W. Kohlhammer
Verlag; Buchner-Fuhs, J./Rose, L. (2012): Tierische Sozialarbeit. Ein Lesebuch für die Profession zum Leben und Arbeiten mit Tieren. Wiesbaden:
Springer Fachmedien; Germann-Tillmann, Theres/Merklin, Elisabeth/Stamm Näf, Andrea (2014): Tiergestützte Interventionen. Der multiprofessionelle Ansatz. Bern: Hans Huber Verlag, Hogrefe AG.
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
bei Einrichtungen mit Tierhaltung: Tierpflegerinnen und Tierpfleger;
Pferdewirtinnen und Pferdewirte oder Sachkundenachweis nach § 11
Tierschutzgesetz
Ausstattung: Strom- und Wasseranschluss, Telefon- und Internetanschluss, Sanitäranlagen, Werkzeuge für einzelne Bereiche, Fahrzeug mit
Anhängerkupplung (oder Mitnutzungsmöglichkeit)
zweckmäßig große, geeignete, barrierearme, anregungsreiche und naturnah strukturierte Flächen, Räume und Ausstattungen nach zeitgemäßen Standards und entsprechend der konzeptionellen Ausrichtung der
jeweiligen Einrichtung, wie z. B.:
 Frei- und Spielflächen, Gemeinschaftsplätze: Sportspiele, Wiese,
Kletterlandschaft, Sitzgelegenheiten, Tische, Lagerfeuerstelle,
Matschbereich, Tee- und Vesperküche
 Flächen für Budenbau: Bauplätze, Holzlagerplatz
 Werkstätten: z. B. Fahrrad- und Bastelwerkstatt, Holzbearbeitung,
Schmieden, Lederarbeiten, Töpfern
 naturnahe Flächen: Garten, Beete, Bäume, Sträucher, Wiese
 Fläche für Tierhaltung (bei Tierbestand): Ställe und Offenställe,
Scheunen, Ausläufe für die Tiere, Reitplatz, Weide, Garten, artgemäße sichere Einzäunung
 Gebäude mit verschiedenen Funktionsräumen: Büro, Lagerraum,
Werkstatt, Küche, Aufenthalts-, Gruppen- und Kreativraum, Beratungsraum, Schuppen, Ställe
 „fliegende“ Bauten: Zirkuswagen, Zelte, Bauwagen
 Tierbestand (bei Einrichtungen mit Tierhaltung): variierend
Arbeitsmaterialien: pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial, Spiele
(Brett-, Karten- und Gruppenspiele), Ausrüstung für Werkstätten (Fahrradreparatur, Bastelwerkstatt) und Handwerkstechniken (Spinnen, Weben, Filzen, Korbbinden, Töpfern, Schmieden, Lederarbeiten, Papier,
Schmuckherstellung), Holz und weitere Materialien für Budenbau
Arbeitsmaterialien und Ausrüstung für den Tierbereich: Futter, Werkzeuge und Geräte zur Tierpflege, -fütterung und tiergestützten Pädagogik, Mistentsorgung (Container mit Standgebühr oder Mistplatte sowie
Entsorgung); evtl. Traktor sowie mehrere Anhänger
2

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Vielzahl an offenen Beteiligungsmöglichkeiten
 gestaltungsoffene und regelarme Freiräume
 Wahlfreiheit bei der Verwirklichung eigener Interessen, insofern sie die berechtigten Interessen anderer nicht beeinträchtigen
 Kinder und Jugendliche können eigene Ideen und Vorstellungen entwickeln, vertreten und sich für
deren Umsetzung einsetzen
 Beispiele: Kinder und Jugendliche entscheiden, ob und was sie kochen wollen, welche Spiele sie spielen, ob und was sie auf dem Budenbau weiterbauen wollen; aktive Beteiligung der Zielgruppe bei
Ausflugsplanung und Feriengestaltung
Aktivierende Arbeit
 ganzjährige Angebotsform im Freien mit vielfältigen Bewegungs- und Aktionsmöglichkeiten
 direktes Erleben und aktives Auseinandersetzen mit den Grundelementen der Natur (Wasser, Feuer,
Erde, Luft)
 anregungsreiche, zielgruppenbezogene Einrichtungsgestaltung
 Fundus an Materialien, Handwerkstechniken und Anleitungskompetenzen kann genutzt werden
 Hilfe zur Selbsthilfe
 Anregung zur Verantwortungsübernahme für eigenes Handeln
 vielfältige Bewegungs- und Aktionsmöglichkeiten im Freien
 Beispiele: Feuer vorbereiten und anzünden mittels Feuerstein, Holz hacken, Draußenspiele (Tischtennis, Kickern, Fuß-, Basketball), vielfältiges Bauen in der Wassermatschanlage, Anleitung beim Hämmern und Sägen auf dem Budenbau, Anrühren von Farben zur Gestaltung der Buden, Gartenprojekt
(säen, pflanzen, ernten und verarbeiten von Beeren, Kräutern und Gemüse), Reinigen der Ställe (bei
Einrichtungen mit Tierhaltung), Arbeit mit den Tieren sowie gemeinsames Entwickeln von Theaterstücken
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 vielfältige Möglichkeiten zum Entdecken, Ausprobieren, Entwickeln und Einsetzen eigener Fähigkeiten („Ich-kann-Erfahrungen“)
 Anregung zur Verantwortungsübernahme in sozialer Interaktion, bei der Ausleihe von Spielgeräten
und Werkzeugen, im Umgang mit Tieren, bei Bauprojekten
 Kontaktcafé: erster selbstständiger Kauf von z. B. einem Keks und damit Erfahrung von Selbstwirksamkeit schon bei den Kleinsten
 Erleben des Eingebundenseins in der Mitwelt 2, Aktionen in der Mitwelt (lebensweltorientiert)
 in allen Bereichen können die Kinder ihre Ressourcen und Stärken entdecken und entwickeln (z. B.
backen, bauen, gemeinsames Spielen, Fahrrad reparieren, neue Kinder beim Ankommen auf dem
Platz unterstützen, kochen, Arbeit mit den Tieren, Theater und Zirkus erleben und selbst gestalten)
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Angebote für Gruppen (z. B. Kindertagesbetreuung und Schule)
 Einzelarbeit (Begleitung Stundendienstleistender und Koordinierung der Ehrenamtlichen sowie Praktikumsstelle für Schülerinnen und Schüler, Studierende und Azubis)
 in Übereinstimmung mit den Zielen im pädagogischen Kernbereich ggf. Öffnungszeiten für das GeAnders als beim Begriff der Umwelt, mit dem sich der Mensch eine zentrale und doch außenstehende, erhabene
Position im natürlichen Gefüge zuordnet, geht der Begriff der Mitwelt davon aus, dass sich der Mensch als Wesen
neben anderen Wesen in die natürlichen Prozesse und Abläufe einreiht und so, die Erhaltung der Lebensgrundlagen betreffend, zu einem verantwortlichen Handeln findet.

2

3




meinwesen mit Angeboten (z. B. Tierfütterung, Einrichtungs- und Platznutzung für Kindergeburtstags- und Abschlussfeiern)
in Übereinstimmung mit den Zielen im pädagogischen Kernbereich ggf. Arbeits- und Belastungserprobungen, Wiedereingliederungen (externe Finanzierung)
Beispiele: Feste (unter Mitwirkung anderer Akteurinnen und Akteure im Stadtraum), Öffnung für das
Gemeinwesen: regelmäßige Platznutzung durch Horte, Platznutzung an Wochenenden für Kindergeburtstage

Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit: Facharbeitsgruppen und Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, Netzwerke und
Programme, z. B. Netzwerk Offene Arbeit in Dresden
 BdJA e. V. - Bund der Jugendfarmen und Aktivspielplätze (Stuttgart)
 Wohlfahrtsverbände, Dachverbände
 trägerinterne fachspezifische Einbindung
 Gemeinwesenarbeit (inklusive Teilnahme an Aktionen und Festen im Stadtraum)
 in Übereinstimmung mit den Zielen im pädagogischen Kernbereich gegebenenfalls Kooperationen
mit Werkstätten für Menschen mit Behinderung, im Rahmen von Ausbildung und Wiedereingliederungsmaßnahmen
 Beispiele: Stadtteilrunde, Austausch und Zusammenarbeit mit anderen Akteurinnen und Akteuren im
Stadtraum, z. B. Beteiligung an Festen, Kooperationen mit Schule und anderen Einrichtungen und
Diensten der Jugendhilfe im Stadtraum, Austausch und Fachtage sowie Weiterbildungen (z. B. zu Inklusion, BDJA e. V. Austauschtreffen), Teilnahme an Jukreta (Jugendkreativtage vom BDJA e. V.)
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit 3
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Offene Arbeit
 Spiele und Bewegung im Freien, Naturerfahrungen im Jahreskreis (Flora, Fauna, Wetter), freies Spiel
 Primärerfahrungen und Sinneswahrnehmungen in der Mitwelt
 Erleben der Elemente
 soziale Interaktion
 Erwerb von Risikokompetenz
 Nutzung der platzspezifischen Angebote
 gemeinsames Kochen, Trinken und Essen
 Teilnahme an Aktionen und Ausflügen
 tiergestützte Pädagogik, z. B. Tierspaziergänge, Tierversorgung,

Arbeitsprinzipien (max. fünf)






Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Inklusive Sozialarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

4






Führtraining, Reiten
kulturelle, künstlerische und handwerkliche Angebote (Tanz,
Theater, Zirkus, basteln)
erlebnis-, natur- und spielpädagogische Angebote
spontanes Aufgreifen von Projektideen (individuell, kurzweilig)
Beteiligungsaktionen, z. B. Farmparlament

(Soziale) Gruppenarbeit
 geschlechterdifferenzierte und -gerechte Angebote für Kinder
und Jugendliche (Projekte, Angebote in gefühlt geschlechtshomogenen Räumen, Ausflüge, Ferienfahrten)
 Elemente und Settings von Gruppenarbeit in Alltagssituationen
der Einrichtung
 Tiergestützte Pädagogik in Gruppenarbeit, z. B. Tricks mit Tieren, Trails, Kinderreiten (für Nichtstammkinder), Führtraining,
Tierspaziergänge, Arbeit mit den Tieren auf dem Reitplatz oder
Gelände, Pflege und Versorgung der Tiere
 thematische Gruppenangebote, z. B. Ausflüge, Ausstellungsbesuche, Fahrradtouren, Budenbau, Feriencamp
 Akrobatikkurse (als Gruppe und offen)
Projektarbeit
 Ausflüge und Exkursionen
 Übernachtungen und Ferienfahrten, z. B. Farmübernachtungen, Abenteuercamp
 Projektarbeit in Kooperation, z. B. Graffitiaktionen, Lehmbau,
Stadtteilgestaltung, Baumpflanzaktion
 außerschulische Bildungsprojekte
 geschlechterreflektierende Angebote mit Kindern und Jugendlichen, z. B. WenDo-Kurs für Mädchen
 Musik-, Tanz- und Theaterprojekte
 Vorbereitung, Planung und Durchführung von z. B. kulturellen
Veranstaltungen, Zirkusprojekten, Weihnachtsvorführungen
 Demokratiebildung, z. B. U-18 Wahlen
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 Unterstützung in schwierigen Lebenslagen und bei der Zukunftsorientierung
 Begleitung im Kontext Hilfen zur Erziehung
 Einzelgespräche
 Begleitung von Arbeitsversuchen und Stundenleistenden
 Begleitung in Konfliktsituationen sowie Reflexionsgespräche
Gemeinwesenarbeit
 Kooperationen mit Akteurinnen und Akteuren des Stadtraumes
 Nutzung der Einrichtung oder des Platzes durch Kindertagesbetreuung, Horte und Familien sowie durch Tages- und Wohngruppen
 Teilnahme an Stadtteilaktionen, z. B. Hofflohmarkt und Aktionsstage
 Angebote für potentiell zukünftige Zielgruppe
 Werkzeug- und Hilfsmittelverleih im Gemeinwesen, z. B. an
ehemalige Nutzende
5

























Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Sozialraumorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz





Nutzungsmöglichkeit von Werkstattkapazitäten durch das Gemeinwesen, Weitergabe von Know-How
selbstverwaltete Gruppen
Projekttage mit Schulen und Kindertagesbetreuung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Kinder und Jugendliche entdecken und entwiKinder und Jugendliche nutzen die besonderen
ckeln ihre Fähigkeiten aus eigenem Antrieb
Handlungsfreiräume für Erfahrungs- und Selbstfinund unter Einsatz aller Sinne innerhalb der vordungsprozesse, indem sie eigene praktische Fähighandenen Freiräume
keiten in verschiedenen Bereichen entdecken, ent-  Kinder und Jugendliche machen Grenzerfahwickeln und umsetzen sowie individuelle Ressourrungen und erleben und erkennen durch aktive
cen, Stärken und Kompetenzen erkennen und festiFreiraumnutzung Gefahren und Risiken und ergen.
weitern ihre Kompetenzen
 Kinder und Jugendliche beteiligen sich aktiv an
Sie übernehmen Verantwortung und sind zunehder Planung und Realisierung von Vorhaben
mend in der Lage, die Konsequenzen ihres Han Kinder und Jugendliche äußern eigene Vorsteldelns zu erfassen und zu tragen.
lungen und entwickeln Ideen
 Kinder und Jugendliche sind fähig, sich und ihr
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Verhalten kritisch zu reflektieren und ihr Handeln danach auszurichten
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Kinder und Jugendlichen beteiligen sich an der
Tierversorgung und alltäglichen Aufgaben, wie
z. B. Reparaturen, einkaufen, FutterzubereiKinder und Jugendliche beteiligen sich aktiv an der
tung
Gestaltung des Platzes. Sie übernehmen konkrete
 Kinder und Jugendliche machen bei BeteiliAufgaben in verschiedenen Bereichen und erlernen
gungsformaten aktiv mit
Selbstständigkeit und das Tragen von Verantwor Kinder und Jugendliche bringen ihre eigenen
tung.
Ideen ein
 Kinder und Jugendliche finden Gelegenheiten
Stufe 5 der Wirkungstreppe
zum gemeinsamen Spielen
 Kinder und Jugendliche entwickeln tragfähige
soziale und emotionale Fähigkeiten

6

Kinder und Jugendliche lernen andere Meinungen und Kulturen zu tolerieren
 Kinder und Jugendliche können Auseinandersetzungen konstruktiv lösen
Kinder und Jugendliche erlernen bei Diskussionen
 Kinder und Jugendliche organisieren sich selbst
oder bei praktischer Arbeit, ihre eigenen Vorstelin Gruppen
lungen zu äußern und zu vertreten sowie gemein Kinder und Jugendliche können sich in einem
sam tragfähige Kompromisse zu finden.
breiten Angebotsspektrum und in räumlicher
Offenheit mit anderen Menschen und Kulturen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
auseinandersetzen
 Kinder und Jugendliche achten auf einen
freundlichen Umgangston miteinander und
kommunizieren gewaltfrei
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Erziehungsberechtigte kennen die Einrichtung
und Fachkräfte vor Ort
 Erziehungsberechtigte interessieren sich für
Erziehungsberechtigte kennen, nutzen und verdie Freizeitbeschäftigung ihrer Kinder
trauen auf die unterstützenden Netzwerke und
 Erziehungsberechtigte handeln gegenüber ihRessourcen im Sozialraum.
ren Kindern wertschätzend
 Erziehungsberechtigte suchen im Bedarfsfall
Stufe 3 der Wirkungstreppe
das Gespräch und den Austausch mit den Fachkräften und nutzen niedrigschwellige Gesprächsangebote und Beratung


7

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 4

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Soziale Arbeit mit Jugendszenen und Jugendkulturen
Zielgruppe
 Jugendliche und junge Volljährige, projektbezogen auch Kinder
Art der Leistung
Soziale Arbeit mit Jugendszenen und Jugendkulturen ist eine zielgruppenorientierte Jugendarbeit, die
sich an den Bedürfnissen und der Lebenswelt von jungen Menschen orientiert und einen besonderen Bezug zu verschiedenen Jugendkulturen und Jugendszenen hat. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige
und offene sowie aufsuchende Angebote, welche von den Nutzenden mitbestimmt und mitgestaltet
werden.
Wirkungsradius
 stadtweit
 auch regional, überregional und international
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1



Finanzierung

 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und projektbezogen Förderung z. B. durch:
 Kofinanzierung der Ämter der Landeshauptstadt Dresden, wie z. B. Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz,
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Kinder- und Jugendbüro
 Fanprojekt: Deutscher Fußball-Bund (DFB), Deutsche Fußball Liga (DFL),
Freistaat Sachsen, Dynamo Dresden
 Lokales Handlungsprogramm (LHP)
 Stiftungen
 Sponsoren
 Eigenmittel/-leistungen
 Stadtbezirksförderrichtlinie
 Stadtsportbund
 Spenden u. a.


fachliche Grundlagen






§§ 11 und 13 SGB VIII

Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
jeweils aktuell relevante Fachstandards und Fachempfehlungen des öffentlichen Trägers
aktuelle Fachpublikationen über die entsprechenden Jugendszenen
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1







Fachpersonal






räumlich-sächliche Anforderungen






Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Soziale Arbeit von Fanprojekten im Kontext Fußball (2020,
https://www.bag-fanprojekte.de/ueber-uns/fachliche-standards/)
Nationales Konzept für Sport und Sicherheit (2012, Nationaler Ausschuss
für Sport und Sicherheit)
Fachstandards für Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Sachsen (2020,
LAK Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V.)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
fachliche Qualifizierung bzw. Berufs-/Praxiserfahrung der Mitarbeitenden entsprechend den spezifischen Anforderungen z. B. Szeneinsider oder Gatekeeper aus der jeweiligen Jugendszene/-kultur
Flächen und Räume für die jeweilige Szene z. B. Legal Plans und weitere
Gestaltungsflächen, Bewegungs- und Begegnungsräume, weitere Räume
und Flächen für Events und Veranstaltungen (z. B. Konzerte, Lesungen,
Filmvorführungen, Workshops)
Fahrzeug
geeignete Räume und Büroausstattung nach zeitgemäßen Standards
und entsprechend den konzeptionellen/spezifischen Inhalten der Arbeit
pädagogisch-didaktisches und technisches Arbeitsmaterial
entsprechende Legitimationen z. B.: Dienstausweis

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage für pädagogisches Konzept
 und des professionellen Agierens
 kritisch-parteiliche Vertretung der jungen Menschen
 Bereitstellung von Räumen in denen junge Menschen selbstgewählte Lebensentwürfe ausprobieren
können
 „Gast“ in den Lebenswelten junger Menschen
 Freiwilligkeit
 Akzeptanz, Offenheit und Flexibilität für das individuelle Ausleben in der Jugendszene bzw.
Jugendkultur unter Berücksichtigung gesetzlicher Rahmenbedingungen
Aktivierende Arbeit
 partizipative Aktivitäten, wie z. B. Aufzeigen von Ressourcen und Fördermöglichkeiten
 Selbstwirksamkeit erlebbar machen
 Selbstvertretung im politischen Raum ermöglichen
 individuelle und niederschwellige Jugendberatung unter dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“
 Projektarbeit
 Selbstverwaltung
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt
 Erweiterung von Handlungsspielräumen
 Erschließung und Stärkung individueller Ressourcen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
2

Ressourcen- und Stärkenorientierung
 themenspezifische Gruppenarbeit
 szenetypische/jugendkulturelle Angebote (z. B.: Aktionen an Legal Plains, FLINTA*- DJ Workshop,
Vorträge, Jam)
 erlebnisorientierte Freizeitgestaltung (z. B. Bildungsfahrt, Freizeitsport, Wanderung, Urban Spots)
 Präventionsangebote (z. B. im Kontext Sucht, Radikalisierung)
 Kompetenzaufbau – erweiterte Handlungsräume – Resilienzstärkung
 Abbau von Gewalt und Stärkung von demokratischen Handlungsansätzen im Umgang mit sich
verändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen und über die
Stadtgrenzen hinaus
 parteiliche Vermittlung der Lebenswelt der jungen Menschen im gesellschaftlichen Dialog
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit (z. B. Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen im Kontext gemäß § 78 SGB VIII
sowie auf Landes- und Bundesebene)
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Einrichtungen
und Dienste der freien Kinder- und Jugendhilfe, kulturelle Bildungseinrichtungen, Schulen,
Stadtbezirksamt) und in und mit der Szene
 gemeinschaftliche Aktionen im öffentlichen Raum
 angebotsspezifische Netzwerke mit Akteurinnen und Akteuren
 mit anderen Fachkräften und gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politisch Agierenden
entsprechend der spezifischen Konzepte
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit 2
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 Beratungsgespräche in allen Lebenslagen und Lebenssituationen
 Vermittlung zu weiterführenden Beratungsstellen
 Beratungsgespräche in Krisensituationen (auch mit Eltern,
Lehrenden, Ausbilderinnen und Ausbildern etc.)
 Ableistung von gemeinnützigen Arbeitsstunden
 Begleitung zu Ämtern und Behörden, z. B. bei Strafverfahren,
anwaltschaftliche Unterstützung

Arbeitsprinzipien (max. fünf)






Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

3

Offene Arbeit
 Anlaufstelle als Basis und offener Ort von Begegnungen
 Schaffung von Gemeinschaftserlebnissen
 sinnvolle und gemeinsame Freizeitgestaltung
 Austausch zu aktuellen Ereignissen
 selbstverwaltete und selbstorganisierte Angebote
 Raum frei von leistungsorientierten Ansprüchen und Repressionsgefahr
Arbeit mit Jugendszenen:
 offene und aufsuchende Arbeit
 Begleitung von Gruppendynamiken innerhalb von Szenen
 Nutzung und Erweiterung der szenetypischen Netzwerke
 Aufzeigen legaler Beteiligungs- und Gestaltungsmöglichkeiten
 Vermittlung eines fairen und toleranten Umgangs/Miteinanders
 intensive Beziehungsarbeit und Vertrauensverhältnis zu den
Zielgruppen und zur jeweiligen Szene
 Vermittlung von gewaltfreien Konfliktlösungen
 Veranstaltungen und Events
 sportliche Wettbewerbe
(Soziale) Gruppenarbeit
 gemeinsame Freizeitgestaltung
 sportliche und geschlechtsspezifische Angebote
 soziale Themen, z. B. Selbstbehauptung, Selbstverwirklichung
 politische Bildung
 Workshops
 digitale Angebote (z. B. Sketchbattle)
 Selbstgestaltung von zur Verfügung gestellten Räumen
 Förderung von Engagement, Mitwirkung und Beteiligung
 Prozessbegleitung (z. B. Plena Aktionsgruppen)
Gemeinwesenarbeit
 Mitwirkung in und Initiierung von Netzwerken
 Mitwirkung bzw. Organisation von u. a. Festen, Veranstaltungen, Versammlungen, Demonstrationen, Events
 Öffentlichkeitsarbeit, Vertretung der Interessen der Zielgruppen
 Vermittlung mit Ordnungsbehörden
Projektarbeit
 themenspezifische Bildungsangebote
 Szenespezifische Workshops Themen z. B. Graffiti, Hip-Hop,
Dynamo, Menschenrechte, Politik, Feminismus
 Ausflüge und Fahrten mit Bildungsangeboten
 Bau- und Sanierungsprojekte mit den Nutzenden
 Gestaltungsprojekte im öffentlichen Raum
 kreative und kulturelle und politische Themen, z. B. Filmprojekt, Lesungen, Besuch von Ausstellungen, DJ Projekte, Choreographien

4




























Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Parteilichkeit und Akzeptanz

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Jugendliche und junge Volljährige sind in ihrer Persönlichkeitsentwicklung und im Prozess der Selbst-  Anfragen zu Einzel(fall)hilfen sinken
findung gefördert und gestärkt.
 Angebote steigen auf den Stufen der Beteiligung 3
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 Jugendliche und junge Volljährige beteiligen
Jugendliche und junge Volljährige übernehmen
sich aktiv an der Planung und Gestaltung von
Verantwortung für ihr eigenes Handeln und entwiProjekten und Angeboten
ckeln geeignete Lösungsstrategien.
 Jugendliche und junge Volljährige reflektieren
ihr Handeln, übernehmen Verantwortung und
Stufe 5 der Wirkungstreppe
handeln lösungsorientiert
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Jugendliche und junge Volljährige kennen, akzep Jugendliche und junge Volljährige nehmen
tieren und handeln nach demokratischen und menMenschen mit ihren Einstellungen wahr und
schenrechtlichen Prinzipien und Werten und setsetzen sich aktiv damit auseinander
zen sich kritisch mit Vorurteilen und Diskriminie Jugendliche und junge Volljährige setzen sich
rungen auseinander.
kritisch mit gesellschaftlichen und politischen
Ereignissen und Entwicklungen und eigenen
Positionen auseinander
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 Jugendliche und junge Volljährige beteiligen
sich aktiv an Veranstaltungen, z. B. Gestaltung
des öffentlichen Raumes bzw. politische Veranstaltungen
Jugendliche und junge Volljährige bringen sich in
die Gestaltung ihres Lebensumfeldes ein und betei-  Veranstaltungen werden durch die Jugendlichen und jungen Volljährigen initiiert und
ligen sich aktiv an gesellschaftlichen Prozessen.
durchgeführt
 Jugendliche und junge Volljährige werden als
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Expertinnen und Experten ihrer eigenen Lebenswelt wahrgenommen
 Jugendliche und junge Volljährige beteiligen
sich aktiv an politischen Entscheidungsgremien
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
-

3

vgl. Partizipation als Stufenmodell nach Hart und Gernert

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 5

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Außerschulische Kinder- und Jugendbildung
Zielgruppe

junge Menschen ab sechs Jahre
Art der Leistung
Außerschulische Kinder- und Jugendbildung ist ein eigenständiger Bestandteil der Kinder- und Jugendarbeit mit den Schwerpunkten allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, ökologischer,
naturwissenschaftlicher, technischer und medienpädagogischer Bildung. Sie versetzt junge Menschen in
die Lage, sich mit ihren eigenen, aber auch mit den sie umgebenden gesellschaftlichen Lebensbedingungen, sowie unterschiedlichen Werten, Normen, Geschlechterrollen und Weltanschauungen auseinanderzusetzen und diese kritisch zu reflektieren. Die Außerschulische Kinder- und Jugendbildung als Selbstbildung in offenen Prozessen beinhaltet ein ganzheitliches Konzept. Die Praxis ist geprägt von offenen Auseinandersetzungen, Experimentieren und reflektiertem Einlassen. Die Angebote knüpfen an den Interessen junger Menschen an und werden von ihnen mitbestimmt und mitgestaltet. Sie findet u. a. in Kursen,
Workshops und Veranstaltungen statt.
Wirkungsradius
 stadtweit und stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1

Finanzierung

fachliche Grundlagen

 § 11 Abs. 3 Nr. 1 und 5 SGB VIII
 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und projektbezogen Förderung z. B. durch:
 Förderprogramme des Freistaates Sachsen, der Europäischen Union,
dem Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales,
dem Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend,
Stiftungen, der Sächsischen Landesanstalt für privaten Rundfunk und
neue Medien, der Katholischen Kirche, der Evangelischen Kirche,
der Bundeszentrale für politische Bildung, Aktion Mensch
 Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden,
Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden, Lokales
Handlungsprogramm (LHP)
 Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
 Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
 Orientierungshilfe zur außerschulischen Jugendbildung (Sächsisches Landesamt für Familie und Soziales, 2002)
 Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
 Fachexpertise geschlechterreflektierende Arbeit mit jungen Menschen
im Rahmen des SGB VIII (Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen* und

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1






Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen






junge Frauen* in Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Jungen- und
Männerarbeit Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Queeres Netzwerk Sachsen e. V., 2020)
Qualitätsstandards für Beteiligung von Kindern und Jugendlichen (Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2015)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Planungsbericht für die außerschulische Kinder- und Jugendbildung (Beschluss 2024)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzeptabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
(z. B. einschlägige Zusatzqualifizierungen im Bereich Zirkuspädagogik)
entsprechend Konzept, Dauer und Art der Maßnahme sind Räume und
pädagogisches Material sowie technische Ausstattung nach zeitgemäßen
Standards bereitzustellen
sach- und fachgerechte Büroausstattung

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 akzeptierender Ansatz und Orientierung an der Lebenswelt der jungen Menschen
 Schutzraum für Austausch bieten
 Stärkung individueller Identitäten und Lebensvorstellungen und -orientierungen
 Freiwilligkeit
Aktivierende Arbeit
 Vermittlung von Wissen zu den entsprechenden Fachthemen
 Erweiterung von Handlungsspielräumen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
 Beteiligung der jungen Menschen
 Anregung zur Selbstreflexion und Eigenverantwortung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Anknüpfung an spezifische Interessen und Lebenslagen
 Erschließung individueller Ressourcen
 Vermittlung von (Handlungs-)Wissen
 Kompetenzaufbau – erweiterte Handlungsräume – Resilienzstärkung
 Erleben von Selbstwirksamkeit und Stärkung des Selbstvertrauens
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Entwicklung und Umsetzung von Angeboten und Projekten für junge Menschen in Kooperation mit
Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe sowie weiterer Institutionen und Akteurinnen und Akteure
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit (z. B. Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen im Kontext gemäß § 78 SGB VIII
sowie auf Landes- und Bundesebene)
 themenspezifische Netzwerke mit relevanten Akteurinnen und Akteuren
 Sensibilisierung der (Fach-)Öffentlichkeit für das jeweilige Fachthema sowie Aufzeigen von Ressourcen und Potentialen
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Projektarbeit
 themenspezifische Bildungsarbeit mit jungen Menschen im Alter von sechs bis 27 Jahren entsprechend der Spezifika der Einrichtung
 Workshops, Kurse, Veranstaltungen, Gesprächsrunden, Projekttage, Exkursionen und (mehrtägige) Fahrten
 Bereitstellung von Frei-, Schutz- und Experimentierräumen für
die Zielgruppe
 Begleitung des Erfahrungsaustausches und der Meinungsbildung im geschützten Rahmen
 Bildungsangebote in Kooperation mit Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe, Horten, Schulen u. a.
Offene Arbeit
 niedrigschwelliger Zugang zum Angebot, ohne Zugangsvoraussetzungen und ohne Anmeldung
 thematisch offene Treffangebote
 Unterstützung von Selbstorganisierungsprozessen der Adressatinnen und Adressaten
 Bereitstellung von Frei-, Schutz- und Experimentierräumen für
die Zielgruppe
 Begleitung des Erfahrungsaustausches und der Meinungsbildung im geschützten Rahmen
(Soziale) Gruppenarbeit
 gemeinsame Freizeitgestaltung
 Stärkung von Gruppenzusammenhalt, Kommunikation, Empathie
 Reflexion von Gruppenprozessen
 Übernahme von Verantwortung
 geschützten Rahmen bieten, um Meinungen auszutauschen
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 Begleitung, Unterstützung und Förderung junger Menschen bei
der Auseinandersetzung mit ihren Themen und Ideen
 Unterstützung Empowerment und Selbstbestimmung
 Vermittlung in spezifische Angebote, Initiativen etc.

Arbeitsprinzipien (max. fünf)





















Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Medienkompetenz

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
2

3

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)


Junge Menschen entdecken ihre Fähigkeiten und
entwickeln Kompetenzen in unterschiedlichen Bildungsbereichen, erkennen dadurch gesellschaftliche und individuelle Werte und setzen sich mit
ihnen auseinander.




Stufe 4 der Wirkungstreppe




Junge Menschen stärken ihr Selbstbewusstsein, ihr
Urteilsvermögen und erweitern ihre Handlungsmöglichkeiten.





Stufe 5 der Wirkungstreppe



Junge Menschen entwickeln Kreativität, Experimentierlust, Problembewusstsein, Lösungsstrategien und entdecken ihre Talente.



Stufe 4 der Wirkungstreppe





junge Menschen kennen und nutzen die Bildungsangebote
junge Menschen probieren sich im begleiteten
Rahmen aus und sammeln Erfahrungen
junge Menschen erfahren einen Wissenszuwachs in den von ihnen gewählten Themenschwerpunkten
junge Menschen kennen und leben die demokratischen Grundprinzipien
junge Menschen haben eigene Meinungen und
können diese formulieren
junge Menschen sind in der Lage abweichende
Meinungen zu akzeptieren
junge Menschen finden Gleichgesinnte und Bestätigung in ihrem Denken und Handeln
junge Menschen gestalten die Bildungsangebote aktiv mit und bringen eigene Ideen ein
junge Menschen initiieren eigene Projekte
und/oder schließen sich bestehenden Initiativen an

junge Menschen kennen und nutzen die Bildungsangebote
junge Menschen sind neugierig Neues kennen
zu lernen
junge Menschen probieren sich im begleiteten
Rahmen aus und sammeln Erfahrungen

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen unterstützen sich gegenseitig
Junge Menschen übernehmen altersspezifisch Ver-  junge Menschen kennen die Möglichkeiten geantwortung.
sellschaftlichen Engagements
4

junge Menschen initiieren eigene Projekte
Stufe 5 der Wirkungstreppe
und/oder schließen sich bestehenden Initiativen an
 junge Menschen reflektieren ihr Handeln und
übernehmen Verantwortung
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)


5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 6

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Internationale Jugendarbeit und Kinder- und Jugenderholung
Zielgruppe
 junge Menschen ab sechs Jahre
Art der Leistung
Kinder- und Jugenderholung:
Kinder- und Jugenderholung zielt auf die Förderung der Entwicklung junger Menschen und unterstützt
die Persönlichkeitsbildung, Selbstfindung und Selbstverwirklichung.
Die Angebote der Kinder- und Jugenderholung tragen zur Entwicklung der Lebens- und Lernfähigkeit von
Kindern und Jugendlichen bei und fördern die Gesundheit und körperliche Entwicklung, soziale Verhaltensweisen in gruppendynamischen Prozessen, die Eigenständigkeit, die Orientierung zur Gestaltung einer selbstbestimmten Freizeit und die Integration benachteiligter Kinder und Jugendlicher. Spaß und Erholung stehen dabei im Vordergrund. Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung in Dresden sind Ferienfahrten und Angebote der Stadtranderholung unter pädagogischer Begleitung in der Hauptsache ehrenamtlicher Personen. Diese finden in der Regel während der Ferienzeiträume statt.
Internationale Jugendarbeit:
Die Internationale Jugendarbeit fördert die Öffnung junger Menschen für Landesgrenzen überschreitende Erfahrungen und ermöglicht interkulturelles Lernen durch persönliche Begegnung mit jungen
Menschen aus verschiedenen Ländern. Angebote der Internationalen Jugendarbeit beziehen sich vorwiegend auf Begegnungen junger Menschen aus Deutschland mit Gleichaltrigen, die in anderen Ländern leben. Sie finden in den jeweiligen Herkunftsstaaten für einen begrenzten Zeitraum statt. Internationale
Jugendbegegnungen werden in enger und gleichwertiger Abstimmung mit den internationalen Partnern
intensiv pädagogisch vor- sowie nachbereitet und begleitet. Sie vermitteln neben Wissen (zu Landeskunde, Kultur, Sprache und Gesellschaft) auch soziale und interkulturelle Kompetenzen. Das gegenseitige
Kennenlernen und der interkulturelle Austausch stehen bei Jugendbegegnungen im Vordergrund, die
Maßnahmen sind auf gemeinsame Aktivitäten der Teilnehmenden ausgelegt. Internationale Jugendarbeit zielt auf Reflexion und Abbau von Vorurteilen, das Erleben von internationaler und interkultureller
Gemeinschaft sowie die Motivation zivilgesellschaftlichen Engagements junger Menschen in einer globalisierten Gesellschaft.
Wirkungsradius
 örtliche und überörtliche Erholungseinrichtungen und -gebiete im In- und Ausland
 vorwiegend Stadtraum Dresden, Sachsen (Gastgeber-Begegnungen) und weltweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1

Finanzierung

 § 11 Abs. 3 Nr. 1 und 5 SGB VIII
 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und projektbezogen Förderung z. B. durch:
 Aktion Mensch
 Kultur macht stark
 Wir für Sachsen
 Kommunaler Sozialverband

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1



Deutsche Stiftung für Engagement und Ehrenamt

Internationale Jugendarbeit:
 Erasmus+ Jugend in Aktion und Europäisches Solidaritätskorps
 Europäische Jugendstiftung
 Kinder- und Jugendplan des Bundes (KJP) einschließlich der Koordinierungszentren Con-Act: Deutsch-Israelischer Jugendaustausch, Tandem:
Deutsch-Tschechischer Jugendaustausch und Stiftung Deutsch-Russischer Jugendaustausch gGmbH
 bilaterale Jugendwerke siehe auch unter Jugendinfoservice:
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/service/foerderung/jugendwerke.php





fachliche Grundlagen






Fachpersonal und Ehrenamt

Fachpersonal:
 Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
 konzeptabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
Ehrenamt:
 persönlich geeignete, geschulte Betreuerinnen und Betreuer (z. B. mit
Juleica Qualifizierung)


räumlich-sächliche Anforderungen

Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
einrichtungsbezogene (Schutz-)Konzepte (wenn vorhanden)
Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat
Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2024)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2007)
Qualitätsstandards für Kinder- und Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis (Bundesministerium, für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, 2023)
Fachliteratur zur Internationalen Jugendarbeit
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)




entsprechend Konzept, Dauer und Art der Maßnahme geeignete Räume
und pädagogisches Material
sach- und fachgerechte Büroausstattung
entsprechend der pädagogischen Zielstellung geeignete Unterbringungs-, Versorgungs- und Beschäftigungsmöglichkeiten sowie Ausrüstungsgegenstände unter Beachtung der Alters- und Geschlechtsspezifik

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 zeitliche und räumliche Freiräume in Abgrenzung zu alltäglichen Erfahrungen
 Möglichkeit des Reisens für alle Kinder und Jugendlichen
 Selbstorganisation, Förderung der Eigenständigkeit, individuelle Entfaltung
 Themen und Inhalte orientieren sich an den Interessen der teilnehmenden jungen Menschen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche der Teilnehmenden
2







Freiwilligkeit
offener Zugang/möglichst geringe Zugangsbeschränkungen für Interessierte
Bereitstellung selbstbestimmter Lern- und Diskursräume/-zeiten
Schaffung von Schutzräumen

Aktivierende Arbeit
 intensive pädagogische Arbeit und Begleitung von Kindern/Jugendlichen und Ehrenamtlichen
 gemeinsame Gruppenerlebnisse schaffen Selbstvertrauen und Selbstbewusstsein
 soziales Lernen in einer Gemeinschaft auf Zeit/Regeln des Zusammenlebens
 Rollenverständnis, Identitätsfindung, Förderung von Toleranz
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt, Erschließen von individuellen Ressourcen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen
 Förderung des sozialen, psychischen und physischen Wohlbefindens
 Ermutigung zu zivilgesellschaftlichem Engagement
 Gestaltungs- und Erfahrungsspielraum durch Partizipation
 Internationale Jugendarbeit
 Unterstützung bei Entstehung und Pflege internationaler Kontakte und Freundschaften
 aktive Beteiligung der Teilnehmenden bei der Vor- und Nachbereitung sowie der inhaltlichen
Ausgestaltung der Begegnung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 erlebnisorientierte Freizeitgestaltung
 themenspezifische und werteorientierte Gruppenarbeiten
 ehrenamtliches Arbeiten wird erlebbar, Engagementmöglichkeit auf Zeit
 peer-Education als wichtiger Grundsatz
 Erschließung von Zugängen zu Verbänden/Vereinen
 Stärkung von demokratischen Handlungsansätzen
 Förderung der Persönlichkeitsentwicklung im Hinblick auf Selbstsicherheit, soziale (und interkulturelle) Kompetenzen, Offenheit, Toleranz und Identitätsbildung
 Wahrnehmung und Akzeptanz von Gemeinsamkeiten und Unterschieden
 Abbau von Hemmnissen, Stärkung von (interkultureller) Kommunikation
 Stärkung von Empathie, Respekt und Wertschätzung im Umgang mit dem Anderen und sich selbst
 Vermittlung positiver Erfahrungen, Erlebnisse und konstruktiver Werte
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 intensiver Vertrauensaufbau zwischen verschiedenen Ziel- und Altersgruppen und zwischen verschiedenen Milieus
 fließender Übergang zwischen nonformalen und informellen Bildungsanlässen
 Internationale Jugendarbeit:
 Kennenlernen anderer Kulturen und Lebensstile/interkulturelles Lernen
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit (z. B. Arbeitsgemeinschaften im Kontext gemäß § 78 SGB VIII)
 (langjährige) Beziehungen zu Kinder- und Jugendfreizeitstätten, externen Unternehmen etc.
 Einbeziehung von Ressourcen in den jeweiligen Begegnungsorten
 angebotsspezifische Netzwerke mit Akteurinnen und Akteuren
 Förderung von Ehrenamt
 Internationale Jugendarbeit:
 Schaffung und Pflege von tragfähigen internationalen Partnerschaften

3

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit
☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Gemeinwesenarbeit
☒ fachliche Begleitung Ehrenamtlicher

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
(Soziale) Gruppenarbeit
 gemeinsame Freizeitgestaltung, (auch in anderen Ländern),
Ausflüge (mit Bildungsangeboten)
 Selbstversorgung
 Lagerräte, Morgen- und Abendrunden
 Gestaltung von Abschlussveranstaltungen
 Rollenspiele, Kennenlernspiele
 sportliche Angebote
 kulturelle und kreative Angebote
 soziale Themen
 politische Bildung, Workshops
 erlebnis- und naturpädagogische Angebote,
Bildungsmaßnahmen
 Internationale Jugendarbeit
 Jugendbegegnungen und -austausche,
Erfahrungsaustausche
 spezielle Methoden der sozialen Gruppenarbeit in
Internationalen Jugendbegegnungen (Übungen, Spiele,
Sprachanimationen und -tandems)
Projektarbeit
 Durchführung von (internationalen) Seminaren/Trainings
 werteorientierte Gruppenarbeiten
 Beteiligungsprojekte
 Internationale Jugendarbeit:
 bi-oder multilaterale Erinnerungsprojekte
 bi-oder multilaterale Projekte/Workshops mit
künstlerischer, politischer, musischer, sozialer o. ä.
Ausrichtung
 Begleitung des Erfahrungsaustausches und der
Meinungsbildung im geschützten Rahmen

Arbeitsprinzipien (max. fünf)











Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
2

4

fachliche Begleitung Ehrenamtlicher
 Fachkompetenz begleitet Ehrenamt
 Fortbildungsveranstaltungen zu Kernthemen (z. B. JuleicaSchulungen, Erste Hilfe)
 Teamer-Schulungen
 pädagogische Maßnahmen Ehrenamtlicher
 Vor- und Nachtreffen der Ehrenamtlichen
 Netzwerktreffen
 Würdigungsveranstaltungen
 intensive Nachbereitung internationaler Jugendarbeit,
Gewinnung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren






Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Empowerment und Resilienzstärkung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)

Junge Menschen erleben aktive Erholung in gestalteten Ferienfreizeiten und werden in die Programmgestaltung einbezogen.




Stufe 4 der Wirkungstreppe



Junge Menschen setzen sich mit anderen Ländern,
Sitten und Gebräuchen auseinander, erhalten einen Einblick in deren Kultur und Lebensweise und
stärken ihre eigene Identität und entwickeln Verständnis/Toleranz für das Fremde.



Stufe 4 der Wirkungstreppe



Junge Menschen entdecken, entwickeln und stärken ihre eigenen Fähigkeiten und Fertigkeiten und
setzen diese ein.





Stufe 6 der Wirkungstreppe


5

junge Menschen fühlen sich gesünder und verfügen über eine bessere Lebens-, Lern- und Arbeitsfähigkeit
junge Menschen zeigen ein ausgeglichenes
Verhalten und können abschalten
junge Menschen gestalten die Maßnahme nach
eigenen Wünschen und Vorstellungen mit und
planen eigene Projekte, sie können Freiräume
sinnvoll nutzen
junge Menschen sind interessiert an anderen
Kulturen und setzen sich mit diesen auseinander, sie handeln solidarisch, sie sind empathisch gegenüber Menschen unterschiedlicher
Religionen und Kulturen
junge Menschen sind in der Lage eigene Vorurteile zu benennen und zu reflektieren
junge Menschen erproben und verbessern eine
Fremdsprache
junge Menschen übernehmen Verantwortung
für sich und die Gruppe
junge Menschen lernen sich besser kennen
junge Menschen erproben ihre Fähigkeiten in
der Gruppe
junge Menschen durchlaufen Rollentransfer

vom Teilnehmenden zum Betreuer und zur Betreuerin
 junge Menschen nutzen aktiv gewonnene
Sprachkenntnisse und andere Kompetenzen,
die sie im Rahmen der internationalen Jugendarbeit erworben haben
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)


Junge Menschen sind in der Lage, sich auf die
Gruppe einzulassen, ihre eigene Meinung zu finden, zu äußern und tragfähige soziale Beziehungen
in Gruppen zu entwickeln. Sie akzeptieren grundlegende Wert- und Normvorstellungen.




Stufe 5 der Wirkungstreppe


junge Menschen setzen sich kritisch mit gesellschaftlichen Entwicklungen auseinander
junge Menschen sind gut in der Gruppe integriert und tragen dieses Gruppengefüge mit in
den Alltag
junge Menschen übernehmen Verantwortung
für ihr eigenes Handeln
junge Menschen transportieren ihre Erfahrungen in andere Gruppen weiter, setzen sich als
Teamerinnen und Teamer/Multiplikatorinnen
und Multiplikatoren für zukünftige Begegnungen ein und motivieren Dritte zur Teilnahme an
Jugendbegegnungen
junge Menschen engagieren sich gesellschaftlich für die Internationale Jugendarbeit, für
Friedensarbeit und Völkerverständigung

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
-

6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 7

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Fachstellen
Die Leistungsart Fachstellen umfasst Anlauf-, Kontakt-, Informations- und Beratungsstellen für unterschiedliche thematische Bereiche. Fachstellen sind Einrichtungen und Dienste, die einen jeweils spezifischen Fokus auf eine wesentliche Querschnittsaufgabe 1 der Kinder- und Jugendhilfe legen. Die Arbeit der
Fachstellen orientiert sich an sich wandelnden Lebenslagen und Bedarfen.
Zielgruppe
Alle Zielgruppen werden bedarfsgerecht und in einem angemessenen Anteil 2 adressiert.
 Fachkräfte und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, welche im Kontext des SGB VIII und SGB IX
mit Kindern und Jugendlichen arbeiten
 Kinder ab sechs Jahren, Jugendliche, junge Volljährige, Erziehungsberechtigte, Familien und soziales
Umfeld
 weitere relevante Multiplikatorinnen und Multiplikatoren sowie Akteurinnen und Akteure, die mit
oder für Kinder und Jugendliche arbeiten (z. B. Schulen, Kitas, Therapeutinnen und Therapeuten),
Fachämter, Politik und (Fach-)Öffentlichkeit
Art der Leistung
Fachstellen leisten für das entsprechende Fachthema unter anderem:
 Sensibilisierung, Kontaktarbeit und Unterstützung
 Information, Beratung und Vermittlung
 Bildung und Qualifizierung
 Begegnung und Kulturarbeit
Fachstellen initiieren und unterstützen die Implementierung von Strukturen, Angeboten und Projekten.
Sie konzipieren (eigene) Angebote und setzen diese entsprechend der fachlichen und zielgruppenspezifischen Erfordernisse um. Sie übernehmen ggf. Koordination und Prozessbegleitungen. Fachstellen erstellen Stellungnahmen und Fachempfehlungen. Sie bieten Anregungen für Weiterentwicklungen in der Kinder- und Jugendhilfelandschaft und befördern die Qualitätssicherung und -entwicklung des jeweiligen
Fachthemas. Fachstellen bieten Interessenvertretung und Lobbyarbeit und sorgen für die Präsenz der
Querschnittsaufgaben und der entsprechenden Fachthemen in der (Fach-)Öffentlichkeit zur Durchsetzung und Umsetzung des Auftrages.
Wirkungsradius
 stadtweit

Querschnittsaufgaben angelehnt an das SGB VIII: z. B. Genderkompetenz, Kinderschutz, Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz und Gesundheitsförderung, Migrationsgesellschaftliche Öffnung, Kinderrechte und Beteiligung,
Inklusion und weitere Querschnittsthemen: z. B. Demokratie und Toleranz, Medienpädagogik, Umweltbildung,
Nachhaltigkeit
2
Der Orientierungswert für die Erreichung der Zielgruppe Kinder, Jugendliche, Erziehungsberechtigte und Familien
sollte in der Regel zwischen 40 Prozent und 60 Prozent liegen.
1

1

Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 3

Finanzierung

fachliche Grundlagen

Fachpersonal

 § 11 oder § 14 SGB VIII
 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzende und projektbezogene Förderung z. B. durch:
 Büro der Gleichstellungsbeauftragten
 Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten
 Sozialamt
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
 Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
 Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
 Fachexpertise zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen in Sachsen (Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen* und junge
Frauen* in Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Jungen- und Männerarbeit Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Queeres Netzwerk
Sachsen e. V., 2020)
 Fachempfehlung Diskriminierungssensible Kinder,- Jugend- und Familienarbeit (Netzwerk Fachstellen Dresden, 2025)
 Qualitätsstandards für Kinder- und Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis (Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, 2023)
 Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2007)
 Strategiepapier Suchtprävention in Dresden (Landeshauptstadt Dresden,
2015)
 Satzung zur Information der Einwohnerinnen und Einwohner und zu
Empfehlungen der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden für Entscheidungen des Stadtrats, des Oberbürgermeisters/der
Oberbürgermeisterin, eines Stadtbezirksbeirats oder eines Ortschaftsrats (Landeshauptstadt Dresden, 2019)
 Landesaktionsplan zur Akzeptanz der Vielfalt von Lebensentwürfen
(Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Verbraucherschutz,
2017)
 Yogyakarta-Prinzipien
 Register der Arbeitsgemeinschaft der wissenschaftlichen medizinischen
Fachgesellschaften (AWMF-Register)
 Aktionsplan Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
 Selbstcheck Inklusion (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
 Selbstcheck Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2018)
 Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
 konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
 fachliche Qualifizierung bzw. Berufs-/Praxiserfahrung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend den spezifischen Anforderungen der
Fachstelle

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

3

2


räumlich-sächliche Anforderungen


geeignete Räume, technische Ausstattung und Arbeits- und Transportmittel nach zeitgemäßen Standards und entsprechend der konzeptionellen und spezifischen Inhalte der Fachstelle (z. B. Gruppen-/Beratungsraum, Büro)
pädagogisch - didaktisches sowie technisches Arbeitsmaterial

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Orientierung an der Lebenswelt der jungen Menschen
 Schutzraum für Austausch bieten
 Stärkung individueller Identitäten und Lebensvorstellungen und -orientierungen
 parteiliche Vertretung der jungen Menschen
 Beratung und Unterstützung junger Menschen und ihren Erziehungsberechtigten bei den zentralen
Entwicklungsaufgaben des Heranwachsens
 Freiwilligkeit „Voice - Choice - Exit“
 Selbstwirksamkeit fördern
Aktivierende Arbeit
 Beteiligung, Selbstvertretung, Empowerment, Selbstbefähigung
 Vermittlung und Förderung von Lebenskompetenzen
 Anregung zur Selbstreflexion und Eigenverantwortung
 Vermittlung von Wissen zu den entsprechenden Fachthemen
 partizipative Aktivitäten, wie z. B. Aufzeigen von Ressourcen und Fördermöglichkeiten
 Erweiterung von Handlungsspielräumen
 Erschließung individueller Ressourcen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 eigene Identität und Individualität wahr- und annehmen
 Präventionsangebote
 Kompetenzaufbau, erweiterte Handlungsräume und Resilienzstärkung
 Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstverwirklichung
 themenspezifische Gruppen- und Projektarbeit
 Selbstreflexion
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Entwicklung und Umsetzung von Angeboten für Kinder und Jugendliche in Kooperation
 Anregung zum Austausch mit anderen
 Stärkung und Unterstützung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zur Umsetzung eigener
Angebote für die jeweilige Zielgruppe
 Sensibilisierung der Gesellschaft für das jeweilige Fachthema
 Sensorinnen und Sensoren für gesellschaftliche Tendenzen, Veränderungen und Entwicklungen
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit und Vernetzung mit anderen Fachkräften und gesellschaftlich und politisch
Agierenden entsprechend der spezifischen Fachthemen (regional und überregional)
 Aktionen, Projekte und Veranstaltungen mit anderen Akteurinnen und Akteuren
 angebotsspezifische Netzwerke mit Akteurinnen und Akteuren
 Anregung, Initiierung und ggf. Koordination von Vernetzung und Projekten

3

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden und Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf
den direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben
die Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe /-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit 4

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Projektarbeit 5 (analog und digital)
 für Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
 Sensibilisierung und Lobbyarbeit für das jeweilige
Fachthema
 Schulungen, Workshops
 Fachtage, Fachvorträge, Fachgespräche
 Fort- und Weiterbildung
 Fall- und Fachberatung
 Begleitung von Einrichtung und Diensten bei der
Konzeptentwicklung
 Entwicklung und Begleitung von Angeboten/Projekten
 für Kinder- und Jugendliche
 Gesprächsrunden
 Beteiligungsformate
 Begleitung junger Menschen bei der Planung und
Durchführung von Veranstaltung, Projekten und
Angeboten
 Aktionen
 Ausflüge
 Veranstaltungen
 Workshops
 Projekttage
 Informationsformate
 Wissensvermittlung
 Eltern und Erziehungsberechtigte
 Elternabende
 Informationsveranstaltungen
Soziale Netzwerkarbeit (analog und digital)
 Sensibilisierung, Lobby- und Koordinierungsarbeit für das
jeweilige Fachthema
 Informationsveranstaltungen
 Informationsstände
 Podiumsdiskussionen

Arbeitsprinzipien (max. fünf)












Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Prävention

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation und Vernetzung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
5
themenspezifische Bildungsarbeit mit Zielgruppen entsprechend der Spezifika der Fachstelle
4

4

 Publikationen
 Entwicklung von Handreichungen und Informationsmaterial
 Fachempfehlungen
 Gremienarbeit
 kontinuierlicher Kontaktaufbau und Beziehungspflege
 Teilhabe und Mitwirkung in Netzwerken
 Zusammenarbeit mit Personen und Institutionen
Einzel(fall)hilfe /-arbeit (analog und digital)
 entsprechend der Zielgruppen mit Kindern und Jugendlichen,
Fachkräften und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Eltern
und Erziehungsberechtigten
 Beratungsgespräche in unterschiedlichen Lebenslagen und
Lebenssituationen
 Fall- und Fachberatung
 psychosoziale Beratung
 Vermittlung und Begleitung
 individuelle Prozessbegleitung
(Soziale) Gruppenarbeit (offene und aufsuchende Angebote in und
außerhalb von Einrichtungen und im öffentlichen Raum, analog
und digital)
 entsprechend der Zielgruppen mit Kindern und Jugendlichen,
Fachkräften und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren, Eltern
und Erziehungsberechtigten
 Gruppenangebote
 Kontakt-/Sprechzeiten
 Workshops



Parteilichkeit und Akzeptanz



transparente Beziehungsgestaltung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit












Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation und Vernetzung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sowie
 Fachkräfte und weitere relevante Akteurinnen
weitere relevante Akteurinnen und Akteure sind
und Akteure kennen und nutzen die Angebote
für das Fachthema sensibilisiert und qualifiziert,
der Fachstelle
das heißt auch, zielgruppenspezifische Bedarfsla Fachkräfte und weitere relevante Akteurinnen
gen sind erkannt. Sie besitzen persönliche und
und Akteure kennen und nutzen fachspezififachliche Kompetenzen sowie Methoden um die
sches Informationsmaterial (digital und analog)
Querschnittsaufgabe in ihrer Arbeit mit Kindern
 Fachkräfte und weitere relevante Akteurinnen
und Jugendlichen umzusetzen. Dementsprechend
und Akteure setzen sich mit Fachempfehlungen
sind adäquate Angebote entwickelt und Struktuauseinander und nutzen diese für ihre pädagogiren implementiert.
sche Arbeit
 Fachkräfte und weitere relevante Akteurinnen
Stufe 4- 5 der Wirkungstreppe
5

und Akteure reflektieren ihr Handeln und entwickeln eine kritische Haltung zu den Fachthemen
 Fachkräfte und weitere relevante Akteurinnen
und Akteure entwickeln Angebote, welche von
ihrer Zielgruppe genutzt werden
Kinder, Jugendliche und junge Volljährige sind in
 junge Menschen erkennen und äußern ihre
ihren Entwicklungs-, Erfahrungs- und SelbstfinWünsche und Bedürfnisse, sie beteiligen sich akdungsprozessen durch Angebote gestärkt und getiv an Entscheidungen und Prozessen
fördert. Sie besitzen Zugang zu Frei-, Schutz- und
 junge Menschen nutzen Angebote und eignen
Experimentierräumen. Sie erschließen sich Ressie sich als Frei-, Schutz- und Experimentiersourcen, erfahren Selbstwirksamkeit und entwiräume an
ckeln ein breites Spektrum an Handlungsmöglich-  junge Menschen kennen Wege und Möglichkeikeiten, um selbstverantwortlich Entscheidungen
ten, ihre psychische und physische Stabilität und
zu treffen und sich an gesellschaftlichen ProzesGesundheit wahrzunehmen, einzuschätzen und
sen zu beteiligen.
zu erhalten
 junge Menschen treffen informierte EntscheiStufe 5 der Wirkungstreppe
dungen und handeln selbstbestimmt
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Vertreterinnen und Vertreter von Politik und
 Vertreterinnen und Vertreter von Politik und
(Fach-)Öffentlichkeit sind über das Fachthema in(Fach-)Öffentlichkeit fragen die Fachstelformiert und sensibilisiert. Sie haben Kenntnis
len/Netzwerke an und beziehen deren Fachwisund Zugang zu relevanten Daten, Expertisen und
sen in (Entscheidungs-)Prozesse ein
Netzwerken und beziehen sowohl Wissen als
 Vertreterinnen und Vertreter von Politik und
auch Netzwerke in Planungs- und Entscheidungs(Fach-)Öffentlichkeit kennen und nutzen fachprozesse ein.
spezifisches Informationsmaterial (digital und
analog)
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Eltern, Familien und Erziehungsberechtigte kenEltern, Familien, Erziehungsberechtigte und das
nen und nutzen die Angebote der Fachstelle
jeweilige soziale Umfeld haben Wissen über und
 Eltern, Familien und Erziehungsberechtigte kenZugang zu Unterstützungsstrukturen und notwennen und nutzen Informationsmaterial (digital
digen Ressourcen. Sie sind in ihrer Handlungsund analog)
kompetenz gestärkt und für die spezifischen Le Eltern, Familien und Erziehungsberechtigte wisbenslagen der Kinder und Jugendlichen sensibilisen um ihre Vorbildfunktion und fühlen sich gesiert.
stärkt in ihrer Erziehungskompetenz
 Eltern, Familien und Erziehungsberechtigte reStufe 5 der Wirkungstreppe
flektieren ihr Handeln und entwickeln eine affirmative Haltung

6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 8

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Jugendverbandsarbeit/Dachorganisationen
Zielgruppe
 Jugendverbandsarbeit: junge Menschen ab sechs Jahre und ehrenamtlich freiwillig Tätige in den Verbänden
 Dachorganisationen: Jugendverbände, Jugendgruppen, Jugendinitiativen und Jugendvereine sowie
Fachkräfte, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Art der Leistung
Die Jugendverbandsarbeit ist die freiwillige, selbstorganisierte, gemeinschaftlich gestaltete, eigenverantwortliche, wertgebundene Tätigkeit junger Menschen in Jugendverbänden und -gruppen. Diese sind auf
Dauer angelegt. Jugendverbände und -gruppen wirken auf gesellschaftliche und politische Entwicklungen, indem sie soziale Bildungsangebote für verschiedene weltanschauliche Richtungen und gesellschaftliche Positionen anbieten. Als Lern- und Lebenshilfen sind sie für Kinder und Jugendliche wichtige Ansprechpartnerinnen und -partner und Orte der Freizeit und Bildung. Zu den Verbandsprinzipien gehören
Selbstbestimmung, Partizipation, Werteorientierung, Interessenvertretung, Ehrenamtlichkeit, Mitbestimmung, Freiraum ohne Leistungsdruck, vereinsmäßige Organisationsstruktur und jugendpolitisches Mandat. Jugendverbände und -gruppen nutzen darüber hinaus auch Methoden der Jugendarbeit aus den Bereichen der offenen Jugendarbeit, der außerschulischen Jugendbildung, der Kinder- und Jugenderholung
und der internationalen Jugendarbeit.
Die Dachorganisationen unterstützen die Arbeit der Jugendverbände, Jugendgruppen, Jugendinitiativen
und Jugendvereine. Sie beraten, koordinieren und vertreten die Interessen ihrer Mitglieder und der angeschlossenen Jugendverbände, Initiativen und Jugendgruppen und stärken die Vernetzung und den
Austausch der Mitglieder untereinander und können für diese Verwaltungsaufgaben übernehmen. Durch
Dachorganisationen werden Beteiligung, Mitverantwortung, Demokratie und freiwilliges Engagement
gefördert.
Wirkungsradius
 in der Regel stadtweit, entsprechend des Konzeptes und der verbands-/gruppeneigenen Festlegungen
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1

Finanzierung

fachliche Grundlagen

 § 12 SGB VIII
 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und je nach Ausrichtung des Jugendverbandes Förderung
z. B. durch:
 Sozialamt
 Umweltamt
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Sportförderung
 Konzeption bzw. Projektbeschreibung
 Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
 Regelungen zur Anwendung der Jugendleitercard (Juleica) im Freistaat

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1

Personal und Ehrenamt

räumlich-sächliche Anforderungen

Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2024)
 Qualitätsstandards für Kinder- und Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis (Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, 2023)
 Handbuch zur Qualitätsentwicklung in der Jugendverbandsarbeit (LJR
Niedersachsen e. V., 2002)
 Qualitätsstandards in der Jugendverbandsarbeit/Orientierungshilfen für
die Jugendarbeit, Handlungsempfehlungen und Methodensammlungen
(Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend & Deutscher Bundesjugendring, 2022)
 Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
 Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Jugendverband:
 ehrenamtliche Akteurinnen und Akteure: z. B. Jugendgruppenleitung,
Verbandsleitung, Verwaltung
 hauptamtliche Akteurinnen und Akteure: z. B. Bildungsreferentinnen
und -referenten, Verwaltungsmitarbeitende, Ehrenamtskoordinatorinnen und -koordinatoren
Dachverband:
 hauptamtliche Akteurinnen und Akteure: z. B. Verwaltungsmitarbeitende, Referentinnen und Referenten, Geschäftsstellenleitung
 ehrenamtliche Akteurinnen und Akteure: z. B. Vorstand
 geeignete (Seminar-) Räume und Büroausstattung nach zeitgemäßen
Standards und entsprechend den konzeptionellen/spezifischen Inhalten
 pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial und Sachmittel für z. B. Gruppenarbeit und Öffentlichkeitsarbeit

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der jungen Menschen
 junge Menschen als Expertinnen und Experten in ihrer Lebenswelt bzw. in ihrem Verein/Verband
 junge Menschen gestalten Jugendarbeit selbst und verantworten diese mit
 eigene Belange und Bedürfnisse werden wahrgenommen, formuliert und öffentlich vertreten
 Vorhandensein von Räumen für Engagement und Mitbestimmung auf allen Ebenen
 Vielzahl an Beteiligungsmöglichkeiten
 Auseinandersetzung mit gesellschaftlichen Normen und Werten
Aktivierende Arbeit
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt, Erschließen von individuellen Ressourcen und besonderen
Möglichkeiten der Persönlichkeitsentwicklung
 Empowerment von gesellschaftlich engagierten jungen Menschen
 Demokratiebildung als wichtiges Element (unter anderem in der Wahrnehmung von Leitungsaufgaben), Erleben und Umsetzen von demokratischen Entscheidungsprozessen
 Umsetzung eigener Ideen
 erlernen wichtiger Lebenskompetenzen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Stärkung von demokratischen Handlungsansätzen
2

erlebnisorientierte Freizeitgestaltung
themenspezifische und werteorientierte Gruppenarbeit/Projektarbeit
peer-Education als wichtiger Grundsatz, Bereicherung der Lebenswelten von Teilnehmenden
Eigeninitiative
gabenorientierter Einsatz von Ehrenamtlichen, vorhandene Kompetenzen werden ausgebaut bzw.
neu entwickelt
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Aktionen und Projekte mit anderen Jugendverbänden
 Dachverbände setzen sich für Belange junger (engagierter) Menschen ein
 Teilnahme an Aktionen und Festen
Vernetzung und Integration
 Gremienarbeit innerhalb der Verbände und über Verbandsgrenzen hinaus (z. B. Stadtbezirksbeiräte,
Ortschaftsräte…), Wissenstransfer zwischen jungen Menschen
 Arbeitsgemeinschaften im Kontext gemäß § 78 SGBVIII
 gemeinschaftliche Aktionen und Veranstaltungen im öffentlichen Raum, Vernetzung mit anderen Jugendverbänden/Jugendinitiativen sowie Akteurinnen und Akteuren aus Zivilgesellschaft und Gemeinwesen (Schulen, Ämter, kulturelle und soziale Einrichtungen etc.) sowohl stadtweit als auch im eigenen Stadtraum
 Lobbyarbeit
 Kooperationen und Netzwerkpartner auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene






Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Jugendverband:
Als Kernaktivitäten im Jugendverband können zielgerichtete Tätigkeiten bezeichnet werden, die durch
die jungen Ehrenamtlichen bzw. Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zur Umsetzung der Jugendverbandsarbeit in den jeweiligen Organisationen durchgeführt werden.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit
☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projekte und Veranstaltungen

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Gemeinwesenarbeit
☒ Förderung ehrenamtliches Engagement

Untersetzung der ausgewählten Kernaktivitäten

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

(Soziale) Gruppenarbeit
 gemeinsame Freizeitgestaltung
 junge Menschen als Gruppenleiterinnen und -leiter
 sportliche, kulturelle, kreative, politische und
erlebnispädagogische Angebote
 Ausgestaltung von Vollversammlungen, Vorstandssitzungen
etc.






Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Prävention

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
2

3

Projekte und Veranstaltungen
 Konzeption, Vor- und Nachbereitung und Durchführung von
Veranstaltungen wie Vorträgen, Konzerten usw.
 Durchführungen von Seminaren/Trainings
 werteorientierte und themenspezifische Gruppenarbeiten
 Durchführung/Mitarbeit bei Veranstaltungen
Förderung ehrenamtliches Engagement
 Juleica-Schulungen
 Schulungen zum Kinderschutz
 Entwicklung inklusiver, geschlechterreflektierender Ansätze,
Etablierung von Nachhaltigkeit
Soziale Netzwerkarbeit
 Vernetzung von Jugendverbänden, Jugendgruppen und
Jugendinitiativen
 Initiierung und Begleitung von verbandsübergreifenden
Projekten im Gemeinwesen
 Mitwirkung in Fachgremien
 jugendpolitische Interessenvertretung
 Lobbyarbeit
 Ausbau Beteiligungsstrukturen















Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Prävention
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Dachorganisationen
Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den direkten Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit
☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Qualitätsentwicklung/Moderation

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Gemeinwesenarbeit
☒ Beratungen

☐ Mediation

☒ Interessenvertretung
☒ Förderung ehrenamtliches Enga-

gement

Untersetzung der ausgewählten Kernaktivitäten 3
Beratungen
 Unterstützung von Jugendverbänden, Jugendvereinen und selbstorganisierten
Jugendgruppen/Jugendinitiativen
 Beratungen von ehrenamtlichen Jugendleiterinnen und Jugendleitern
 Beratung von Mitgliedsvereinen
 Unterstützung von Fachkräften und Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Projektarbeit
 Durchführungen von Workshops/Seminaren/Trainings
 Durchführung von Veranstaltungen und Austauschformaten

Aufgrund der Spezifik der Leistungsart konnten die vorgegebenen Arbeitsprinzipien nicht passend angewendet
werden.

3

4

Förderung ehrenamtliches Engagement
 Juleica-Schulungen
 Veranstaltungen für Ehrenamtliche etc.
 Schulungen zum Kinderschutz
 Workshops und Beratungen zu Vereinsthemen
 Entwicklung inklusiver, geschlechterreflektierender, migrationssensibler Ansätze, Etablierung von
Nachhaltigkeit
 Fortbildungen von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
Interessenvertretung/Lobbyarbeit
 Mitwirkung in Fachgremien
 jugendpolitische Interessenvertretung
 Interessenvertretung für Mitglieder
 Fachkräftegewinnung, Fachkräftesicherung
 Öffentlichkeitsarbeit
Qualitätsentwicklung/Moderation
 Prozessbegleitung zur Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung
 Vernetzung von Jugendverbänden, Jugendgruppen, Jugendvereinen und Jugendinitiativen
Ergebnisqualität
Für Jugendverbände gibt es keine Anforderungen an Konzepte und Qualitätsentwicklungsverfahren. Sie
können auf Instrumente der Qualitätssicherung ihrer übergeordneten Strukturen und Angebote der
kommunalen Dachverbände zurückgreifen. Jeder Dachverband verfügt über eine spezifische Ausrichtung, die er in einem Konzept anhand von Zielen abbildet und mit Indikatoren untersetzt. Darüber hinaus
werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B. Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht,
Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und
freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen sehen sich als Teil ihrer OrgaJunge Menschen engagieren sich freiwillig und ehnisationen und teilen deren Werte und Inhalte
renamtlich.
 Arbeitskreise, Teamsitzungen, Gruppenarbeiten und Veranstaltungen werden ehrenamtlich
Stufe 5 der Wirkungstreppe
geleistet
 junge Menschen nutzen die (Qualifizierungs-)
Angebote und Beratungsmöglichkeiten der
Dachverbände
Junge Menschen haben Zugang zu Unterstützungs-  junge Menschen können durch die Bereitstellung von finanziellen und sachlichen Mitteln Justrukturen und notwendigen Ressourcen.
gendverbandsarbeit umsetzen und sicherstelStufe 5 der Wirkungstreppe
len
 junge Menschen in Jugendverbänden vernetzen sich untereinander und profitieren von den
Erfahrungen anderer
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Junge Menschen erschließen sich Raum und RahJugendverbandsarbeit:
men, um eigene Ideen verwirklichen zu können
 junge Menschen entwickeln die eigene Arbeit
5

und setzen sich für ihre Interessen und die Bedürfnisse anderer ein.

weiter und orientieren sich an ihren unterschiedlichen Bedarfen; es sind Events, Projekte, Veranstaltungen und Gruppen auf Initiative junger Menschen entstanden
Stufe 6 der Wirkungstreppe
 junge Menschen sind der Lage, ihren Verband,
ihren Verein oder ihre Organisation auf langfristig tragfähige Füße zu stellen und Kontinuität in der Organisation sicherzustellen, sie
schaffen eine lebendige Mitgliedschaft mit
Neueintritten und Leitungswechseln
 bei Veranstaltungen wird allen Teilnehmenden
die Möglichkeit zur aktiven Mitgestaltung geboten
Jugendverbandsarbeit:
 junge Menschen äußern ihre Interessen und
werden damit wahr- und ernstgenommen, sie
erleben in ihrem Engagement demokratische
Prozesse
Junge Menschen erleben Gemeinschaft und gestal jedem Mitglied des Jugendverbandes wird die
ten gesellschaftliches Leben mit. Sie übernehmen
Mitgestaltung und Mitbestimmung ermöglicht
Verantwortung und bringen sich und ihre Fähigkeiten in den Verband/die Gruppe und dadurch in die  junge Menschen setzen sich in ihren Gruppenarbeiten bzw. Veranstaltungen mit unterGesellschaft ein.
schiedlichen Werten und Normen des gesellschaftlichen Miteinanders auseinander
Stufe 6 der Wirkungstreppe
 junge Menschen ergreifen Eigeninitiative
 junge Menschen erleben die Jugendverbandsarbeit als gemeinschaftsbildendend und sinnbringend
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 9

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Mobile Jugendsozialarbeit
Zielgruppe
Jugendliche und junge Volljährige, die zum Ausgleich sozialer Benachteiligung oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen auf Unterstützung in ihren selbst gewählten Gruppenstrukturen angewiesen sind und für die öffentliche (auch virtuelle) Räume einen bedeutsamen Bestandteil ihres Alltags und
ihrer Lebenswelt darstellen. Mobile Jugendsozialarbeit richtet sich im Besonderen an junge Menschen,
welche von anderen Leistungen nicht erreicht werden (wollen).
Art der Leistung
Mobile Jugendsozialarbeit ist ein aufsuchendes, niedrigschwelliges, an jungen Menschen und deren Lebenswelten orientiertes Arbeitsfeld der Jugendsozialarbeit, darin werden die Methoden Aufsuchende
Arbeit/Streetwork, Gemeinwesenarbeit, Einzelarbeit sowie Gruppen- und Projektarbeit in einem Handlungskonzept vereint. Die theoretischen Grundlagen von Mobiler Jugendsozialarbeit finden sich vor allem in der Lebenswelt- und Sozialraumorientierung. (vgl. Standards BAG, 2018)
Wirkungsradius
▪ stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§ 13 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 74 SGB VIII)

▪

Konzeption des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Fachliche Standards BAG Streetwork/Mobile Jugendarbeit e. V., 2018
Berufsethik des DBSH
Orientierungshilfe zur Mobilen Jugendarbeit in Sachsen, 2015
Fachstandards für Mobile Jugendarbeit/Streetwork in Sachsen, 2020,
(LAK Mobile Jugendarbeit Sachsen e. V.)
Mobile Jugendarbeit 2.0 LAK Sachsen, Baden-Württemberg und BAG,
2010
Ergebnisse der Arbeitsgruppe „suburban städtische Räume Dresden“
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪
▪
▪
▪
fachliche Grundlagen

▪
▪
▪

▪

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

Fachpersonal

▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung

▪

Kraftfahrzeug (geeignet für ausreichend Personen- und Materialtransport, z. B. Kleinbus)
funktionale und nachhaltige Outdoor-Arbeitsmittel
Büroausstattung mit mobilen und personengebundenen Kommunikationsmitteln sowie Hard- und Software, die den zeitgemäßen Standards
und fachlichen Anforderungen entsprechen
sozialraumnahe Anlaufstelle (mindestens Büro und Beratungsraum mit
entsprechender Ausstattung, barrierearmer Zugang, Lager)
Dienstausweis, Arbeitskleidung und pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial

▪
▪
räumlich-sächliche Anforderungen
▪
▪

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenswelt- und Bedürfnisorientierung als Grundlage für pädagogisches Konzept
▪ Wille der Adressatinnen und Adressaten als Basis professionellen Handelns
▪ parteiliche Vertretung der Interessen und Rechte junger Menschen
▪ Begleitung junger Menschen beim Ausprobieren selbstgewählter Lebensentwürfe
▪ „Gast“ in den Lebenswelten junger Menschen
▪ akzeptierender Ansatz
▪ Gewährleistung von Freiwilligkeit
▪ Bei Bedarf Möglichkeit zur anonymen Unterstützung und Begleitung
▪ Wahren eines Verhältnisses aus angemessener Nähe und professioneller Distanz
Aktivierende Arbeit
▪ Einladen, Ermutigen und Befähigen junger Menschen, ihre Themen eigenständig zu formulieren,
Handlungsschritte zu erkennen und diese zu vollziehen
▪ Unterstützung von Gruppen, insbesondere bei der Suche nach Treff- und Aktionsmöglichkeiten
▪ Selbstvertretungsmöglichkeiten im politischen Raum aufzeigen und darin begleiten
▪ individuelle, niederschwellige und ergebnisoffene Jugendberatung
▪ anlassbezogene Projektarbeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ themenspezifische Gruppenarbeit
▪ szenespezifische/jugendkulturelle Orientierung
▪ erlebnisorientierte Freizeitgestaltung
▪ Diversitätssensibilität (Anerkennung und Reflexion von Unterschiedlichkeiten und Schutz vor Diskriminierung)
▪ Interventions- und Präventionsangebote (z. B. im Kontext Substanzkonsum, Wohnungslosigkeit, Radikalisierung)
▪ Kompetenzfördernde Angebote
▪ über Handlungsräume informieren und darin begleiten
▪ resilienzbestärkende Beziehungsarbeit
▪ Zugänge zu Ressourcen des Gemeinwesens ermöglichen (z. B. Räume, Material, Finanzen, Netzwerke)

2

Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Partizipation durch Verbesserung der Teilhabe- und Verwirklichungschancen junger Menschen
▪ Stärkung der Zielgruppenposition im Erschließen und Erhalten von Freiräumen
▪ Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im öffentlichen Raum (und darüber
hinaus bei über Stadtraumgrenzen hinweg mobilen jungen Menschen und thematischen Bezügen)
▪ kritische Parteilichkeit im Diskurs unterschiedlicher Nutzendengruppen im Gemeinwesen
Vernetzung und Integration
▪ aktive Gremienarbeit2
▪ Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen
▪ Kooperation mit wissenschaftlichen Institutionen
▪ gemeinschaftliche Aktionen im öffentlichen Raum
▪ Einbeziehung vorhandener/Akquirierung neuer Ressourcen von Bürgerinnen und Bürgern zur Verbesserung der Lebensqualität junger Menschen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Gemeinwesenarbeit

☒ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Stärkung von Autonomie, Selbstbestimmung und Lebensbewältigungskompetenzen
▪ Unterstützung und Begleitung bei der Alltagsbewältigung
▪ Begleitung zu Ämtern und Behörden, z. B. Jobcenter, Allgemeiner Sozialer Dienst, Jugendhilfe im Strafverfahren, Gerichtsverhandlungen etc.
▪ Unterstützung bei der Suche nach eigenem Wohnraum
▪ Methodisch strukturierte und fachlich untersetzte Beratung
▪ Beratungsgespräche in Krisensituationen (auch mit Personensorgeberechtigten, Lehrerinnen und Lehrern, Ausbilderinnen
und Ausbildern etc.)
▪ Vermittlung zu Beratungsstellen, beispielsweise Schuldenberatung, Wohnungsnotfallhilfe, Suchtberatung
▪ Möglichkeit zur Ableistung von gemeinnützigen Arbeitsstunden

2

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung

Auf Grund des häufig höheren Engagements in Gremien, was auf die verstärkte Sozialraumkompetenz der Leistungsart zurückzuführen ist, können, abweichend von Anlage 1, Punkt 1.3.1, berufsspezifische Minderzeiten bis zu
30% anerkannt werden.
3
Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

▪
▪

Begleitung während Klinikaufenthalten bzw. Strafvollzug
kontinuierliche Reflexion und Evaluation (z. B. Teamberatungen und Teamklausuren, Praxisberatungen, Supervisionen, Kollegiale Beratungen und Fallbesprechungen)
▪

Projektarbeit
▪ Initiierung und Begleitung von Beteiligungsprojekten
▪ Teilnahme und Mitwirkung an zielgruppenorientierten Veranstaltungen

▪
▪
▪
▪

(Soziale) Gruppenarbeit
▪ gemeinsame Freizeitgestaltung
▪ Gestaltung gemeinsamer Highlights
▪ kreative und kulturelle Angebote
▪ Themenspezifische Gruppenangebote
▪ politische Bildung, Diskussionen, Foren
▪ Beratungsangebote um Gruppenprozesse zu begleiten
▪ kontinuierliche Reflexion und Evaluation (z. B. Teamberatungen und Teamklausuren, Praxisberatungen, Supervisionen, Kollegiale Beratungen und Fallbesprechungen)
Gemeinwesenarbeit
▪ Stadtraumkenntnisse erwerben, Ressourcen entdecken und
nutzen
▪ Mitwirkung in und Initiierung von Netzwerken
▪ Mitwirkung bzw. Organisation von Festen/Veranstaltungen
▪ Öffentlichkeitsarbeit, Vertretung der Interessen der Adressatinnen und Adressaten, zum Beispiel auf politischer- und Verwaltungsebene
▪ stadtplanerische Einflussnahme bzw. Beteiligung
▪ Unterstützung bei der Entwicklung von Freiräumen
▪ parteiische Einflussnahme/Moderation in Konfliktsituationen
zwischen jungen Menschen und im Stadtteil ansässigen Bürgerinnen und Bürgern
▪ Lobbyarbeit für Jugendliche und junge Volljährige
Streetwork/Aufsuchende Arbeit
▪ Aufsuchen der Jugendlichen und junge Volljährigen in ihrer Lebenswelt/ihrem Sozialraum unter Berücksichtigung des eigenen Gaststatus
▪ Aufbau tragfähiger, auf Vertrauen und Freiwilligkeit basierender Beziehungen
▪ partielle Begleitung selbstverwalteter Treffs
▪ Stadtraumkenntnisse erwerben, Ressourcen und Treffpunkte
entdecken und nutzen
▪ ständiges Aktualisieren der Kenntnisse über die Lebenswelt
▪ kontinuierliche Reflexion und Evaluation (z. B. Teamberatungen und Teamklausuren, Praxisberatungen, Supervisionen, Kollegiale Beratungen und Fallbesprechungen)
Ergebnisqualität

4

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Medienkompetenz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung

Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Jugendliche und junge Volljährige gestalten
selbst Treffplätze im öffentlichen Raum
▪ Jugendliche und junge Volljährige kümmern
Jugendliche und junge Volljährige sind zunehmend
sich selbstständiger um ihre Belange (z. B. Bein der Lage selbstbestimmt und eigenverantworthördengänge, Anträge stellen, Beratungsterlich ihren Alltag zu bewältigen, persönliche Resmine, Lebensunterhalt, Freizeitgestaltung)
sourcen zu erschließen und Handlungsspielräume
▪ Jugendliche und junge Volljährige streben aktiv
zu erweitern.
einen Schul- oder Berufsabschluss an
▪ Jugendliche und junge Volljährige gestalten
Stufe 5 der Wirkungstreppe
selbstbewusst ihre präferierten Lebens- und
Beziehungsmodelle
▪ Jugendliche und junge Volljährige kommunizieren ihre Bedürfnisse
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Zielgruppen planen eigene Angebote und Projekte
▪ Jugendliche und junge Volljährige pflegen ihre
Gruppen von Jugendlichen und jungen Volljährigen
Treffplätze im öffentlichen Raum und berückermöglichen gegenseitige Unterstützung und hansichtigen die Bedürfnisse von Anwohnenden
deln solidarisch. Sie übernehmen Verantwortung
▪ Begleitungsaufwand selbstverwalteter Treffs
für eigene Aktivitäten.
sinkt
▪ Jugendliche und junge Volljährige kommunizieStufe 5 der Wirkungstreppe
ren bedürfnisorientiert in ihrem Sozialraum
▪ Jugendliche und junge Volljährige reflektieren
eigenes Verhalten, erkennen Diskriminierung
und handeln dementsprechend
▪ Jugendhilfeausschuss berücksichtigt die Bedürfnisse der Jugendlichen und jungen VolljähJugendliche und junge Volljährige und ihre Interesrigen bei Entscheidungen
sen sind in öffentlichen Diskursen präsent und wer- ▪ Jugendliche und junge Volljährige sind bei soziden in politischen Entscheidungen einbezogen.
alräumlichen städtischen Planungen und Vorhaben gemäß § 47a SächsGemO beteiligt
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Jugendliche und junge Volljährige organisieren
sich in selbstorganisierten Zusammenschlüssen
nach § 4a SGB VIII
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
-

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 10

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Soziale Integration für Kinder, Jugendliche und deren Eltern mit
Migrationserfahrung
Zielgruppe
Junge Menschen mit Migrationserfahrung und deren Familien mit erhöhtem sozialpädagogischen Unterstützungsbedarf (zum Ausgleich sozialer Benachteiligung oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen).
Art der Leistung
Im Mittelpunkt der Leistung stehen der Abbau von Benachteiligung und die Herstellung von Chancengleichheit sowie die Stabilisierung der individuellen Lebenssituation, die Entwicklung individueller und
realistischer Handlungsoptionen/-perspektiven sowie die Stärkung von Handlungskompetenz und Eigenverantwortung. Sie beinhaltet vorrangig niedrigschwellige und offene, sowie bei Bedarf geschützte sozialpädagogische Angebote. Diese orientieren sich an den Lebenslagen der Adressatinnen und Adressaten,
berücksichtigen mögliche Rassismus- und andere Diskriminierungserfahrungen sowie die spezifische Situation von Geflüchteten. Die Leistungsart wird von spezifischen Einrichtungen und Diensten gestaltet
und ist gleichwohl Querschnittsaufgabe in der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
Wirkungsradius
 stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1



Finanzierung

 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und projektbezogen Förderung z. B. durch:
 Sozialamt
 Sächsisches Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt




fachliche Grundlagen








§ 13 SGB VIII

Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Fachempfehlung Diskriminierungssensible Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Netzwerk Fachstellen Dresden, 2025)
Aktionsplan Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Selbstcheck Inklusion (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Selbstcheck Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2018)
Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Qualitätsstandards für Kinder- und Jugendbeteiligung, Impulse zur Weiterentwicklung in Theorie und Praxis (Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, 2023)

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1








Fachpersonal





räumlich-sächliche Anforderungen







Themenbericht Bildung und Migration in Dresden (Landeshauptstadt
Dresden, 2020)
leistungsartenspezifische Fachliteratur, z. B. Einführung in die Migrationspädagogik (Paul Mecheril, 2004)
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder
vergleichbar mit staatlicher Anerkennung, auch für Personen mit
ausländischen pädagogischen Qualifikationen und entsprechend der
Angebotsinhalte qualifiziert bzw. Berufs-/Praxiserfahrungen
entsprechend den spezifischen Anforderungen
konzeptabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
geeignete Räumlichkeiten entsprechend der konzeptionellen
Ausrichtung (z. B. Gruppenräume, Werkstätten, Probenräume, Bühnen,
Beratungsraum, Lager, Küche, Freiflächen oder Gartennutzung)
zeitgemäße materielle Ausstattung und Einrichtung entsprechend der
konzeptionellen Ausrichtung
sach- und fachgerechte Büroausstattung, PC mit Internetzugang,
moderne Kommunikationstechnik, datenschutzkonforme Software
mehrsprachiger gepflegter Internetauftritt (Aktualisierung von
Angeboten, Öffnungszeiten etc.)
mehrsprachige Öffentlichkeitsarbeit sowie in einfacher Sprache
Berücksichtigung der migrationsgesellschaftlichen Diversität in der
Öffentlichkeitsarbeit sowie Gestaltung und Ausstattung der Räume
und in der Auswahl pädagogischer Materialien
räumliche und personelle Erreichbarkeit nach außen erkennbar
z. B. Schilder am Gebäude, Wegweiser, aktuelle Infos auf Internetseite,
Plakate/Flyer oder ähnliches bei aufsuchenden Angeboten

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Sensibilisierung und Stärkung zu selbstbestimmten Individuen
 Orientierung an Lebenswelt, Sozialräumen, Interessen und Zielen der Adressatinnen und Adressaten
 Beratung und Unterstützung bei den zentralen Entwicklungsaufgaben des Heranwachsens unter Achtung der spezifischen Herausforderungen im Zusammenhang mit Migration/Flucht
 der Wille der Adressatinnen und Adressaten als Basis professionellen Agierens
 Prinzipien der Freiwilligkeit und Offenheit
 Anerkennung von Mehrsprachigkeit
 (Schutz-)Räume zum Austausch für marginalisierte Gruppen (z. B. migrantisierte Mädchen)
 diskriminierungsfreie Räume als Voraussetzung für eine selbstbestimmte Entwicklung
Aktivierende Arbeit
 Vermittlung und Förderung von Lebenskompetenzen
 Vermittlung von (Handlungs-)Wissen
 anlassbezogene Projektarbeit
 Anregung zur Selbstreflexion und Eigenverantwortung
 Vermittlung von Wissen zu gesellschaftlichen Strukturen und Teilhabe
2

Begleitung und Unterstützung bei Zu- und Übergängen in gesellschaftliche(n) Strukturen
Beteiligung der Kinder und Jugendlichen und Familien als Grundprinzip
Aufzeigen/Vermitteln von weiterführenden Hilfs- und Unterstützungsinstanzen
Unterstützung von Eigeninitiative und Selbsthilfe
Vermittlung von Anreizen zur (Selbst-)Bildung
Wahrnehmung, Motivation und Unterstützung der Adressatinnen und Adressaten als aktive „Ko-Produzenten“ ihrer Angebote
 Begleitung und Unterstützung beim Erlernen von Teilhabeprozessen
 Unterstützung der Adressatinnen und Adressaten bei der Wahrnehmung ihrer Rechte
 niederschwellige Beratung mit dem Fokus auf Empowerment und Selbstbestimmung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Stärkung von Selbstwert und Selbstbewusstsein sowie Selbstwirksamkeitserwartungen
 Stärkung der Resilienz
 Stärkung der Adressatinnen und Adressaten, Diskriminierung zu erkennen und sich dagegen zu wehren
 Stärkung der Eltern und anderer Erziehungsberechtigter, Heranwachsende vor gefährdenden Einflüssen zu schützen
 Anerkennung und Stärkung der Ressourcen der Adressatinnen und Adressaten, ihrer Potenziale, sozialen Bezüge sowie Ressourcen des Sozialraums
 Wertschätzung und Förderung von Mehrsprachigkeit der Adressatinnen und Adressaten
 Stärkung und Übung von Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit
 Unterstützung und Begleitung der Adressatinnen und Adressaten in Prozessen der Identitätsfindung
 Aufzeigen von Rechten und Chancen in den Bereichen Bildung, Ausbildung, Engagement, Teilhabe
 Unterstützung bei der Wahrnehmung von Erziehungsverantwortung
 Unterstützung der Adressatinnen und Adressaten beim Aufbau sozialer Netzwerke
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Entwicklung und Umsetzung von Angeboten für Kinder und Jugendliche und Familien in Kooperation
mit Einrichtungen der Jugendhilfe oder anderer Institutionen
 Sensibilisierung von Institutionen und Einrichtungen für das Thema Migration und die spezifische Lebenssituation von Adressatinnen und Adressaten mit Migrationsgeschichte
 Aktivierung und Förderung von Ehrenamt
 Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen und im öffentlichen
Raum (z. B. Einrichtungen und Dienste der freien Kinder- und Jugendhilfe, kulturelle Bildungseinrichtungen, Migranten(selbst)organisationen und -initiativen, Stadtbezirksamt u. a. bei Festen und Veranstaltungen im Stadtraum)
Vernetzung und Integration
 Sensibilisierung und Qualifizierung der (Fach-)Öffentlichkeit für das Querschnittsthema
 Gremienarbeit mit anderen Fachkräften und gesellschaftlich und politisch Agierenden
 Zusammenarbeit und Vernetzung der Institutionen und Akteurinnen und Akteure, die mit Erziehung
und Bildung junger Menschen beauftragt sind
 aktive inhaltliche Zusammenarbeit und Vernetzung mit Projekten, die Menschen mit Migrations- und
Fluchterfahrung als Zielgruppe haben
 Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Formate für Fachkräfte in Zusammenarbeit mit Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendarbeit und anderer Bereiche
 Kooperation mit anderen Diensten der Kinder- und Jugendsozialarbeit und der außerschulischen Jugendbildung, Austausch von Wissen, Zielen, Prinzipien und Arbeitsweisen
 Verzahnung der Öffentlichkeitsarbeit mit anderen Einrichtungen und Diensten im Stadtraum und
stadtweit







3

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Case Management

☐ Mediation

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Soziale Netzwerkarbeit
 Stärkung der persönlichen Ressourcen für Aufbau und
Gestaltung sozialer Beziehungen/Netzwerke
 Unterstützung bei Aufbau und Erweiterung des sozialen
Netzwerkes zur bedürfnisorientierten Erschließung weiterer
Ressourcen
 Vermittlung weiterführender Hilfsangebote
 Einbindung der jungen Menschen in die sie umgebende soziale
Umwelt durch Unterstützung bei der Kontaktaufnahme zum
(sozialen) Umfeld/Akteurinnen und Akteuren und Erschließung
weiterer Ressourcen, z. B. Vermittlung und ggf. Begleitung
(Soziale) Gruppenarbeit
 sportliche und geschlechtsspezifische Angebote
 politische Bildung, Förderung von Engagement, Mitwirkung
und Beteiligung
 erlebnispädagogische, kreative und Bildungsangebote mit
Projektcharakter
 thematische Workshops und Austausch in der Gruppe
 längerfristige künstlerische Projekte (Theater, Kunst, Musik)
 pädagogische Beobachtung, Begleitung von sozialen
Gruppenprozessen
Offene Arbeit
 offene Treffs für Kinder, Jugendliche oder Familien innerhalb
(ggf. auch außerhalb) der Einrichtung
 gemeinsame, selbstbestimmte Freizeit im geschützten Raum
 offene sportliche, kreative und Bewegungsangebote
 thematische Angebote, z. B. gemeinsames Kochen, Musizieren,
Basteln, Projektarbeit
 gemeinsame Ausflüge
 Events und Feste als Höhepunkte
 Ferienangebote
 selbstverwaltete Angebote
 situative, niedrigschwellige Einzelarbeit

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
















Inklusive Sozialarbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
transparente
Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Empowerment und
Resilienzstärkung

Empowerment und
Resilienzstärkung
Beteiligung
Lebenswelt- und
Alltagsorientierung
Genderkompetenz und
geschlechterreflektierende
Arbeit

Lebenswelt- und
Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Beteiligung
transparente
Beziehungsgestaltung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

4

pädagogische Beobachtung, Begleitung von sozialen
Gruppenprozessen
Gemeinwesenarbeit
 Stadtraumkenntnisse erwerben, Ressourcen entdecken und
nutzen
 Mitwirkung in und Initiierung von Netzwerken
 Mitwirkung bzw. Organisation von Festen und Veranstaltungen
 Öffentlichkeitsarbeit
 Interessenvertretung der Adressatinnen und Adressaten
 Beteiligung an Prozessen der Stadtplanung und
Stadtentwicklung
 Vermittlung in Interessenkonflikten zwischen jungen
Menschen und im Stadtteil ansässigen Bürgerinnen und
Bürgern
Sozialpädagogische Beratung
 von Kindern und Jugendlichen mit Migrations- und/oder
Fluchterfahrung:
 Unterstützung in herausfordernden Lebenslagen und Situationen in Schule, Ausbildung, Familie und Umwelt
 Vermittlung, Verweisung an Fachdienste und weiterführende Angebote
 von Eltern, Erziehenden und Familien:
 Stärkung, Unterstützung der Ratsuchenden in der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung
 Einzel(fall)hilfe/-arbeit:
 individuelle Einzelgespräche und -beratung nach Bedarf
 Unterstützung Krisenintervention
 Vermittlung und Begleitung zu weiterführenden Beratungsstellen
 Empowerment und Selbstbestimmung














Lebenswelt- und
Alltagsorientierung
Beteiligung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente
Beziehungsgestaltung

Empowerment und
Resilienzstärkung
Lebenswelt- und
Alltagsorientierung
Interkulturalität und
migrationsgesellschaftliche
Sensibilität
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Junge Menschen mit Migrationserfahrung und de-  junge Menschen mit Migrationserfahrung und
ren Familien kennen die Angebote der Kinder- und
deren Familien nehmen Angebote wahr
Jugendhilfe und fühlen sich in ihren Identitätsbil junge Menschen mit Migrationserfahrung und
dungsprozessen (transkulturelle Identität, Umgang
deren Familien haben Vertrauen zu pädagogimit Wertorientierung und Diskriminierungserfahschen Fachkräften, nehmen Beratungsangerungen) unterstützt.
bote wahr, bitten um Rat, bringen sich innerhalb des Angebotes ein
Stufe 4 der Wirkungstreppe
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
5

deren Familien sprechen über eigene Diskriminierungserfahrungen, reflektieren Erfahrungen
im Alltag und diskutieren diese mit pädagogischen Fachkräften und anderen Adressatinnen
und Adressaten
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien werden im Angebot selbstsicherer und offener und erleben sich selbst
auch außerhalb des Angebotes (Schule, Freizeit…) selbstsicherer/werden selbstsicherer
wahrgenommen (z. B. durch Lehrer, Eltern,
Freunde)
Junge Menschen mit Migrationserfahrung und de-  junge Menschen mit Migrationserfahrung und
ren Familien sind in der Lage, soziale Beziehungen
deren Familien beteiligen sich aktiv an der Geaufzubauen und die Orientierungsphase gut zu bestaltung und Durchführung der Angebote
wältigen.
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien fühlen sich in den Angeboten
Stufe 4 der Wirkungstreppe
wohl und sind kommunikativ (ggf. auch digital),
haben vielseitige Interessen und Kontakte
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien haben auch andere Dienste und
Angebote kennengelernt
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien haben ein soziales Netzwerk
aufgebaut
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien nutzen Bildungsangebote, die
sich an ihren Bedürfnissen orientieren
Junge Menschen mit Migrationserfahrung und de-  junge Menschen mit Migrationserfahrung und
ren Familien haben gerechte Chancen auf Teilhabe
deren Familien nehmen sich selbst in Bezug auf
an Bildungsangeboten.
gesellschaftliche Teilhabe und Bildungschancen
gestärkt wahr
Stufe 4 der Wirkungstreppe
 Einrichtungen und Dienste setzen sich für die
Interessen von jungen Menschen mit Migrationserfahrung und deren Familien im Sinne bildungsbezogener Chancengerechtigkeit ein
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahrung kennen und nutzen die für sie relevanten
Hilfs- und Beratungsangebote stadtweit und im
Stadtteil
Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahrung
 Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahwerden in ihrer Erziehungskompetenz gestärkt.
rung nehmen entsprechende Angebote zu Erziehungsfragen wahr
Stufe 4 der Wirkungstreppe
 Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahrung erleben sich in ihren Anliegen migrationssensibel begleitet, unterstützt und in ihrer spezifischen, oft prekären Lebenssituation verstanden
6





7

Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahrung können auf ein soziales Netzwerk für sich
und ihre Familie zurückgreifen
Erziehungsberechtigte mit Migrationserfahrung sind informiert über wichtige Themen der
Bereiche Bildung, Erziehung und Gesundheit
von Kindern, sie kennen institutionelle Strukturen, finden sich zunehmend darin zurecht und
kennen die für den Bereich Erziehung relevanten gesetzlichen Grundlagen und Beschwerdewege

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 11

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
Zielgruppe
Jugendliche und junge Volljährige am Übergang in Ausbildung und Beruf mit erhöhtem sozialpädagogischem Unterstützungsbedarf (zum Ausgleich sozialer Benachteiligungen oder zur Überwindung individueller Beeinträchtigungen).
Art der Leistung
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit begleitet Jugendliche und junge Volljährige bei der Erschließung
und Entwicklung ihrer persönlichen, sozialen, beruflichen und Bildungsteilhabe, insbesondere:
 bei unzureichender Kenntnis und Orientierungsfähigkeit in den komplexen Systemen von Bildungs-,
beruflicher und sozialer Teilhabe
 im Verlauf der Bewältigung der ersten Schwelle (Schule-Ausbildung)
 im Verlauf der Bewältigung der zweiten Schwelle (Ausbildung-Beschäftigung)
 bei (drohenden) Abbrüchen und Entkoppelung aus dem schulischen oder den weiterführenden Bildungs- und Beschäftigungssystemen sowie bei (drohendem) Verlust sozialer Teilhabe
Innerhalb der Leistungsart Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit werden in der Landeshauptstadt
Dresden zwei Angebotsarten für differenzierte Zielgruppen umgesetzt:
 Beratungs- und Begleitungsdienste für junge Menschen zwischen 14 und 26 Jahren im Übergang
Schule/Beruf gemäß § 13, Abs. 1 SGB VIII, diese sind klar abgegrenzt von Angeboten anderer Leistungsfelder und der Rechtskreise des SGB II und III
 niedrigschwellige tagesstrukturierende teilnahmeorientierte Qualifizierungseinrichtungen (Jugendwerkstätten, Produktionsschulen, Straßenschule) für junge Menschen nach Beendigung der allgemeinen Schulpflicht ab 15 bis 26 Jahre ohne Ausbildungsabschluss, für die keine geeigneten Angebote
nach SGB II/SGB III bestehen und die nicht in betriebliche Ausbildung oder in Arbeit vermittelt werden können gemäß § 13, Abs. 2 SGB VIII
Wirkungsradius
 stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1
Finanzierung






fachliche Grundlagen




§ 13 Abs. 1 und 2 SGB VIII
Jugendamt (§§ 74 und 77 SGB VIII)
Drittmittel ESF plus, Land Sachsen (Förderbausteine Jugendberufshilfen
und Produktionsschulen) mit kommunaler Kofinanzierung durch das Jugendamt
Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung der Fachempfehlung zur arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit im Freistaat Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1
























Fachpersonal




räumlich-sächliche Anforderungen

2

Planungsbericht Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit (Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, 2023)
Beratungsstellen der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit Dresden:
Ein scharfes Profil. Angebote und Leistungen der niedrigschwelligen Beratungs- und Begleitungsdienste (Landeshauptstadt Dresden, 2025) 2
Leitbild Berufs- und Studienorientierung in der Landeshauptstadt Dresden (Landeshauptstadt Dresden, 2016)
Qualitätsstandards „Wo Produktionsschule drauf steht, soll auch Produktionsschule drin sein“ (Bundesverband der Produktionsschulen e. V.,
2015)
Unterstützung am Übergang Schule - Beruf. Empfehlungen des Deutschen Vereins für eine gelingende Zusammenarbeit an den Schnittstellen der Rechtskreise SGB II, SGB III und SGB VIII (Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., 2015)
Jugendsozialarbeit - Partnerin der Jugendberufsagenturen. Handlungsempfehlung zur Weiterentwicklung der Jugendberufsagenturen (Bundesarbeitsgemeinschaft örtlich regionaler Träger der Jugendsozialarbeit
e. V., 2018)
Konzept Schulabsentismus (Landeshauptstadt Dresden, 2018)
Abschlussbericht und Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der
Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung (Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der
ehs Dresden gGmbH, 2017)
Orientierungshilfe „Qualitative Anforderungen an Angebote der arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden.
Tool zum internen und externen Qualitätsmanagement“ (Fach-AG Netzwerk Jugendberufshilfe, 2017)
Selbstcheck Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2018)
Selbstcheck Inklusion (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden (z. B. Fachanleitende mit Eignungsnachweis als Ausbilderin und Ausbilder, Diplom/Bachelor/Master Pädagogik, Psychologie)
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards und
entsprechend der konzeptionellen Inhalte der Einrichtung oder des
Dienstes (z. B. Beratungs- und Gruppenräume, profilgerechte Lern-, Kreativ- und Praxisräume/Werkstätten, Büro, Fahrzeug, Küche, Lager, Sanitärräume, digitale Räume)

Die Fertigstellung der Profilschärfung ist in 2025 vorgesehen.

2

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 konsequente Orientierung am artikulierten Entwicklungs- und Unterstützungsbedarf, Bedürfnissen,
Ressourcen und Auftrag der jungen Menschen
 Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage
 Lebenswelt-, Ressourcen- und Lösungsorientierung
 Freiwilligkeit, Personenzentrierung
 Aufbau einer vertrauensvollen und tragfähigen Beziehung als Basis professionellen Agierens im
Rahmen eines Arbeitsbündnisses
Aktivierende Arbeit
 individuelle, niedrigschwellige oder weiterführende und entwicklungsbegleitende Beratung,
Einzelhilfen und Förderplanungen
 Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe im Sinne der Stärkung der Kompetenzen zu eigenständigen
Entscheidungen und zur Umsetzung der Berufs- und Lebenswegeplanungen sowie zum Aufbau
individueller Ressourcen- und Unterstützungsnetzwerke
 anlassbezogene Informations-, Projekt- und Bildungsarbeit
 Gruppenangebote
 partizipative Aktivitäten, Peer-to-Peer-Ansätze
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Ansetzen an vorhandenen Stärken, Ressourcen und Systemen der Adressatinnen und Adressaten
 Umsetzung von Komm- und Geh-Strukturen
 Kompetenz-, Motivations- und Resilienzstärkung, Selbstwirksamkeit, Erweiterung von Entscheidungsund Handlungsspielräumen
 Erschließung von Zugängen zu sowie Nutzung von Ressourcen des Gemeinwesens
(Fördermöglichkeiten zur Bildungs-, beruflichen und sozialen Teilhabe sowie der materiellen und
finanziellen Grundsicherung; Aufbau von Ressourcennetzwerken aus Familie, Gemeinwesen sowie
Präventions- und Interventionsangeboten)

themenspezifische Einzel- und Gruppenarbeit
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 lebensweltbezogene, systemische und lösungsorientierte Ansätze
 Vermittlung zwischen unterschiedlichen Nutzendengruppen sowie zwischen jungen Menschen und
Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. gegenüber Ämtern und Behörden sowie
Angeboten der schulischen und beruflichen Teilhabe)
 Care Leaver-Angebote
 Adressatinnen- und Adressatenbezug bei über Stadtgrenzen hinweg mobilen jungen Menschen,
Förderung von nationaler und internationaler Mobilität sowie Vermittlung von
Unterstützungsangeboten außerhalb Dresdens
 Aktionen, Projekte, Veranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit mit anderen Akteurinnen und
Akteuren im Gemeinwesen
Vernetzung und Integration
 Nutzung und Ausbau vorhandener sowie Entwicklung neuer Netzwerkstrukturen auf individueller,
zielgruppenbezogener sowie strategischer Ebene
 Gremienarbeit
 Einbeziehung vorhandener Ressourcen des Gemeinwesens sowie Aktivierung von Akteurinnen und
Akteuren zur Verbesserung der Lebensqualität junger Menschen

3

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden und Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf
den direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben
die Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ Soziale Netzwerkarbeit 3

☐ Offene Arbeit
☐ Mediation

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Sozialpädagogische Beratung
 Information und Beratung für junge Menschen, deren Angehörige sowie Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
 Beratungsprozesse zu sozialen und beruflichen Themen in der
Lebensphase der Übergangsprozesse zwischen Schule und beruflicher Teilhabe im Sinne von Primär-, Sekundär- und Tertiärprävention sowie zur Intervention und in Krisensituationen
(auch unter Einbindung von Angehörigen, Lehrenden, Ausbilderinnen und Ausbildern, Ämtern und Behörden und weiteren
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren)
 Anregung der Reflexion von Entwicklungs- und Unterstützungsbedarfen und Entwicklung von Veränderungsmotivation sowie
Vermittlung und Begleitung zu geeigneten Unterstützungsangeboten (z. B. Angebote der Schuldner- und Suchtberatung,
Wohnungsnotfallhilfe, therapeutische Angebote)
 Berufs- und Lebenswegeplanung, beratende und praktische
Unterstützung in der Vorbereitung und beim Durchlaufen von
Bewerbungsprozessen (z. B. Stellenrecherchen, Bewerbungsunterlagen, Vorbereitung auf Vorstellungsgespräche)
 Anregung und Unterstützung zum Aufbau förderlicher Kommunikation und Verhaltensweisen im Kontext von Bildungs-, beruflicher und sozialer Teilhabe; Unterstützung bei der Vermeidung oder bei der Deeskalation von Krisen
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 Erarbeitung, Unterstützung und Begleitung von individuellen
Lern- und Entwicklungsprozessen (z. B. Zielentwicklung, Perspektivplanung, Operationalisierung, Umsetzung von Schritten,
Selbstmanagement, Tagesstruktur, Grundbildung)
 Aufzeigen und Vermittlung entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
 Unterstützung und Vermittlung im Umgang mit Behörden und
Institutionen (z. B. Kontaktaufnahme, Vermittlung, Begleitung,
Konfliktschlichtung, Hilfe zur Selbsthilfe bei der persönlichen,
mündlichen und schriftlichen Kommunikation, bei

Arbeitsprinzipien (max. fünf)













transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Empowerment und Resilienzstärkung

Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
3

4

Schriftverkehr und Antragstellungen), wie z. B.:
 Ämter und Behörden, z. B. Agentur für Arbeit, Jobcenter,
Reha-Verfahren
 Schule (insbesondere Berufsschulen), Amt für Schulen,
Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB)
 Allgemeiner Sozialer Dienst, ambulante und stationäre
Hilfen zur Erziehung
 Jugendhilfe im Strafverfahren, Gerichtsverhandlungen,
Ableistung von gemeinnützigen Arbeitsstunden
 Bewährungshilfe, Jugendarrest, Reintegration nach dem
Justizvollzug
 Unterstützung bei der Suche nach eigenem Wohnraum
sowie in Wohnungsnotlagen
 Träger finanzieller Leistungen und zur Existenzsicherung
(z. B. Schüler-BAFöG, Wohngeld, Kindergeld)
 Angebote für spezifische Lebenslagen (Suchthilfe,
Schuldenberatung, Angebote und Institutionen im Kontext
Migration)
 ambulante und stationäre therapeutische Angebote
Case Management
 Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der jungen Menschen
und gegebenenfalls des familiären Umfeldes sowie des Sozialraums
 bedarfsadäquate Vermittlung bzw. Initiierung, Vernetzung, Abstimmung und Koordination notwendiger Unterstützungsleistungen
 Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der individuellen Berufs- und Lebenswegplanung und Förderplanung
(Soziale) Gruppenarbeit
 Themen und Fragen im Sinne von Primär-, Sekundär- und Tertiärprävention sowie zur Intervention und in Krisensituationen
zu
 Bildungs- und Beschäftigungsteilhabe
 sozialer Teilhabe
 individuellen Entwicklungsprozessen und sozialen
Kompetenzen (social skills, Selbstbehauptung,
Kommunikations- und Interaktionskompetenz)
 Bürgerschaftlichkeit und gesellschaftlicher Teilhabe
(z. B. politische Bildung, Demokratie und Toleranz,
bürgerschaftliches Engagement, U18-Wahl sowie
Wählerinnen- und Wählerkompetenz)
 auf die Einrichtung, den Einrichtungsalltag und auf Gruppendynamiken bezogene Gruppenarbeit (z. B. Teilnehmendenrunden, partizipative Gestaltung des Angebots)
 Wissens- und Kompetenzvermittlung und -training in Theorie
und Praxis
 Umsetzung durch eigene Angebote oder in Einbindung externer Netzwerkpartnerinnen und -partner
Soziale Netzwerkarbeit
 Unterstützen des Aufbaus fördernder individueller sozialer
Netzwerke der jungen Menschen
 Unterstützung des Zugangs und der Nutzung von Unterstützungsangeboten durch die jungen Menschen
5


















Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

Prävention
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

Prävention
Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,





fallbezogene Vernetzung
fallübergreifende angebots-, leistungsart-/fachbereichs-/arbeitsfeld- sowie sozialraumbezogene Vernetzung
örtliche, regionale sowie überregionale strategische Vernetzung (z. B. Bildungs- und Förderketten, rechtskreisübergreifende Zusammenarbeit, Abbau von institutionell und strukturell bedingten Entkopplungsrisiken, regionales Übergangsmanagement), Lobbyarbeit und Fachvertretung



Schnittstellenarbeit
Beteiligung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen verfügen über entsprechende
Informationen
 Ziele und Teilziele sind formuliert, konkrete Abläufe nächster Schritte zur Zielerreichung sind
Junge Menschen sind in der Lage, bei Bedarf Untergeplant sowie terminiert und werden umgestützungsangebote zu nutzen, Ziele und Handsetzt
lungsoptionen zu ihrer Berufs- und Lebenswegepla junge Menschen verfügen über Selbstorganisanung zu entwickeln, bewusste Entscheidungen zu
tions- und Steuerungskompetenz (z. B. Lernmetreffen, erste Schritte zu planen und umzusetzen.
thoden, Methoden des persönlichen Zeitmanagements)
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 Voraussetzungen und Zugänge zu lebenslagenspezifischen Unterstützungs- und Fördermöglichkeiten der Bildungs-, beruflichen und sozialen Teilhabe sind bekannt und werden genutzt
Junge Menschen bewältigen kritische Phasen und
 junge Menschen agieren aktiv
Übergänge und finden Anschluss für ihre Berufs Ziele und Teilziele sind formuliert, konkrete Abund Lebenswegeplanung.
läufe nächster Schritte zur Zielerreichung sind
geplant sowie terminiert
Stufe 5 der Wirkungstreppe
 Anschlussschritte werden umgesetzt
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Junge Menschen erschließen sich Ressourcen in ih-  Ressourcen und Teilhabemöglichkeiten sind
bekannt
rer Lebenswelt zur Bildungs-, beruflichen und sozi
individuelle Entscheidungen über die Nutzung
alen Teilhabe.
geeigneter Ressourcen und TeilhabemöglichStufe 5 der Wirkungstreppe
keiten werden getroffen
Junge Menschen sind in der Lage, Diskrepanzen
 Kenntnis und Verständnis gesellschaftlicher
zwischen gesellschaftlichen und sozialen Struktuund sozialer Strukturen (z. B. arbeits- und ausren einerseits und eigener Lebenswelt andererseits
bildungsmarktbezogene Gegebenheiten und
6

zu erkennen und Verantwortung für ihr eigenes
Handeln zu tragen.
Stufe 4 der Wirkungstreppe




Junge Menschen verfügen über grundlegende sozial-kommunikative Fähigkeiten und wenden sie
an. Sie können Konflikte zeitnah, gewaltfrei und lösungsorientiert bewältigen, respektvoll, kooperativ
und gemeinschaftlich agieren sowie Regeln einhalten und mitgestalten.



Anforderungen/allgemeine gesellschaftliche
und institutionelle Anforderungen, Normen
und Regeln) ist vorhanden
Selbstpositionierung in Abgleich mit gesellschaftlichen und sozialen Strukturen (z. B. persönliche/soziale Ressourcen, fachliche Kompetenzen, schulische und Leistungsvoraussetzungen, entwicklungshemmende Barrieren zur
Teilhabe /Integrationshemmnisse, existenzielle
Probleme/Krisen) ist möglich
individuelle Entscheidung über notwendige
Schritte wird getroffen
Interaktionen innerhalb der Peer-Gruppe, mit
Angehörigen sowie im Umgang mit Fachkräften
oder Institutionen und Behörden gelingen

Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 in Unterstützungsprozessen besteht bei Bedarf
Erziehungsberechtigte der jungen Menschen unterKontakt der Fachkräfte zu Eltern bzw. Sorgebestützen die Entwicklung ihrer Kinder in deren Bilrechtigten der jungen Menschen
dungs- und Beschäftigungsintegration.
 Erziehungsberechtigte der jungen Menschen
haben Kenntnis über Möglichkeiten einer unStufen 5 der Wirkungstreppe
terstützenden/aktivierenden Begleitung ihrer
Kinder (z. B. Verweisberatung)
 Ziele und Teilziele sind formuliert, konkrete AbJunge Menschen sind der Lage, Schwangerschaft,
läufe nächster Schritte zur Zielerreichung sind
Geburt und Elternschaft mit ihrer Bildungs-, berufgeplant sowie terminiert und werden umgelichen und sozialen Teilhabe zu vereinbaren.
setzt
 Bedarfe sind benannt und UnterstützungsangeStufe 4 der Wirkungstreppe
bote sind bekannt (z. B. Verweisberatung)

7

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 12

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Schulsozialarbeit
Zielgruppe
 primäre Zielgruppe sind alle jungen Menschen des jeweiligen Schulstandortes
 sekundäre Zielgruppe und Kooperationspartnerinnen und -partner sind Erziehungs- und Personensorgeberechtigte, Lehrkräfte, Schulleitungen sowie pädagogisch tätige Fachkräfte
Art der Leistung
Schulsozialarbeit ist ein Dienst der Kinder- und Jugendhilfe, welcher kontinuierlich an Schule präsent ist
und unter anderem den Grundprinzipien der Freiwilligkeit, Selbstbestimmung sowie Beteiligung unterliegt. Die Arbeit mit den Nutzenden umfasst z. B. die Beratung, Begleitung und Information junger Menschen, Gruppenangebote, Zusammenarbeit mit Personensorge- und Erziehungsberechtigten, Erziehenden sowie Netzwerk- und Gremienarbeit. Schulsozialarbeit beobachtet dabei aktuelle Entwicklungen,
wirkt an einer positiven Entwicklung der jungen Menschen am Lebens- und Lernort Schule aktiv mit und
hat einen eigenen Auftrag. Das bedeutet ein ganzheitliches, an der Lebenswelt und realen Situationen
orientiertes Lernen, dass die Selbstständigkeit der Kinder und Jugendlichen zulässt, herausfordert und
unterstützt. 1
Wirkungsradius
 Wirkungsort Schule mit Effekt auf die Lebenswelt und -orte der Zielgruppe
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 2
Finanzierung








fachliche Grundlagen




§ 13a SGB VIII
Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
Landesmittel
Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Dresdner Kinderschutzordner
Richtlinie zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Schulsozialarbeit) und das zugehörige Förderkonzept sowie
die zugehörige Umsetzungsregelung in der jeweils gültigen Fassung
(Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt)
Fachempfehlung zur Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (Sächsisches
Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2017)
Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit
in der Landeshauptstadt Dresden mit dem dazugehörigen aktuellen Ranking (Landeshauptstadt Dresden, 2023)

Bei einer personellen Ausstattung auf Grundlage des Beschlusses V2260/23 vom 5. Juli 2023 unter Fachstandard,
werden Kernaktivitäten und Angebote je nach Bedarfslage an der Schule und nach Wirksamkeit priorisiert. Der Kinderschutz ist vorrangig zu behandeln. Selbiger Beschluss fordert eine Festlegung, was Schulsozialarbeit leisten soll,
die nicht nach Fachkräftebemessung ausgestattet ist. Im Fachdiskurs mit den Fachkräften wurde deutlich, dass eine
pauschale Festlegung aus fachlicher Sicht nicht zielführend wäre. Die Umsetzbarkeit und Konsistenz wird im Rahmen der Vergabeverfahren in der Konzeptbewertung geprüft.
2
Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
1

1






Fachpersonal





räumlich-sächliche Anforderungen





Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
mietzins- und betriebskostenfreie Nutzung eines bedarfsgerechten Raumes zur alleinigen Nutzung in der Schule
Möglichkeit der kostenfreien Nutzung weiterer Räume innerhalb der
Schule (z. B. weiterer Beratungsraum, Klassenzimmer, Aula) und Freiflächen der Schule
Möglichkeit der Anmietung außerschulischer Räumlichkeiten, für Angebote welche innerhalb des Schulgeländes nicht durchführbar sind
Mobiliar, Telefon, Computer und Internetanschluss
pädagogisches Material

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 Freiwilligkeit
 Schutzraum für Austausch bieten
 parteiliche Vertretung der jungen Menschen im Sinne des Kindeswohls
 Stärkung individueller Identitäten und Lebensvorstellungen und -orientierungen
 Beratung und Unterstützung von Schülerinnen und Schülern bei zentralen Entwicklungsaufgaben des
Heranwachsens
Aktivierende Arbeit
 Erschließung individueller und gruppenbezogener Ressourcen
 Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
 Vermittlung und Förderung von Lebens- und Sozialkompetenzen
 Vernetzung der Schülerinnen- und Schülerschaft mit dem jeweiligen Sozialraum
 anlassbezogene Projektarbeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 Kompetenzaufbau – erweiterte Handlungsräume – Resilienzstärkung
 Stärkung von Selbstbewusstsein und Selbstverwirklichung
 Stärkung der Selbstwirksamkeit, des Selbstwertes und der Selbstreflexion
 themenspezifische Gruppen- und Projektarbeit
 Aufzeigen und Vermittlung von Freizeitgestaltung
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 geleitete Gruppen- und Projektarbeit (Klassen, Mädchen- und Jungengruppen)
 Entwicklung und Umsetzung von Angeboten für Schülerinnen und Schüler in Kooperation
 soziales Lernen von Einzelnen im Gruppenkontext fördern
Vernetzung und Integration
 aktive Zusammenarbeit und Kooperation mit diversen Akteurinnen und Akteuren der Schule
2






Schulsozialarbeit wirkt darauf hin, dass der jeweilige Schulstandort als Akteur im Stadtraum handelt
Gremienarbeit gemäß § 78 SGB VIII:
 Facharbeitsgruppen Oberschule, Grundschule, Gymnasium und Förderschule
 Teilnahme an den jeweiligen Stadtteilrunden
 Arbeitsgemeinschaft Jugendsozialarbeit
gemeinschaftliche Aktionen im öffentlichen Raum

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit 3

☐ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 Schülerinnen und Schüler
 Information, Beratung und Begleitung
 Krisenintervention
 Vermittlung an externe Beratungs-/Fachstellen/-dienste,
Inobhutnahmestellen
 Sorgeberechtigte
 Information, Beratung und Begleitung
 Vermittlung an externe Beratungs-/Fachstellen/-dienste
 pädagogisches Personal
 Information, Beratung und Begleitung
 Vermittlung an externe Beratungs-/Fachstellen/-dienste
(Soziale) Gruppenarbeit
 (Weiter-)Entwicklung und Stärkung sozialer und individueller
Kompetenzen
 pädagogisch begleitete thematische Angebote
 demokratische Bildung

Arbeitsprinzipien (max. fünf)












Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Medienkompetenz
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
3

3

Offene Arbeit
 nicht anlassbezogene Kontaktaufnahme/Beziehungsaufbau
 begleitete Nutzung der stadträumlichen Angebote,
Einrichtungen und Dienste
 Teilnahme an Aktionen und Ausflügen bei
sozialpädagogischem Auftrag
 anbieten niedrigschwelliger (Spiel-)Angebote

Projektarbeit
 thematisch und/oder anlassbezogene, zeitlich begrenzte
Angebote in Klassen oder Gruppen
 präventive sowie intervenierende bedarfsorientierte Angebote












Soziale Netzwerkarbeit
 Fall- und Fachberatung
 teaminterne Beratungen
 Teilnahme an Hilfeplanverfahren
 Austauschtreffen Allgemeiner Sozialer Dienst und
Schulsozialarbeit
 Angebote für pädagogisches Personal und Personensorge- und
Erziehungsberechtigte
 Schulungen, Workshops und Bildungsangebote
 Inputs bei Dienstberatungen der Lehrenden
 thematische Elternabende





Beteiligung
Inklusive Sozialarbeit
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Prävention
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Medienkompetenz
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen erkennen und artikulieren ihre
Bedürfnisse
 junge Menschen erkennen eigene Möglichkeiten
und Grenzen und ziehen Rückschlüsse
Adressatinnen und Adressaten erkennen, reflek junge Menschen können persönliche Ressourcen
tieren und nutzen ihre individuellen Kompetenerschließen und Handlungsspielräume erweitern
zen und bearbeiten ihre Entwicklungsaufgaben.
 junge Menschen übernehmen Verantwortung
für sich selbst
Stufe 4 - 5 der Wirkungstreppe
 junge Menschen sind resilient in Krisen und haben Ressourcen für konstruktive Bewältigungsund Lösungswege
4


Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage
selbstbestimmt und eigenverantwortlich ihren
Schul- und Lebensalltag zu bewältigen.




Stufe 5 der Wirkungstreppe



zwischen jungen Menschen und Lehrkräften findet ein konstruktiver, möglichst gleichberechtigter Austausch statt
junge Menschen sind sensibilisiert für psychische
und physische Belastungsfaktoren
junge Menschen kennen interne und externe
Unterstützungsangebote und nutzen diese bei
Bedarf
Abnahme von schulabsenten Verhaltensweisen

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Angebote zur Förderung von sozialen Kompetenzen sind vorhanden und werden genutzt
 Erkenntnisse aus den Angeboten werden in den
Adressatinnen und Adressaten erkennen, reflekAlltag transferiert
tieren und erweitern ihre sozialen Kompetenzen
 junge Menschen kommunizieren respektvoll mitund können diese bewusst nutzen.
einander
 junge Menschen setzen sich mit anderen MeiStufe 5 der Wirkungstreppe
nungen auseinander und können diese respektieren
 junge Menschen lösen Konflikte konstruktiv
 junge Menschen kennen und nutzen vorhandene
Beteiligungsformate zur Gestaltung des Schullebens
Adressatinnen und Adressaten sind alters- und
 junge Menschen bringen sich aktiv ein und erleentwicklungsentsprechend in der Schule und in
ben Selbstwirksamkeit
der Gesellschaft beteiligt.
 junge Menschen kennen und achten gesellschaftliche Regeln, Normen sowie Werte
Stufe 6 der Wirkungstreppe
 junge Menschen kennen und achten Kinder- und
Menschenrechte
 junge Menschen kennen und nutzen die Möglichkeit der Teilhabe an der Gesellschaft
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte sind erreichbar und präsent
 Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte kennen
und nutzen die Angebote der Schulsozialarbeit
und fühlen sich dadurch in ihrer Erziehungs- und
Adressatinnen und Adressaten sind sich ihrer VerMethodenkompetenz gestärkt
antwortung bewusst und nehmen diese wahr.
 Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte kennen interne und externe Hilfemöglichkeiten und nutStufe 5 der Wirkungstreppe
zen diese bedarfsgerecht
 Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte beteiligen
sich an der Mitgestaltung von schulischen Prozessen und Strukturen

5

Adressatinnen und Adressaten sind für die Bedürfnisse und Interessen der Schülerinnen und
Schüler sensibilisiert und wirken auf das Kindeswohl hin.





Stufe 4 - 5 der Wirkungstreppe

6

Erziehungsberechtigte und Lehrkräfte sind in der
Lage die Bedürfnisse der Kinder zu erkennen und
entsprechend zu handeln
Faktoren für eine Kindeswohlgefährdung können
vermieden oder abgewendet werden

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 13

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz
Zielgruppe
 junge Menschen ab sechs Jahre
 Eltern und Erziehungsberechtigte
 pädagogische Fachkräfte, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren der Kinder- und Jugendhilfe und
anderer Institutionen im Kontext des Jugendschutzes
Art der Leistung
Der Erzieherische Kinder- und Jugendschutz ist eine der Querschnittsaufgaben der Kinder- und Jugendhilfe. Dabei handelt es sich um eine präventive Leistung, welche nicht mit dem Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung nach § 8a SGB VIII zu verwechseln ist. Aufgabe des Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes ist es gemäß § 14 SGB VIII „junge Menschen [zu] befähigen, sich vor gefährdenden Einflüssen zu
schützen und sie zu Kritikfähigkeit, Entscheidungsfähigkeit und Eigenverantwortlichkeit sowie zur Verantwortung gegenüber ihren Mitmenschen [zu] führen“. Gleichzeitig sollen die Angebote Eltern, Erziehungsberechtigte und Fachkräfte befähigen und unterstützen, gefährdende Einflüsse zu erkennen und Kinder
und Jugendliche entsprechend zu schützen. Als Leistungsart findet der § 14 SGB VIII seine Umsetzung in
Form von Einrichtungen und Diensten, die zur Sensibilisierung und Wissensvermittlung für das entsprechende Fachthema beitragen und beraten. Durch präventive Angebote sollen junge Menschen gestärkt,
informiert und befähigt werden und somit Handlungskompetenzen erlangen damit sie sich selbst vor Gefährdungen schützen können. Relevante Themen sind unter anderem Gesundheitsförderung, Gewaltprävention, Suchtprävention und der Umgang mit digitalen Medien. Die Themen und deren Bearbeitung
sind dabei dem ständigen Wandel der Bewertung von Gefährdungen für die Heranwachsenden unterworfen.
Wirkungsradius
 stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen 1

Finanzierung

fachliche Grundlagen



§ 14 SGB VIII

 Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
ergänzend und projektbezogen Förderung z. B. durch:
 Büro der Gleichstellungsbeauftragten
 Sozialamt
 Amt für Gesundheit und Prävention
 Amt für Kultur und Denkmalschutz
 Sächsisches Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt
 Konzeption der Einrichtung sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des
Trägers
 Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
 Planungsbericht Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz, 2019

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

1










Fachpersonal






räumlich-sächliche Anforderungen





Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Strategie Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Fachexpertise zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen in Sachsen (Landesarbeitsgemeinschaft Mädchen* und junge
Frauen* in Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Jungen- und Männerarbeit Sachsen e. V., Landesarbeitsgemeinschaft Queeres Netzwerk
Sachsen e. V., 2020)
Fachempfehlung Diskriminierungssensible Kinder-, Jugend- und Familienarbeit (Netzwerk Fachstellen Dresden, 2025)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzeptabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
Ehrenamtliche mit spezifischen umfangreichen Qualifikationsverpflichtungen (z. B. Beraterinnen und Berater des Eltern-, Kinder- und Jugendtelefons)
geeignete Räume für Bürotätigkeiten, Einzelgespräche und Gruppenarbeit
Räume für sozial- und medienpädagogische Angebote entsprechend der
konzeptionellen Ausrichtung
Büroausstattung mit zeitgemäß mobilen Kommunikationsmitteln
pädagogisch-didaktisches Arbeitsmaterial, bedarfsgerechte Technikausstattung

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
 altersgerechte Beratung und Unterstützung junger Menschen bei den zentralen
Entwicklungsaufgaben des Heranwachsens
 Sensibilisierung und Stärkung zu mündigen Individuen
 akzeptierender Ansatz und Orientierung an der Lebenswelt der jungen Menschen
 Schutzraum für Austausch
 sexuelle Selbstbestimmung
Aktivierende Arbeit
 altersgerechte Vermittlung und Förderung von Lebenskompetenzen
 Bereitstellen von Lern- und Erfahrungsmöglichkeiten zur aktiven Auseinandersetzung mit den
Kinderrechten
 Anregung zur Selbstreflexion und Eigenverantwortung
 Beteiligung der jungen Menschen
 Aufzeigen und Vermitteln von weiterführenden Hilfs- und Unterstützungsinstanzen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
 themenspezifische Gruppenarbeit
 Anknüpfen an vorhandenen Erfahrungen und Wissen
 Bereitstellen von Lern- und Erfahrungsräumen zur Vermittlung von (Handlungs-)Wissen
 Befähigung der jungen Menschen, Gefährdungen zu erkennen, zu vermeiden bzw. kompetent zu
bewältigen
 Erarbeitung von Handlungsalternativen
2

Selbstwertstärkung
Stärkung der Eltern und anderer Erziehungsberechtigter, um Heranwachsende vor gefährdenden
Einflüssen zu schützen
 Stärkung der Vorbildfunktion von Eltern und anderen Erziehungsberechtigten
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
 Entwicklung und Umsetzung von Angeboten für junge Menschen in Kooperation mit Einrichtungen
der Jugendhilfe oder anderer Institutionen
 Unterstützung von Fachkräften zur konzeptionellen Umsetzung der Themenschwerpunkte des
Erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
 Sensibilisierung von Institutionen und Einrichtungen zur Entwicklung von Konzepten zur Prävention
und zum Schutz von Kindern und Jugendlichen vor (sexualisierter) Gewalt
Vernetzung und Integration
 Sensibilisierung und Qualifizierung der (Fach-)Öffentlichkeit
 Gremienarbeit mit anderen Fachkräften und gesellschaftlich und politisch Agierenden (regional und
überregional)
 Zusammenarbeit und Vernetzung der Institutionen und Akteurinnen und Akteure, die mit Erziehung
und Bildung junger Menschen beauftragt sind
 Entwicklung und Umsetzung gemeinsamer Formate für Fachkräfte in Zusammenarbeit mit
Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendarbeit und anderer Bereiche



Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit
☐ Sozialpädagogische Diagnose
☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit 2

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Familientherapie

☒ Projektarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Projektarbeit 3
 für Kinder- und Jugendliche
 Workshops und Veranstaltungen
 Angebote zur Selbstbehauptung, Selbstwertstärkung und
Kompetenzförderung
 geschlechtersensible Angebote
 für Eltern und Erziehungsberechtigte
 Elternabende
 Informationsveranstaltungen
 für Fachkräfte, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
 Fachvorträge, Schulungen, Workshops und Trainings
 Fort- und Weiterbildungen

Arbeitsprinzipien (max. fünf)







Prävention
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Beteiligung
Medienkompetenz

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
3
themenspezifische Bildungsarbeit u. a. in der Kinder- und Jugendhilfe, in Bildungseinrichtungen, Einsatzstellen für
Freiwilligendienstleistende
2

3








Fachveranstaltungen
Initiierung und Begleitung von Prozessen der
Konzeptentwicklung
Unterstützung von Einrichtungen bei der Entwicklung und
Umsetzung von Angeboten in den Themenschwerpunkten
des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes
Qualifizierung von Ehrenamtlichen
Fall- und Fachberatung

Einzel(fall)hilfe/-arbeit
 für Kinder- und Jugendliche
 Beratungen am Kinder- und Jugendtelefon
 Gesprächsangebote und Sprechstunden im Nachgang von
Bildungsangeboten
 niedrigschwellige Beratung und Information
 Kontaktöffnungszeiten
 Angebote zur Selbstbehauptung und Selbstwertstärkung
 Stabilisierung und Vermittlung an weiterführende
Beratungs-, Behandlungs- und Unterstützungsangebote
 für Eltern- und Erziehungsberechtigte
 Beratungsgespräche am Elterntelefon,
 (Telefon-)Sprechstunden
 Onlineberatungen
 niedrigschwellige Beratung und Information
 Kontaktöffnungszeiten
 Vermittlung an weiterführende Beratungs-, Behandlungsund Unterstützungsangebote
 für Fachkräfte, Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
 Fall- und Fachberatung
 (Telefon-)Sprechstunden
 Onlineberatungen
 niedrigschwellige Beratung und Information
 Vermittlung an weiterführende Beratungs-, Behandlungsund Unterstützungsangebote
Soziale Netzwerkarbeit
 Informationsveranstaltungen
 Informationsstände
 Entwicklung von Handreichungen und Informationsmaterial
 Zusammenarbeit und Kooperation mit Bildungs- und
Erziehungseinrichtungen
 Zusammenarbeit und Kooperation mit (institutionalisierten)
Freizeiteinrichtungen
 Zusammenarbeit und Kooperation mit Ämtern und Behörden













Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Inklusive Sozialarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz

Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Inklusive Sozialarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.

4

Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)

Fachkräfte stärken im pädagogischen Alltag die
Persönlichkeit von Kindern und Jugendlichen für
den bewussten Umgang mit gefährdenden Einflüssen und zum Schutz vor verschiedenen Formen von Gewalt im analogen sowie digitalen
Raum.






Stufe 5 der Wirkungstreppe




Junge Menschen kennen ihre Rechte auf Schutz,
Beteiligung, Persönlichkeitsentwicklung und
Gleichbehandlung (laut UN-Konventionen), können diese für sich und andere einfordern und
achten.




Stufe 5 der Wirkungstreppe





Junge Menschen sind über verschiedene Formen
von Gewalt im analogen sowie digitalen Raum informiert, und in der Lage sich Hilfe zu suchen.



Stufe 5 der Wirkungstreppe



Adressatinnen und Adressaten fühlen sich verantwortlich für den Schutz, die Aufklärung und
Persönlichkeitsstärkung junger Menschen
Adressatinnen und Adressaten kennen alterstypisches (Risiko-)Verhalten, können dieses einordnen und sensibel begleiten
Adressatinnen und Adressaten kennen Gefährdungen für Kinder und Jugendliche
Adressatinnen und Adressaten verankern Themen des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes in Konzepten und setzen diese im pädagogischen Alltag zielgruppengerecht um
Adressatinnen und Adressaten haben eine diskriminierungssensible, intersektionale Haltung
junge Menschen leben einen grenzwahrenden
Umgang miteinander
junge Menschen fordern ihre Rechte im Alltag
ein und beteiligen sich
junge Menschen sind sensibilisiert für verschiedene Formen von Diskriminierung und handeln
dementsprechend
junge Menschen machen Selbstwirksamkeitserfahrungen und entwickeln Lebenskompetenzen
junge Menschen erkennen Gewalt und Grenzüberschreitungen und sind in der Lage, diese zu
verbalisieren
junge Menschen kennen und nutzen Ansprechpersonen und Schutzräume
junge Menschen kennen ihre Rechte und können
sie situativ formulieren

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 junge Menschen besitzen Kompetenzen, StressoJunge Menschen sind über gefährdende Einflüsse
ren und Risiken einzuschätzen und mit diesen
im analogen und digitalen Raum informiert, könumzugehen
nen die Gefahren einordnen und verantwor junge Menschen setzen sich kritisch mit gefährtungsbewusst mit diesen umgehen.
dendem Verhalten und Einflüssen auseinander
 junge Menschen sind in der Lage, SozialisationsStufe 5 der Wirkungstreppe
räume selbstbestimmt und verantwortungsvoll
zu nutzen
5

junge Menschen reflektieren ihr Verhalten alters- und entwicklungsgerecht
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
 Adressatinnen und Adressaten kennen Gefährdungen des Aufwachsens junger Menschen
Eltern, andere Erziehungsberechtigte und Fach Adressatinnen und Adressaten kennen alterstykräfte sind in der Lage ihre Vorbildfunktion zu repisches (Risiko-)Verhalten, können dieses einordflektieren und verantwortungsbewusst damit
nen und sensibel begleiten
umzugehen.
 Adressatinnen und Adressaten setzen sich mit ihSie sind befähigt, Kinder und Jugendliche vor gerem eigenen (Konsum-)Verhalten kritisch auseifährdenden Einflüssen sowie verschiedenen Fornander
men von Gewalt im analogen sowie digitalen
 Adressatinnen und Adressaten ermöglichen entRaum zu schützen.
wicklungsgerechte Zugänge zu Erfahrungs- und
Erprobungsräumen und unterstützen damit ein
Stufe 5 der Wirkungstreppe
selbstbestimmtes gesundes Aufwachsen von Kindern und Jugendlichen
 Adressatinnen und Adressaten fühlen sich verantwortlich für den Schutz von Kindern und Jugendlichen
Eltern, andere Erziehungsberechtigte und Fach Adressatinnen und Adressaten kennen Unterkräfte kennen Hilfsangebote und schaffen sichere
stützungsangebote und nutzen diese präventiv
Orte für Kinder und Jugendliche.
oder im Krisenfall
 Fachkräfte kennen, nutzen und entwickeln KonStufe 6 der Wirkungstreppe
zepte für ein gesundes und gewaltfreies Aufwachsen junger Menschen
 Schutzkonzepte sind in Einrichtungen der Kinderund Jugendhilfe etabliert und werden gelebt


6

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 14

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Familienförderung, Familienbildung
Zielgruppe
▪ Familien, insbesondere Erziehungsberechtigte
▪ werdende Mütter und Väter
▪ junge Menschen
Art der Leistung
Die Leistung beinhaltet niedrigschwellige und freiwillige Beratungs-, Bildungs- und Unterstützungsangebote und wird sowohl in Gruppen als auch im Einzelsetting erbracht. Familien werden dabei unterstützt
und befähigt, sich die für ihre jeweilige Erziehungs- und Familiensituation erforderlichen Kenntnisse und
Fähigkeiten insbesondere in Fragen von Erziehung, Beziehung und Konfliktbewältigung, von Gesundheit,
Bildung, Medienkompetenz, Hauswirtschaft sowie der Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
anzueignen. Durch Familienbildungs- und niedrigschwellige Beratungsangebote sollen Familien insbesondere in ihren Bindungs-, Beziehungs- und Erziehungskompetenzen, aber auch für Aufgaben des Alltags
gefördert und gestärkt werden. Gleichzeitig soll die Arbeit mit den Familien dazu beitragen, Risiken für
das Wohl und die Entwicklung eines Kindes frühzeitig zu erkennen und diese zu reduzieren. Die Angebote der Familienbildung und Familienförderung sind überwiegend im universalpräventiven Bereich angesiedelt. Grenzen sind dort, wo der präventive Bereich verlassen wird. An dieser Stelle wird im Bedarfsfall der Übergang in weitere Hilfsangebote zum Schutz des Kindes vermittelt.
Wirkungsradius
▪ stadträumlich
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪

▪

▪
Fachpersonal

▪

§ 16 SGB VIII
Jugendamt (§ 74 SGB VIII)
Empfehlungen des Landesjugendamtes Sachsen zur Allgemeinen Förderung der Erziehung in der Familie gemäß § 16 SGB VIII
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Aktionsplan Integration (Landeshauptstadt Dresden, 2022)
Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪
▪

▪
räumlich-sächliche Anforderungen

▪

▪
▪

niedrigschwellige Zugänge und Erreichbarkeit für alle Zielgruppen
ausreichende, multifunktional ausgestattete Räume (beispielsweise Beratungsraum, Gruppenraum, Spiel- und Bewegungsraum, Veranstaltungsraum, Sanitärbereich, Wickelmöglichkeit, Küche)
regelmäßige Überprüfung der Räume auf ihre Ausstattung und Sicherheit mit Nachweisführung
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
zur Gewährleistung einer funktionierenden Büroorganisation, der Erreichbarkeit und des Datenschutzes
Materialien zur Information, Aufklärung und Beratung, Bildungsmaterial,
Spiel- und Beschäftigungsmaterial
günstige Verkehrsanbindung

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage professionellen Handelns
▪ Fördern der Eigeninitiative und Eigenverantwortung
▪ Freiwilligkeit der Inanspruchnahme
▪ akzeptierender Ansatz
▪ Erziehungsberechtigte und werdende Mütter und Väter als Expertinnen und Experten ihrer Lebenswelt anerkennen
▪ Orientierung an Alltag und Lebenswelt, Bedürfnissen und Wünschen der Erziehungsberechtigten und
werdenden Mütter und Väter
▪ aufsuchende/herausreichende Arbeit
Aktivierende Arbeit
▪ Fördern der Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Unterstützung bei der Erschließung individueller Ressourcen
▪ Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
▪ Fördern der Selbständigkeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Nutzen vorhandener Stärken und Kompetenzen (erziehungskompetenzerweiternd)
▪ Nutzen entlastender Dienste im Sozialraum
▪ Förderung der Reflexionsfähigkeit
▪ Nutzung von Ressourcen des Gemeinwesens (z. B. Räume, Materialien, Finanzen)
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Sozialraum
▪ niedrigschwelliger Austausch zwischen Nutzenden der Einrichtungen und Dienste
▪ Begegnung im sicheren, organisierten Raum
▪ entwicklungsfördernde, wissenserweiternde und gesundheitsbezogene Aktivitäten
Vernetzung und Integration
▪ leistungsartbezogene Gremienarbeit
▪ gemeinschaftsorientierte und einrichtungsübergreifende Veranstaltungen und Projekte im Gemeinwesen
▪ aufsuchende/herausreichende Arbeit
▪ multiprofessionelle Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe, des Gesundheitswesens und weiteren sozialen Diensten

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☒ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Sozialpädagogische Beratung
▪ kurzfristige Beratung in sozialen Fragen, zum Beispiel zu Partnerschaft, Familie, Kindesentwicklung, Erziehung, Alltagsbewältigung
▪ Beratung, Begleitung und Vermittlung in Beratung zu sozialen
Leistungen, zum Beispiel zu Elterngeld, Bürgergeld, Wohngeld,
Unterhalt
▪ Beratung und Unterstützung bei der Lösungsfindung in Problemlagen und Krisen
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Organisation und Durchführung von Veranstaltungen zu Themen und Wünschen der Zielgruppen, beispielsweise Vorträge,
Eltern-Kind-Gruppen, niedrigschwellige Gesprächsgruppen-,
Kursangebote etc.
▪ Fördern des Erfahrungsaustausches der Erziehungsberechtigten und werdenden Mütter und Väter untereinander
▪ Begleitung von selbstorganisierten Gruppen
▪ Fördern der Selbsthilfe und Selbstwirksamkeit der Adressatinnen und Adressaten
Gemeinwesenarbeit
▪ Organisation und Durchführung von Veranstaltungen in der
Einrichtung
▪ Mitwirkung in der Organisation von Festen und Veranstaltungen im Sozialraum
▪ Bereitstellung von Räumlichkeiten für externe Nutzendengruppen
▪ Nutzen der Ressourcen im Sozialraum
▪ aufsuchende/herausreichende Arbeit, Gehstruktur
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten, beispielsweise Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege, Schule, Kindertreff, Mutter/Vater-Kind-Einrichtungen, Allgemeiner Sozialer Dienst, Beratungsstellen, Frühen
Hilfen, Beratungsdiensten der Gesundheitshilfe etc.
2

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

▪

regelmäßige trilaterale Gespräche oder andere Austauschformate
▪ Umsetzen von gemeinsamen Veranstaltungen/Projekten/Angeboten
▪ Fördern des Auf- und Ausbaus der familiären und sozialen
Netzwerke der Familien bzw. werdender Eltern
Offene Arbeit
▪ niedrigschwellige Zugänge zu an der Lebenswelt der Familien
orientierten und darauf angepassten Bildungsangeboten, Beratung und praktischen Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Treffangebote zur Begegnung und zum Austausch
▪ Berücksichtigen und Gestalten niedrigschwelliger Zugänge und
Angebote für Personen aus spezifischen Zielgruppen (beispielsweise aus Familien mit Migrationshintergrund, Familien mit
Teilhabebeeinträchtigungen aufgrund von Behinderung) mit
dem Ziel der Inklusion

▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Medienkompetenz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Erziehungsberechtigte lösen Konflikte und
Erziehungsberechtigte sind in der Lage, in Krisen
Probleme gemeinsam, ohne dass sich Einzelne
ihre gemeinsame elterliche Verantwortung und
benachteiligt fühlen
Personensorge wahrzunehmen.
▪ Erziehungsberechtigte erkennen Krisen und
verfügen über Strategien, diese zu bearbeiten
Stufe 4 der Wirkungstreppe
▪ Erziehungsberechtigte wissen, wo sie in Krisen
Beratung und Unterstützung finden
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
▪

Erziehungsberechtigte mit Migrationshintergrund
fördern die soziale und kulturelle Integration ihrer
Kinder.

▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

▪

4

Erziehungsberechtigte bringen sich aktiv ein
Erziehungsberechtigte kennen und nutzen Angebote der Einrichtungen und Dienste
Erziehungsberechtigte erschließen sich selbstständig Unterstützungsmöglichkeiten
Erziehungsberechtigte kennen sich in institutionellen Strukturen aus
Kinder sind sozial integriert

▪

Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter beteiligen sich und bringen sich und
ihre Sichtweisen in Familie und Gemeinwesen
ein
▪ Interaktion der Erziehungsberechtigten sowie
der werdenden Mütter und Väter ist von WertErziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
schätzung und Toleranz geprägt
und Väter sind befähigt, sich in Familie und Ge▪ Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
meinwesen einzubringen.
und Väter wirken aktiv und gleichberechtigt in
der Familie
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter respektieren andere Ansichten und
gehen konstruktiv damit um
▪ Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter verfügen über Strategien, um ihre
auftretenden Konflikte gewaltfrei und konstruktiv zu lösen
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ die Kommunikation der Erziehungsberechtigten miteinander und mit ihren Kindern ist
Erziehungsberechtigte gestalten Beziehungen zu
wertschätzend und empathisch
ihren Kindern, die von Achtung und Wertschätzung ▪ Erziehungsberechtigte reflektieren ihre Beziegeprägt sind. Sie sind sich ihrer Wertevermittlung
hungen und richten ihr Handeln am Kindesbewusst.
wohl aus
▪ Erziehungsberechtigte haben eine stabile posiStufe 5 der Wirkungstreppe
tive Beziehung zu ihren Kindern entwickelt
▪ Erziehungsberechtigte sind Vorbild für ihre Kinder
▪ Werdende Mütter und Väter sowie junge Menschen sind über Partnerschaft und Leben mit
Kind informiert
▪ Werdende Mütter und Väter sowie ErziehungsWerdende Mütter und Väter, Erziehungsberechberechtigte verfügen über Wissen, lebenspraktigte sowie junge Menschen sind auf Partnerschaft
tische Kenntnisse und Fähigkeiten rund um
und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
Partnerschaft, Familie und Kind
▪ Erziehungsberechtigte verfügen über KompeStufe 5 der Wirkungstreppe
tenzen zur Erziehung und den kindeswohldienlichen Umgang mit ihren Kindern
▪ Erziehungsberechtigte nehmen ihre Pflege-,
Versorgungs- und Erziehungsaufgaben selbstständig wahr
▪ Erziehungsberechtigte lassen das Ausleben differenzierter Geschlechterrollen bei ihren KinErziehungsberechtigte sind in der Lage, Geschlechdern zu
terrollen zu reflektieren und entwicklungsgerecht
▪ Erziehungsberechtigte fördern die Gleichbezu fördern.
rechtigung ihrer Kinder
▪ Kinder und Jugendliche werden durch ihre ErStufe 5 der Wirkungstreppe
ziehungsberechtigten nicht auf Grund ihres Geschlechts bzw. ihrer geschlechtlichen Identität
bevorzugt oder benachteiligt

5

▪

Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter sind befähigt, Kinder vor gefährdenden
Einflüssen zu schützen und ihre suchtpräventiven
Aufgaben wahrzunehmen

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

▪

▪

▪

Erziehungsberechtigte, werdende Mütter und Väter sowie dem Familiensystem Zugehörige verfügen über Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt und handeln verantwortungsvoll.

▪

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

6

Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter erkennen Gefährdungslagen und
vermeiden diese
Erziehungsberechtigte sind sich ihrer Vorbildrolle für ihre Kinder bewusst
Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter haben einen gesundheitsbewussten
Umgang mit sich selbst und ihren Kindern
Erziehungsberechtigte sowie werdende Mütter
und Väter verfügen über gesundheitsfördernde
und suchtpräventive Kenntnisse und Kompetenzen
Erziehungsberechtigte, werdende Mütter und
Väter verfügen über Kenntnisse und Kompetenzen zur gewaltfreien Erziehung
Erziehungsberechtigte, werdende Mütter und
Väter sind sich der schädigenden Wirkungen
von Gewalt insbesondere auf Kinder bewusst
Erziehungsberechtigte stellen den Schutz ihrer
Kinder vor Gewalt sicher

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 15

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Frühe Hilfen
Zielgruppe
▪ (werdende) Mütter und Väter
▪ Erziehungsberechtigte in Familien mit Kindern bis zu drei Jahren
Art der Leistung
Frühe Hilfen sind niedrigschwellige und freiwillige Unterstützungsangebote. Neben alltagspraktischer Unterstützung sollen die Angebote insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Bindungs-, Beziehungsund Erziehungskompetenz der (werdenden) Eltern und Erziehungsberechtigten in den Familien leisten.
Gleichzeitig soll in der Arbeit mit den (werdenden) Eltern und Erziehungsberechtigten dazu beigetragen
werden, das gesunde und gewaltfreie Aufwachsen von Kindern in ihren Familien zu ermöglichen. Risiken
für das Wohl und die Entwicklung des Kindes sollen frühzeitig wahrgenommen und reduziert werden. Bei
Bedarf wird der Übergang in weitere Hilfsangebote zum Schutz des Kindes initiiert und begleitet. Die
Leistung wird durch Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen erbracht. Frühe Hilfen umfassen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Familienbildung, Beratung, Begrüßungsbesuche) wie auch Leistungen des Gesundheitswesens (z. B. Schwangerschaftsberatung, Frühförderung,
(Schrei-)Babysprechstunde, Familienhebammen, Familiengesundheits- und Kinderkrankenpflegerinnen
und -pfleger) und Ehrenamtsprojekte. Frühe Hilfen basieren auf multiprofessioneller Kooperation und
sind in der Universal-/Primärprävention angesiedelt. Darüber hinaus wenden sich Frühe Hilfen insbesondere an Familien in Problemlagen (selektive Prävention/Sekundärprävention).
Strukturqualität
▪
▪
gesetzliche Grundlagen1

▪
▪
▪

Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen
▪
▪
▪

§ 16 SGB VIII
§§ 1 bis 5 des Gesetzes zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG) als Teil des Bundeskinderschutzgesetzes (BuKiSchG)
§ 24d und § 134a SGB V
§ 42 und § 46 SGB IX
Gesetz zur Vermeidung und Bewältigung von Schwangerschaftskonflikten (Schwangerschaftskonfliktgesetz – SchKG)
§ 74 oder § 77 SGB VIII2
Leitbild Frühe Hilfen Dresden
Kompetenzprofile Nationales Zentrum Frühe Hilfen
Rahmenkonzeption Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen Dresden
Handlungsempfehlung bei Kindeswohlgefährdung für Fachkräfte im Gesundheitswesen (Dresden)
Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Men-

1

Hier sind die Gesetze aufgeführt, auf deren Grundlage Frühe Hilfen erbracht werden, da es sich bei den Frühen
Hilfen um Leistungen aus unterschiedlichen Rechtskreisen handelt.
2
Finanzierung ist hier nur für den Rechtskreis SGB VIII benannt, weitere Finanzierung unter Nutzung der Fördermittel des Bundes (Bundesstiftung Frühe Hilfen) und des Landes Sachsen (Förderrichtlinie Präventiver Kinderschutz
und Frühe Hilfen)

1

▪

▪
Fachpersonal

▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪

schen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen3 anerkannt werden
niedrigschwellige Zugänge und Erreichbarkeit
Räume und Ausstattung entsprechend der Nutzung durch die jeweilige
Zielgruppe
multifunktionale Räume (zum Beispiel Beratungsraum, Gruppenraum,
Bewegungsraum, Wickelmöglichkeit)
zeitgemäße, technische Ausstattung, die eine funktionierende Büroorganisation, Erreichbarkeit und Datenschutz gewährleistet
Informations- und Schulungsmaterialien, Spiel- und Beschäftigungsmaterial

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage professionellen Handelns
▪ Fördern der Eigeninitiative und Eigenverantwortung
▪ Freiwilligkeit der Inanspruchnahme
▪ akzeptierender Ansatz
▪ Orientierung an Alltag und Lebenswelt werdender Mütter und Väter, der Erziehungsberechtigten und
Familien
▪ aufsuchende Arbeit im häuslichen Umfeld
Aktivierende Arbeit
▪ Fördern der Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
▪ Fördern der Selbständigkeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Erschließen von und Anknüpfen an individuellen Ressourcen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Erkennen, Nutzen, Stärken und Weiterentwickeln von Kompetenzen
▪ Nutzen unterstützender und entlastender Dienste im Sozialraum
▪ Einbeziehen und Nutzen von Ressourcen des Gemeinwesens (z. B. Räume, Materialien, Finanzen)
▪ Einbezug des persönlichen Umfelds, familiärer und nachbarschaftlicher Ressourcen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Sozialraum
▪ niedrigschwelliger Austausch
▪ Begegnungsmöglichkeiten schaffen
▪ entwicklungs-, kompetenzerweiternde und gesundheitsbezogene Aktivitäten

3

für den Gesundheitsbereich Qualifikationen gemäß fachlichen Anforderungen in den jeweiligen Einrichtungen und
Diensten (z. B. Hebammen, Kinderkrankenpflegerin/Kinderkrankenpfleger, therapeutische Fachkräfte)

2

Vernetzung und Integration
▪ leistungsartbezogene Gremien- und Netzwerkarbeit
▪ gemeinschaftsorientierte und angebotsübergreifende Projekte und Veranstaltungen im Gemeinwesen
▪ Einbezug von und Zusammenarbeit mit ehrenamtsbasierten Angeboten
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

4

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ individuelle (Gesundheits-)Beratung und Unterstützung in Alltagsfragen
▪ bei Bedarf Vermittlung bzw. Unterstützung bei Kontaktherstellung z. B. zu Ämtern, sozialen und medizinischen Einrichtungen
und Diensten, ggf. Begleitung
▪ Information und Unterstützung in Fragen Partnerschaft, Familiengründung, Schwangerschaft, Geburt, Lebenssituation, Kinderschutz etc.
▪ Stärkung der Kompetenzen der Erziehungsberechtigten und
werdenden Mütter und Väter
▪ Beratungs- und Informationsgespräche vor Ort in den Familien,
aufsuchende Arbeit
▪ Anleitung und Unterstützung bei Veränderungen der Lebenssituation durch Schwangerschaft, Geburt und Elternschaft
▪ therapeutische oder entlastende Angebote im häuslichen Umfeld
▪ Maßnahmen zur Förderung der gesunden Entwicklung des Kindes
Sozialpädagogische Beratung
▪ individuelle themenbezogene Beratung z. B. bei Entwicklungsproblemen des Kindes, innerfamiliären Schwierigkeiten, zu Antragstellungen auf Sozialleistungen etc.
▪ Information und Beratung zu Schwangerschaft, Geburt und
Entwicklung in den ersten drei Lebensjahren
▪ Beratung zu Fragen der gesunden Entwicklung (Pflege, Ernährung, gesundheitliche Herausforderungen) und Betreuung des
Kindes beziehungsweise der Kinder
4

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Empowerment und Resilienzstärkung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Parteilichkeit und Akzeptanz

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppebezogen
ist.

3

▪

Soziale Beratung hinsichtlich der Inanspruchnahme von Leistungen
▪ ggf. Vermittlung in weiterführende Unterstützungssysteme
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Organisation und Durchführung von an den Themen und Wünschen der Zielgruppen orientierten Veranstaltungen wie beispielsweise Vorträge, Eltern-Kind-Gruppen, niedrigschwellige
Gesprächsgruppen, Kurse etc.
▪ Fördern des Austausches der Zielgruppen untereinander
▪ Förderung der kindlichen Entwicklung und Bindungsbeziehung
zwischen Bezugsperson und Kind
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten im Sozialraum, zum Beispiel der Kinder- und Jugendhilfe, des Gesundheitswesens, der Kindertagesbetreuung etc. und im Gemeinwesen
▪ Fördern der Anbindung der Familien an unterstützende Netzwerke

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Empowerment und Resilienzstärkung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Inklusive Sozialarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪

Erziehungsberechtigte kennen ihre Stärken und
Kompetenzen und verfügen über Strategien einer
gesunden Lebensführung und um mögliche Konflikte partnerschaftlich und gewaltfrei zu lösen.

▪

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

Erziehungsberechtigte wissen über eine gesunde Lebensführung Bescheid
Erziehungsberechtigte haben einen gesundheitsfördernden Umgang mit sich selbst und
mit ihren Kindern entwickelt
Erziehungsberechtigte lösen Konflikte gewaltfrei

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Erziehungsberechtigte tauschen ihr Wissen, ihre
Kenntnisse und Erfahrungen mit- und untereinander aus.

▪
▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

4

Erziehungsberechtigte organisieren Austauschformate und beteiligen sich daran
Erziehungsberechtigte ergreifen selbst die Initiative für Erfahrungsaustausch

▪

Erziehungsberechtigte mit Migrationshintergrund
fördern die soziale und kulturelle Integration ihrer
Kinder

das Kind wird in einer Einrichtung der Kindertagesbetreuung betreut
▪ Erziehungsberechtigte nutzen Angebote zur sozialen Integration (z. B. Krabbelgruppen, ElternStufe 4 der Wirkungstreppe
Kind-Gruppen)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ werdende Mütter und Väter sind über Schwangerschaft und Geburt informiert
▪ Erziehungsberechtigte verfügen über KompeWerdende Mütter und Väter sowie Erziehungsbetenzen im Umgang mit ihren Kindern und wenrechtigte sind auf Partnerschaft und ein gemeinsaden diese an
mes Leben mit Kind bzw. Kindern vorbereitet.
▪ werdende Mütter und Väter sind auf das Leben
mit Kind bzw. Kindern hinsichtlich Pflege und
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Versorgung vorbereitet
▪ Pflege, Versorgung und Erziehung der Kinder
sind sichergestellt
Erziehungsberechtigte gestalten Beziehungen zu
▪ Erziehungsberechtigte reflektieren ihr Erzieihren Kindern, die durch Feinfühligkeit und Werthungsverhalten
schätzung geprägt sind und sind sich ihrer Werte▪ Erziehungsberechtigte erkennen die Bedürfvermittlung bewusst.
nisse des Kindes und reagieren adäquat darauf
▪ Erziehungsberechtigte haben das Wohl des
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Kindes im Blick
Kinder sind befähigt und erhalten Unterstützung,
▪ Erziehungsberechtigte unterstützen ihr Kind
die Welt aus eigenem Antrieb durch Bewegung und
dabei, die Welt zu entdecken
Einsatz aller Sinne zu erobern.
▪ Erziehungsberechtigte kennen und nutzen Förder- und Spielangebote für ihre Kinder
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Erziehungsberechtigte kennen GrundbedürfErziehungsberechtigte sind befähigt, ihre Kinder
nisse ihres Kindes
vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und ge▪ die Befriedigung der Grundbedürfnisse der Kinwährleisten eine dem Kindeswohl dienliche Versorder ist sichergestellt
gung, Betreuung und Erziehung.
▪ Erziehungsberechtigte wissen um mögliche Gefährdungen und können ihr Kind schützen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Erziehungsberechtigte richten ihr Verhalten
kindeswohldienlich aus und sind ein Vorbild

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 16

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I bis IV.

Leistungsart Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung
Zielgruppe
Erziehungsberechtigte, die für ein minderjähriges Kind zu sorgen haben oder tatsächlich sorgen
Art der Leistung
Mütter und Väter haben im Rahmen der Jugendhilfe einen Anspruch auf Beratung in Fragen der Partnerschaft, Trennung und Scheidung, wenn sie für ein Kind sorgen oder zu sorgen haben. Dies umfasst z. B.
Beratung in Fragen des partnerschaftlichen Zusammenlebens in der Familie, bei Konflikten und Krisen
und im Fall der Trennung und Scheidung auch Beratung zu Fragen der elterlichen Verantwortung und deren Ausübung zum Wohle des Kindes. Bei Trennung und Scheidung sollen Eltern dabei unterstützt werden, unter angemessener Beteiligung ihrer Kinder ein einvernehmliches Konzept für die Wahrnehmung
der elterlichen Verantwortung und des Umgangsrechts zu erarbeiten. Die Leistung erbringen Beratungsdienste des Trägers der öffentlichen Jugendhilfe sowie der Träger der freien Jugendhilfe.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

§ 17 SGB VIII
Jugendamt
Pauschalfinanzierung in kommunalen Beratungsstellen und bei den Allgemeinen Sozialen Diensten
§ 77 SGB VIII bei Beratungsstellen der Träger der freien Jugendhilfe
Qualitätsstandards für die Erziehungs-, Familien- und Jugendberatung
der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung e. V. (bke)
Rahmenleistungsbeschreibung für Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen2 anerkannt werden
für vertrauliche, individuelle Beratung geeignete und ausgestattete
Räumlichkeiten, (Einzel-)Büros, Beratungsräume, Sanitärräume
technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien und themenbezogene Literatur (Bücher, Broschüren, Flyer)

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Gemäß Vorgaben der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung sind in Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien multiprofessionelle Teams einzusetzen. So kommen zusätzlich Psychologinnen und Psychologen sowie
therapeutische Fachkräfte zum Einsatz.

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Aufgreifen und Anknüpfen an persönlicher Lebenssituation der Adressatinnen und Adressaten
▪ Aufgreifen der Erwartungshaltungen der Adressatinnen und Adressaten z. B. an ihre Elternpartnerschaft bzw. in Trennungssituationen
▪ Berücksichtigen der Anliegen der Adressatinnen und Adressaten im Falle von Trennung und Scheidung
▪ Akzeptanz unterschiedlicher Lebensentwürfe und Lebenserfahrungen
Aktivierende Arbeit
▪ Fördern der Eigeninitiative der Adressatinnen und Adressaten
▪ Unterstützen der Adressatinnen und Adressaten bei der Formulierung und Umsetzung von eigenen
Wünschen und Ideen z. B. hinsichtlich der Gestaltung der Partnerschaft, Kindererziehung, Beziehungsgestaltung beispielsweise bei Trennung oder Scheidung
▪ Forcieren der Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Fördern der Entwicklung eigenverantwortlicher Lösungen und gemeinsamer Entscheidungen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Eruieren und Nutzen der Ressourcen und Stärken der Adressatinnen und Adressaten
▪ Einbezug bestehender Kompetenzen zur Problemlösung
▪ Fördern und Stärken der Adressatinnen und Adressaten im Hinblick auf ihre elterliche Verantwortung
▪ Nutzen digitaler Beratungs- und Unterstützungsangebote zum Thema Trennung, Scheidung und Umgang, z. B. http://www.getrennt-gemeinsam.de, https://www.stark-familie.info/de/
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Kenntnis und Einbezug von Angeboten des jeweiligen Sozialraums und des sozialen Umfelds
▪ Erweiterung von Handlungsspielräumen
▪ Angebote unter Berücksichtigung des Spannungsfeldes tradierter Geschlechterkonstruktionen, unterschiedlicher Lebensentwürfe beziehungsweise multikultureller Lebenszusammenhänge
Vernetzung und Integration
▪ Teilnahme der Fachkräfte an Gremien, Gremienarbeit (z. B. in Facharbeitsgruppen, anderen Fachgremien oder Arbeitsgemeinschaften gemäß § 78 SGB VIII)
▪ Schnittstellenarbeit und Vernetzung mit anderen Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe, z. B. Familienzentren und anderen Fachbereichen, z. B. der Kindertagesbetreuung, Beratungsdiensten des Gesundheitswesens, Kultur- und Bildungseinrichtungen, Jobcenter/Arbeitsagentur
und anderen)
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3
3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Motivieren der Beteiligten, selbst aktiv zu werden und zu einvernehmlichen Lösungen zu kommen
▪ Fokussieren auf das Kindeswohl
▪ Einbezug der Kinder und Jugendlichen in den Beratungskontext
▪ Information der Beteiligten z. B. über gesetzliche Regelungen,
Rechte und Pflichten, Möglichkeiten der Beratung, Unterstützungssysteme etc.
Sozialpädagogische Beratung
▪ Beratung zu unterschiedlichen und vielfältigen Themen des Zusammenlebens (z. B. Partnerschaft, Ehe, Beziehungsgestaltung,
Trennung, Scheidung, Erziehungsverantwortung, Konflikte und
deren Lösung, Kindeswohl)
▪ Einsatz unterschiedlicher Beratungssettings und Methoden (z.
B. systemische Beratung, klientenzentrierte Beratung)
▪ Einzel-, Paar- oder Familienberatung
▪ alters- und entwicklungsangemessener Einbezug der Kinder
und Jugendlichen in den Beratungskontext
▪ Ermöglichen der Teilhabe und Partizipation am Prozess der
Entwicklung eines umsetzbaren und zufriedenstellenden Lebenskonzeptes
▪ Einsatz der Arbeitsansätze und Methoden nach der Spezifik
des jeweiligen Einzelfalls
▪ Erörtern und Bewusstmachen der möglichen Folgen von Trennung und Scheidung für Kinder und Jugendliche
▪ Aufzeigen und Erarbeiten von Handlungsoptionen
▪ Stärken der Verantwortung der Eltern und ihrer Kompetenzen
(z. B. hinsichtlich Erziehung und Erziehungsverantwortung,
Versorgungsaufgaben, Beziehungsgestaltung, Förderung von
Kindern, Sicherung des Kindeswohls)
▪ Erarbeiten einvernehmlicher Lösungen im Trennungskontext
und ggf. festhalten in Vereinbarungen
▪ Unterstützen bei der Bearbeitung von Krisen und Konflikten
▪ Entwickeln von Konfliktlösungsstrategien
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Durchführung z. B. von Trennungsgruppen zur Stärkung von Eltern und/oder Kindern im Trennungskontext (in den Beratungsstellen)
▪ Ermöglichen des Verstehens und Voneinander-Lernens
▪ Nutzen der Erfahrungen anderer Gruppenteilnehmerinnen und
Gruppenteilnehmer, die sich ebenfalls im Trennungskontext
befinden
▪ Erweiterung von Handlungsoptionen durch Kenntnis der Problemlagen und Lösungsstrategien der anderen Gruppenteilnehmerinnen und Gruppenteilnehmer
▪ Information und Vermittlung von Kenntnissen zu unterschiedlichen Themen (z. B. Rechtsfragen, Umgangsgestaltung, Elternverantwortung, Unterstützungssystemen)
▪ Förderung des erfahrungsbasierten Austauschs zur Entlastung
der Eltern
3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Empowerment und Resilienzstärkung

Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit

Empowerment und Resilienzstärkung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen
Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches
Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und
regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der
Qualitätsentwicklung, wie z. B. Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im
Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe
thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sind selbständig
▪ Adressatinnen und Adressaten sind informiert
und eigenverantwortlich in der Lage, ihre Partner▪ sie benötigen keine weitere Unterstützung
schaft und ihr Familienleben zu gestalten
▪ sie wissen, wo sie im Bedarfsfall Beratung und
Unterstützung finden
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind selbständig in
▪ Konflikte und Krisen werden von Erziehungsbeder Lage, Konflikte und Krisen zu erkennen und zu
rechtigten erkannt und benannt
bewältigen
▪ Adressatinnen und Adressaten verfügen über
Optionen zur Bearbeitung und nutzen diese
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Eltern, Kinder und Jugendliche lassen sich auf
Adressatinnen und Adressaten übernehmen gegemeinsame Aktivitäten in der Gruppe ein
meinsam soziale Verantwortung für sich und ihr so- ▪ Eltern, Kinder und Jugendliche tauschen sich
ziales Umfeld und lassen andere Menschen an ihaus und sind bereit, voneinander zu lernen
ren sozialen Erfahrungen teilhaben.
▪ Eltern, Kinder und Jugendliche nutzen die Erfahrungen aus dem Gruppenkontext
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Eltern, Kinder und Jugendliche verfügen über
erweiterte Handlungsoptionen
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sind sich ihrer El▪ Eltern stellen die Befriedigung der Grundbetern- und Erziehungsverantwortung bewusst und
dürfnisse ihrer Kinder alters- und entwicklungsnehmen diese gegenüber ihren Kindern verantworangemessen sicher
tungsvoll wahr.
▪ Kind bezogene Entscheidungen werden überwiegend gemeinsam getroffen
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage gemeinsam und einvernehmlich ein Konzept für die
▪ ein einvernehmliches Konzept zur WahrnehWahrnehmung der elterlichen Sorge und der eltermung der elterlichen Erziehungsverantwortung
lichen Verantwortung zu erarbeiten und umzusetund des Sorgerechts ist erarbeitet
zen
▪ Eltern setzen das Konzept wie vereinbart um
Stufe 4 der Wirkungstreppe

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 17

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I bis IV.

Leistungsart Beratung und Unterstützung bei der Geltendmachung von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzansprüchen
Zielgruppen
▪ Alleinerziehende von Kindern und Jugendlichen
▪ junge Volljährige bis zur Vollendung des 21. Lebensjahres
Art der Leistung
Mütter und Väter, die allein für ein Kind sorgen bzw. zu sorgen haben sowie junge Volljährige bis zum 21.
Lebensjahr haben Anspruch auf Beratung in Sorgerechtsfragen und auf Unterstützung bei der Geltendmachung von Unterhalts- oder Unterhaltsersatzansprüchen. Dabei wird umfassend über die rechtliche
Situation aufgeklärt sowie zum gemeinsamen Sorgerecht, insbesondere vor Beurkundung, beraten. Anhand vorausgehender Einkommensüberprüfungen werden Unterhaltsberechnungen vom Jugendamt
vorgenommen. Für Alleinerziehende, die ihr Kind bis zum dritten Lebensjahr selbst betreuen, wird beispielsweise Betreuungsunterhalt berechnet. In Fällen, in denen sich beide Elternteile für das paritätische
Wechselmodell entschieden haben, wird die Berechnung für eventuelle Ausgleichsansprüche vorgenommen. Für Jugendliche und junge Volljährige in Ausbildung erfolgt die Berechnung von Ausbildungsunterhalt. Darüber hinaus werden Unterhaltsrückstände festgestellt, Schriftsätze für alle Beteiligten, einschließlich Rechtsanwälte, sowie Unterhaltstitel erstellt. Es werden gemeinsame Gespräche zur Konfliktbewältigung geführt sowie vorbereitende Tätigkeiten auf gerichtliche Verfahren übernommen.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

fachliche Grundlagen

Fachpersonal

▪
▪
▪

§ 18 Abs. 1, 2, 4 SGB VIII2
Jugendamt
Fachstandards, höchstrichterliche Rechtsprechung (Beschlüsse des Bundesgerichtshofs, des Bundesverwaltungsgerichtes, Entscheidungen der
Oberlandesgerichte)
▪ Themen- u. Rechtsgutachten des Deutschen Instituts für Jugend und Familie (DIJuF)
▪ Fachprogramme, zum Beispiel Beurkundungs- u. Sorgeregister, WINFam-Unterhaltsberechnungsprogramm
▪ Juris-Portal, Beck online, Kinder- und Jugendhilferecht-Portal (KiJuP)
▪ Fachveröffentlichungen
▪ Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
▪ Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
je nach Aufgabenprofil:
▪ Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
beinhaltet hoheitliche Aufgaben des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe Beratung findet auch in Verbindung mit
§ 17 SGB VIII statt

1

▪

Diplom/Bachelor/Master auf dem Gebiet der Verwaltung (beispielsweise Abschlüsse an Verwaltungsakademie, Universität, Fachhochschule, Berufsakademie oder in Angestelltenlehrgang II)

▪
▪

(Einzel-)Büros, Beratungsraum
geeignete Räume und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen sowie Kommunikationstechnik, die den Datenschutz gewährleistet
nutzerfreundliche und rechtssichere Software (beispielsweise Berechnungsprogramme, Programm für Online-Terminvergabe)

räumlich-sächliche Anforderungen
▪

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Aufgreifen und Anknüpfen an persönlicher Lebenssituation der Adressatinnen und Adressaten
▪ Aufgreifen und berücksichtigen der Erwartungshaltung des antragstellenden Elternteils auf Grundlage der gesetzlichen Möglichkeiten
Aktivierende Arbeit
▪ Förderung der Eigeninitiative und des selbst tätig werden (beispielsweise Eigeninitiative zur Anschriftenermittlung, Nutzen von Musterschreiben)
▪ Forcieren der Hilfe zur Selbsthilfe
▪
Einbezug beider Elternteile, der Kinder, Jugendlichen, jungen Volljährigen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Nutzen von Ressourcen und Stärken der Adressatinnen und Adressaten
▪ kompetenzfördernde Beratung
▪ Aufzeigen von Handlungsspielräumen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Bereitstellung und Aktualisierung von themenbezogenen Informationen (z. B. auf www.dresden.de,
im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit)
Vernetzung und Integration
▪ Verweisen beziehungsweise Vermitteln an andere Sachgebiete, Abteilungen, Ämter (z. B. Unterhaltsvorschuss-Leistungen, Wohngeld, Allgemeiner Sozialer Dienst, Familienkasse, Bildung und Teilhabe,
Beratungsstellen)
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3

3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ individuelle Beratungs- und Unterstützungsleistungen für Adressatinnen und Adressaten zur Geltendmachung von Unterhalts- und Unterhaltsersatzansprüchen (z. B. Aufklären, Informieren, Beraten, Materialien bereitstellen)
▪ Beratung zu Sorgerechtsfragen und Ausübung der Personensorge sowie zur Abgabe von Sorgeerklärungen nicht miteinander verheirateter Adressatinnen und Adressaten
▪ Vermittlungstätigkeiten an andere Zuständigkeitsbereiche,
Vermittlung von Kontakten
▪ Hilfe bei der Zusammenstellung erforderlicher Unterlagen,
dem Formulieren von Schreiben und Schriftsätzen
▪ Einkommensüberprüfung der beziehungsweise des Unterhaltsverpflichteten
▪ Berechnung des Unterhaltes oder von Unterhaltsersatzleistungen
Sozialpädagogische Beratung
▪ Führen von Einzelgesprächen zur Eruierung der familiären Situation und zu regelnden Sachverhalten
▪ Antragstellung beider Elternteile beim Wechselmodell
▪ Unterhalt ist urkundlich festgesetzt, wodurch Rechtssicherheit
erlangt ist
▪ Einrichtung einer Beistandschaft, falls einvernehmliche Lösung
nicht erreicht wird
▪ optional gemeinsames Gespräch mit Adressatinnen und Adressaten (z. B. um einvernehmliche Lösungen zu finden)
▪ Beratung hinsichtlich rechtlicher Fragen, Fragen zu Sorgerecht,
Unterhalt, Beurkundung
▪ Beratung zu Zusammenhängen und Lösungsansätzen für Problemlagen unter Einbezug von möglichen Risiken und Handlungsalternativen
▪ Befähigung der Adressatinnen und Adressaten zur eigenverantwortlichen Entscheidungsfindung
▪ Beratung bei Schwierigkeiten bei der Neuordnung des familiären Systems nach Trennung und Scheidung
▪ Beratung z. B. in Fragen Vaterschaft, Abstammung, Aufenthaltsbestimmung, Personensorge

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Parteilichkeit und Akzeptanz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.

3

Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Adressatinnen und Adressaten wirken im Prozess mit und halten Termine ein
▪ Adressatinnen und Adressaten finden und nutAdressatinnen und Adressaten sind über ihre Anzen Hilfsangebote und setzen Empfehlungen
sprüche, Rechte und Pflichten bezüglich des Unterum
haltes informiert und in der Lage, diesbezüglich für
▪ Adressatinnen und Adressaten nutzen ihr Wisihre Situation geeignete Entscheidungen zu treffen.
sen und ihre Kompetenzen für ihre Entscheidungen
Stufe 3 der Wirkungstreppe
▪ Adressatinnen und Adressaten halten sich an
Absprachen zu Vorgehensweisen und an getroffene Regelungen
▪

Adressatinnen und Adressaten haben Kenntnis bezüglich ihrer Unterhaltsansprüche und sind befähigt, diese durchzusetzen.

▪
▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe

Adressatinnen und Adressaten sind zu Vorgehensweisen informiert
Adressatinnen und Adressaten machen ihre
Ansprüche selbst geltend
Adressatinnen und Adressaten regeln ihre Ansprüche selbst

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage sich
bezüglich ihrer Anliegen zum Wohle aller Beteiligten zu einigen und einvernehmliche Lösungen zu
finden.

▪
▪
▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

Adressatinnen und Adressaten verfügen über
klare, einvernehmliche Regelungen
Adressatinnen und Adressaten setzen getroffene Regelungen um
Adressatinnen und Adressaten sind mit den getroffenen Vereinbarungen zufrieden
Adressatinnen und Adressaten lassen sich auf
gemeinsame Gespräche ein und erzielen gemeinsam Vereinbarungen

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
▪ Adressatinnen und Adressaten regeln ihre Anihre familiären Angelegenheiten selbständig und
gelegenheiten selbständig
eigenverantwortlich zu regeln und kindeswohldien▪ Adressatinnen und Adressaten handeln kindeslich umzusetzen.
wohldienlich und stellen das Wohl ihres Kindes
sicher
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Eltern lassen sich auf gemeinsame Gespräche
Adressatinnen und Adressaten haben einvernehmein und erzielen Vereinbarungen hinsichtlich
liche Lösungen für den Unterhalt ihrer Kinder erardes Unterhalts des Kindes
beitet.
▪ Unterhaltsfragen sind geklärt
▪ der Unterhalt ist sichergestellt
Stufe 6 der Wirkungstreppe

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 18

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Begleiteter Umgang
Zielgruppe
▪ Kinder und Jugendliche getrenntlebender oder geschiedener Eltern
▪ Eltern, Pflege-, Adoptiveltern sowie andere Umgangsberechtigte (z. B. Großeltern, Geschwister)
Art der Leistung
Für die soziale und emotionale Entwicklung von Kindern und Jugendlichen, deren Eltern getrennt leben
oder geschieden sind, sind förderliche Beziehungen zu beiden Elternteilen und der Umgang mit ihnen für
den Erhalt von Bindungen beziehungsweise deren Aufbau unabdingbar. Gleiches gilt für die Beziehungen
und den Umgang mit anderen Umgangsberechtigten, wie z. B. Großeltern oder Geschwistern, mit denen
sie nicht ständig zusammenleben. Kinder und Jugendliche haben einen eigenen Anspruch auf Beratung
zum Umgang und auf Unterstützung bei der Ausübung des Umgangsrechtes, im Besonderen bei Umgangskontakten.
Mit dem Begriff begleiteter Umgang wird die durch Fachkräfte der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien oder ambulant tätige Fachkräfte der Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe1 „überwachte Umgangszeit“ zwischen einem Kind und einem Umgangsberechtigten beschrieben. Die Umgangsbegleitung zielt auf den Schutz des Kindes insbesondere vor körperlichen oder seelischen Verletzungen
und kommt beispielsweise bei Gefahr der Misshandlung, des sexuellen Missbrauchs oder der (angedrohten) Entführung des Kindes zur Anwendung. Darüber hinaus kann begleiteter Umgang auch umgesetzt
werden, wenn das Kind bisher noch nie oder lange Zeit keinen Kontakt zu dem oder der Umgangssuchenden hatte (Umgangsanbahnung mittels begleitetem Umgang). Über begleiteten Umgang als dem milderen Mittel vor einem Umgangsausschluss entscheidet in aller Regel das Familiengericht.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪

▪

§ 18 Abs. 3 SGB VIII2
Jugendamt
§ 77 SGB VIII (Fachleistungsstunden bzw. Pauschalfinanzierung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien)
Fachstandards zum Begleiteten Umgang des BMFSFJ
Handlungsorientierung zum Begleiteten Umgang in Dresden
Rahmenleistungsbeschreibung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien in der jeweils gültigen Fassung
Empfehlungen der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung (bke)
Gesamtkonzept Umgang Dresden
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

1

aber auch andere Personen wie z. B. gerichtlich bestellte Umgangspflegerinnen und -pfleger, die keine Leistungserbringer der Kinder- und Jugendhilfe sind
2
in Verbindung mit §§ 1684, 1685 und 1686a Bürgerliches Gesetzbuch sowie § 156 Gesetz über das Verfahren in
Familiensachen und in den Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit

1

▪
Fachpersonal

▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen
▪
▪
▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Diplom/Bachelor/Master Psychologie oder vergleichbar mit staatlicher
Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden3
in Beratungsstellen für Beratung beziehungsweise begleiteten Umgang
nutzbare, kindgerecht ausgestattete Räumlichkeiten mit Beschäftigungsund Spielmaterial, Sanitärräume, Wickelmöglichkeit, geschützte Umgebung mit altersgerechten und entwicklungsfördernden Spielgeräten,
Sitzgelegenheiten, gegebenenfalls Teeküche, Möglichkeiten der Zubereitung von Kindernahrung
Büro, Beratungsraum
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Materialien zur Umsetzung des Leistungsangebotes (z. B. Informationsmaterial, Bücher, Fachliteratur, Kreativmaterialien, Spiele)

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage professionellen Handelns
▪ Anknüpfen an Willen und Grundbedürfnisse der Kinder und Jugendlichen
▪ Orientierung an Alltag und Lebenswelt der Adressatinnen und Adressaten
Aktivierende Arbeit
▪ Beratung und Unterstützung der Adressatinnen und Adressaten im Hinblick auf Selbstwirksamkeit
▪ Anregung zur Mediation
▪ Fördern der Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
▪ Fördern der Selbstständigkeit hinsichtlich der Organisation und Umsetzung des Umgangs
▪ Fördern der Eigeninitiative und Eigenverantwortung der Umgangsberechtigten und Umgangsverpflichteten
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Erschließen und Nutzen individueller Ressourcen
▪ Herausarbeiten und Nutzen vorhandener Stärken und Kompetenzen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Nutzen von Ressourcen im Stadtraum (z. B. Räume im Familienzentrum, Einrichtungen und Dienste
der offenen Kinder- und Jugendarbeit) und des sozialen Umfelds
▪ Nutzen digitaler Beratungs- und Unterstützungsangebote zum Thema Trennung, Scheidung und Umgang, z. B. http://www.getrennt-gemeinsam.de, https://www.stark-familie.info/de/
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Initiieren und durchführen von Zielgruppenübergreifenden Aktivitäten (z. B. thematische Kindergruppen, zielgruppenbezogene Elternaustausch- und Informationsformate)
Vernetzung und Integration
▪ Nutzung von sozialräumlich verorteten Einrichtungen und Diensten beziehungsweise deren Räumlichkeiten für niedrigschwelligen Umgang
▪ aufsuchende Arbeit im Rahmen des begleiteten Umgangs (ggf. Übergaben des Kindes begleiten)
▪ Vernetzung und fachlicher Austausch (z. B. mit Familienzentren, Beratungsstellen, Familiengericht,
Kindertageseinrichtungen)
3

Gemäß Bundeskonferenz für Erziehungsberatung (bke), sind in Beratungsstellen multiprofessionelle Teams einzusetzen.

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☒ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork

4

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ themenbezogene Information, Aufklären über Rechte und
Pflichten im Umgangskontext
▪ Herstellen des Kontakts zu Adressatinnen und Adressaten (Umgangsberechtigte, Umgangsverpflichtete)
▪ Vor- und Nachbereitung von Umgangskontakten
▪ Umgangsunterstützung, Begleitung bei der Durchführung des
Umgangskontaktes (Schutz und Aufsicht für das Kind, Anleitung für den Umgangsberechtigten Elternteil, Gewährleisten
des Kindeswohls) = Begleiteter Umgang
▪ Aktivierung, Anleitung, Beobachtung, Clearing
▪ individuelle sozialpädagogische, gegebenenfalls auch therapeutische und/oder psychologische Unterstützung bzw. Vermittlung an entsprechende Fachdienste
Mediation
▪ Fördern des Interessenausgleichs zwischen Umgangsberechtigten und Umgangsverpflichteten
▪ Entwickeln einvernehmlicher Lösungen
Sozialpädagogische Beratung
▪ Beratung zu Aspekten wie kindliche Entwicklung, alters- und
entwicklungsangemessene Bedürfnisse des Kindes, Sicherstellung des Kindeswohls, Bindungsthemen als Einzel-, Paar- oder
Familienberatung in Beratungsstellen
▪ Umgangsberatung
▪ Hinwirken auf Möglichkeiten selbständiger und niedrigschwelliger Umgangsgestaltung
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Einbezug umgangsfördernder Familienmitglieder oder weiterer
Bezugspersonen
▪ einzelfallbezogener Austausch mit Fachkräften aus Einrichtungen und Diensten

4

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz

▪
▪

Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung

▪
▪

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

▪
▪
▪
▪
▪
▪

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sind selbständig
und eigenverantwortlich in der Lage, ihr Umgangs- ▪ Umgang findet ohne die Beteiligung oder Berecht wahrzunehmen und kennen ihre Rechte und
gleitung von Fachkräften statt
Pflichten.
▪ Umgangsberechtigte und Umgangsverpflichtete sprechen sich ab
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Umgangsberechtigte und UmgangsverpflichAdressatinnen und Adressaten sind in der Lage, auf
tete orientieren sich an den Bedürfnissen ihres
die Bedürfnisse ihrer Kinder einzugehen und das
Kindes und tauschen sich dazu aus
Kindeswohl zu gewährleisten.
▪ das Wohl des Kindes steht bei allen Entscheidungen im Vordergrund
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ der Umgang findet orientiert an Alter, Bedürfnissen und Entwicklungsstand des Kindes statt
▪ Umgangsberechtigte und UmgangsverpflichAdressatinnen und Adressaten pflegen einen dem
tete haben eine kindeswohlgerechte UmgangsKindeswohl dienlichen Umgang miteinander und
vereinbarung getroffen
sind von weiterer Unterstützung zur Wahrneh▪ Umgang wird regelmäßig und in für das Kind
mung des Umgangsrechtes unabhängig.
zuverlässiger und kindeswohldienlicher Art und
Weise umgesetzt
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Umgang findet gewaltfrei statt

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 19

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder
Zielgruppe
▪ erziehungsberechtigte Mütter oder Väter, die allein für ein Kind unter sechs Jahren zu sorgen haben
oder tatsächlich sorgen
▪ Schwangere
jeweils mit Unterstützungsbedarf hinsichtlich ihrer Persönlichkeitsentwicklung sowie der Pflege und Erziehung ihres Kindes
Art der Leistung
Schwangere bzw. Mütter oder Väter sollen gemeinsam mit ihrem Kind in einer geeigneten Wohnform
betreut werden, solange deren Persönlichkeitsentwicklung und die Erfüllung der Pflege- und Erziehungsaufgaben für ihr Kind diese Unterstützung notwendig macht. Die Betreuung schließt auch ältere Geschwister ein, sofern die Mutter/der Vater für sie allein zu sorgen hat. Die Leistung soll Mütter, Väter
bzw. Schwangere dahingehend befähigen und stärken, dass sie die altersgerechte Versorgung, Betreuung und Pflege ihres Kindes gewährleisten können. Gleichzeitig soll darauf hingewirkt werden, dass
durch den jeweiligen Elternteil eine Ausbildungsmaßnahme begonnen oder fortgeführt oder eine Berufstätigkeit aufgenommen wird.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪
▪

Finanzierung

▪

▪

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

▪
▪

§ 19 SGB VIII
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
Jugendamt (§ 78a-g SGB VIII)
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes (z. B. zu Beteiligungs- und
Beschwerdeverfahren, zur Qualitätsentwicklung, Sächsische Verwaltungsvorschriften zum Betriebserlaubnisverfahren)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Erzieherin/Erzieher mit staatlicher Anerkennung
Kindheitspädagogin/Kindheitspädagoge mit staatlicher Anerkennung

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪
▪
▪
▪
▪
räumlich-sächliche Anforderungen

▪

▪
▪
▪
▪

konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
je nach Wohnform und Raumnutzungskonzept der Einrichtung
Büro, technische und sächliche Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Sanitärräume und Küche mit Ausstattung
Beratungsraum, Gruppenraum mit geeigneter technischer, materieller
und Medien-Ausstattung
familiengerechte Wohn- und Schlafbereiche für Elternteil und Kind bzw.
Kinder jeweils mit geeigneter, altersentsprechender Ausstattung, Rückzugsmöglichkeiten
Freigelände (sicher und altersgerecht ausgestattet) beziehungsweise sicherer Zugang dazu
Informationsmaterialien
altersentsprechendes Spiel-, Sport-, Beschäftigungsmaterial, Geräte, Bücher, Medien
möglichst gute Erreichbarkeit mit öffentlichem Personennahverkehr

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage professionellen Handelns
▪ Freiwilligkeit als Arbeitsprinzip
▪ akzeptierender Ansatz
▪ Schwangere und Erziehungsberechtigte als Expertinnen und Experten ihrer Lebenswelt
Aktivierende Arbeit
▪ Stärken der Eigeninitiative und Eigenverantwortung
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
▪ Fördern der Selbständigkeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Erschließen und Nutzen individueller Ressourcen
▪ Aufbau beziehungsweise Nutzen vorhandener Stärken und Kompetenzen
▪ möglichst Aufnahme von Adressatinnen und Adressaten, die einen sozialräumlichen Bezug zum jeweiligen Standort der Einrichtung haben (Wohnortnähe)
▪ Nutzen sozialräumlicher Infrastruktur sowie entlastender Dienste im Sozialraum durch die Zielgruppe
▪ Förderung der Reflexionsfähigkeit
▪ Nutzung von Ressourcen des Gemeinwesens (z. B. Räume, Materialien, Finanzen)
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Fördern zielgruppen- und bereichsübergreifender Aktivitäten und Zusammenarbeit mit z. B. Familienbildung, Sportverein, Kindertageseinrichtung, Beratungsstellen; gegebenenfalls Begleitung und
Vermittlung dorthin
▪ Aktionen und Projekte mit anderen Akteurinnen und Akteuren im Sozialraum
▪ niedrigschwelliger Austausch zwischen den Nutzenden der Einrichtung
▪ Begegnung im sicheren, organisierten Raum

2

siehe auch Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Ministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
über die Erteilung einer Erlaubnis für den Betrieb einer Jugendhilfeeinrichtung vom 20. Januar 2025 (VwVErlJugHiE), Teil E Personelle Voraussetzungen unter https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144-VwV-ErlaubnisJugendhilfeeinrichtungen

2

▪
▪

entwicklungsfördernde, wissenserweiternde und gesundheitsbezogene Aktivitäten
gemeinschaftsorientierte und einrichtungsübergreifende Veranstaltungen und Projekte im Gemeinwesen
Vernetzung und Integration
▪ leistungsart- und sozialraumbezogene Gremienarbeit
▪ Zusammenarbeit mit Einrichtungen und Diensten der Jugend- oder Gesundheitshilfe wie z. B. Familienzentren, Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien, Schwangerschaftsberatung, Hebammen, medizinischen Einrichtungen, Kindertagesbetreuung, Schule, Ausbildungsbetrieb
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Anleitung und praktische Unterstützung der Mütter und Väter
bei der Pflege und Versorgung des Kindes
▪ Anleitung zur Organisation des Alltags mit und ohne Kind
▪ Fördern der Selbsthilfe und Selbstwirksamkeit
▪ Unterstützung bei Perspektiventwicklung und Perspektivklärung (familiär, schulisch, beruflich)
▪ Vermittlung und Begleitung in sozialräumliche Infrastruktur
▪ Beratung z. B. zu Alltags- und Erziehungsfragen, Fragen der
Partnerschaft, Beziehungsgestaltung, Entwicklung des Kindes
▪ Stärkung der Elternrolle und Verantwortung gegenüber dem
Kind
▪ Vermittlung von Erziehungskompetenzen
▪ Befähigung zur Übernahme von Eigenverantwortung und
selbstbestimmter Lebensführung
▪ Orientierung auf Schule, Ausbildung und Berufstätigkeit
▪ Unterstützung bei der Suche nach Kita-, Schul- oder Ausbildungsplatz

3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Multiperspektivische Fallarbeit
▪ systemischer Blick auf familiäre Situation und Entwicklung
▪ Einbezug weiterer familienstärkender Personen aus dem sozialen Umfeld
▪ abgestimmte Zusammenarbeit mit weiteren Akteurinnen und
Akteuren im Sozialraum
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit anderen Einrichtungen und Diensten, beispielsweise Einrichtungen der Kindertagesbetreuung und Kindertagespflege, Schulen, Ausbildungsstätten, Kindertreffs, Familienzentren, Allgemeiner Sozialer Dienst, Beratungsstellen
▪ Auf- und Ausbau, Stabilisierung des individuellen sozialen Netzwerks
Sozialpädagogische Beratung
▪ Unterstützung der Schwangeren und der Erziehungsberechtigten bei der Reflexion ihrer Ziele und Wünsche
▪ Entwickeln einer realistischen Zukunftsplanung
▪ Vermittlung grundlegender Werte und Normen des gesellschaftlichen Zusammenlebens
▪ Beratung zu familiären Themen
▪ Beratung zum Umgang mit Krisen und Konflikten und deren
Vermeidung bzw. Überwindung
▪ Beratung beziehungsweise Vermittlung in Beratung zu sozialen
Leistungen, z. B. Elterngeld, Wohngeld, Bürgergeld, Unterhalt
▪ Unterstützung bei der Lösungsfindung in Problemlagen und
Krisen
▪ Beachtung möglicher Teilhabebeeinträchtigungen im Hilfesetting
▪ Beratung hinsichtlich möglicher Unterstützungsangebote
▪ Berücksichtigung von Regelungen aus SGB IX und XII

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪

Case Management
▪ koordinierte und abgestimmte Hilfegestaltung
▪ Gestaltung und Begleitung von Übergängen
▪ Eruieren und Nutzen von Ressourcen
▪ Koordinierung des Unterstützungsnetzwerks

▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung

Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Inklusive Sozialarbeit
Prävention

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
4

▪
▪

Schwangere und Erziehungsberechtigte sind in ihrer Persönlichkeitsentwicklung stabilisiert.

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

der Lebensunterhalt ist gesichert
die Familie wohnt (wieder) im eigenen Wohnraum
Schwangere und Erziehungsberechtigte sind
für ein Leben mit Kind vorbereitet

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Gesetze und Verträge werden verstanden und
Schwangere und Erziehungsberechtigte halten
eingehalten
grundlegende Regeln, Werte und Normen des sozi▪ die Familie ist in einem förderlichen Netzwerk
alen und gesellschaftlichen Zusammenlebens ein.
eingebunden
▪ die Familie nutzt die Ressourcen des SozialStufe 5 der Wirkungstreppe
raums
▪ Schwangere, Erziehungsberechtigte bzw. FamiSchwangere und Erziehungsberechtigte übernehlien, insbesondere mit Migrationshintergrund,
men in ihren Lebensbezügen Verantwortung für
sind integriert
sich selbst und ihr soziales Umfeld.
▪ Familien sind in einem förderlichen Netzwerk
eingebunden
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Familien kennen und nutzen die Ressourcen ihres Sozialraums
▪ die Schwangere hat für sich eine berufliche
Schwangere und Erziehungsberechtigte haben eine
Perspektive für die Zeit nach der Geburt des
berufliche Perspektive entwickelt und setzen diese
Kindes entwickelt
um.
▪ die oder der Erziehungsberechtigte hat eine
schulische Bildung, Ausbildung beziehungsStufe 5 der Wirkungstreppe
weise berufliche Tätigkeit aufgenommen
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ eine dem Kind zugewandte Eltern-Kind-Bindung ist erkennbar
Erziehungsberechtigte sind in der Lage, ihre
▪ das Kind besucht regelmäßig die KindertagesPflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben eieinrichtung
genverantwortlich und selbständig zum Wohle des ▪ das Kind ist entsprechend seiner VoraussetzunKindes bzw. der Kinder zu erfüllen.
gen altersgerecht entwickelt
▪ die Grundversorgung des Kindes ist gewährleisStufe 5 der Wirkungstreppe
tet
▪ der Alltag ist an den Bedürfnissen des Kindes
orientiert kindeswohldienlich gestaltet
▪ die Familie ist für ihre Aufgaben gestärkt
Erziehungsberechtigte sind in der Lage, die alters▪ der Lebensunterhalt der Familie ist gesichert
und entwicklungsgerechte Förderung, Erziehung
▪ die Familie befindet sich in einem förderlichen
und Versorgung des Kindes sicherzustellen.
Netzwerk
▪ die Familie nutzt Ressourcen des Netzwerks
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ das Kind besucht eine Kindertageseinrichtung

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 20

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Betreuung und Versorgung des Kindes in Notsituationen
Zielgruppe
▪ Eltern mit in ihrem Haushalt lebendem Kind beziehungsweise Kindern in einer Notsituation, in denen
die folgenden Voraussetzungen kumulativ zutreffen:
▪ Ausfall des überwiegend das Kind betreuenden und versorgenden Elternteils aus gesundheitlichen oder anderen zwingenden Gründen
▪ das Wohl des Kindes kann nicht anderweitig gewährleistet werden
▪ der familiäre Lebensraum soll für das Kind erhalten bleiben
und
▪ Angebote der Kindertagesbetreuung in Tageseinrichtungen oder Kindertagespflege sind nicht
ausreichend
Art der Leistung
Eltern haben einen Rechtsanspruch auf die Leistung, wenn die Voraussetzungen dafür erfüllt sind. Die
Prüfung dieser und des Betreuungs- und Versorgungsbedarfs obliegt den Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien. Im Fall des Vorliegens einer Notsituation vermitteln die Beratungsstellen an
die entsprechenden Leistungsanbieter, die die Leistung in den Familien erbringen. Aufgabe und Ziel der
Leistung ist es, dem Kind in einer temporären familiären Notsituation möglichst sein gewohntes familiäres und sozialräumliches Umfeld zu erhalten und darüber hinaus seine Betreuung, Versorgung und Erziehung vorübergehend sicherzustellen bis der Elternteil/die Eltern dazu wieder selbst in der Lage ist bzw.
sind. Die Aufgaben innerhalb der Leistungserbringung in den Familien sind vielfältig. Sie reichen im
Schwerpunkt von der Unterstützung bei der Alltagsbewältigung und Haushaltsorganisation über Fahrdienste und temporäre Kinderbetreuung bis hin zur Pflege von Säuglingen und Kleinkindern, Spiel mit
dem Kind, Hausaufgabenbetreuung, Zubereitung von Mahlzeiten einschließlich Einkauf bis zur Reinigung
der Wohnung. Die Unterstützung kann stundenweise oder im begründeten Ausnahmefall auch über Tag
und Nacht erbracht werden. Maßgeblich ist der konkrete Bedarf im jeweiligen Einzelfall. Vorrangige Leistungen anderer Kostenträger sind zu prüfen.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§ 20 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 77 SGB VIII)

▪

Orientierungshilfen der Bundeskonferenz Erziehungsberatung (bke) zu
§ 20 SGB VIII
Rahmenleistungsbeschreibung der Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien
Fachempfehlungen des AFET-Bundesverband für Erziehungshilfe e. V.
und DIJuF (Deutsches Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V.)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)

▪
fachliche Grundlagen

▪
▪
▪

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪

▪

▪
Fachpersonal

▪

▪
▪
räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
für die Bedarfsfeststellung, Organisation und Vermittlung der Leistung:
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
für die Leistungserbringung:
▪ Personen mit persönlicher Eignung und für die Aufgabe geeigneter
Qualifikation2
▪ ehrenamtlich tätige Personen (Patinnen und Paten) unter fachlicher
Anleitung durch eine sozialpädagogische Fachkraft
zwingend erforderlich: Vorlage eines erweiterten polizeilichen Führungszeugnisses
für Beratung, Organisation und Vermittlung: geeignete Beratungsräume
mit zeitgemäßer sächlicher und technischer Ausstattung
Leistungserbringung: in der Regel in den Räumen und im sozialen Umfeld der betreffenden Familien
im Ausnahmefall: nach Erfordernis des Einzelfalls Leistungserbringung in
einer geeigneten stationären Wohnform der Kinder- und Jugendhilfe
über Tag und Nacht

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage des unterstützenden Handelns
▪ Freiwilligkeit der Inanspruchnahme
▪ Achten der Adressatinnen und Adressaten als Expertinnen und Experten in ihrer Lebenswelt
Aktivierende Arbeit
▪ Fördern der Hilfe zur Selbsthilfe und der Selbständigkeit
▪ Erschließen und Aktivieren individueller und familiärer Ressourcen
▪ aufsuchende Hilfestruktur
▪ individuelle und niedrigschwellige Elternberatung
▪ Unterstützung bei der Umsetzung eigener Ideen und Wünsche
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Nutzen und Aufbau von Stärken, Kompetenzen und Ressourcen des familiären Systems
▪ Aufbau und Erweiterung von Handlungskompetenzen
▪ Nutzen der Ressourcen im Gemeinwesen (z. B. Räume, Spielplätze, Angebote, Materialien)
▪ Erhalt und Stärkung der sozialen Beziehungen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Nutzen der sozialen und sozialräumlichen Infrastruktur der Familie

2

z. B. (sozial-)pädagogische Fachkräfte, Familienpflegerinnen und Familienpfleger, Hauswirtschafterinnen und
Hauswirtschafter, Sozialassistentinnen und Sozialassistenten

2

Vernetzung und Integration
▪ Vernetzung und Kooperation mit Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe
▪ Einbezug vorhandener personeller Ressourcen aus dem Sozialraum (z. B. Nachbarschaftshilfe)
▪ Gremienarbeit
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☒ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

3

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Gespräche und Abstimmung mit den Erziehungsberechtigten
zur Notlage, aktuellen Unterstützungsbedarfen, Umsetzung
der häuslichen Betreuung
▪ Betreuung und Versorgung des Kindes/der Kinder im elterlichen Haushalt unter Anbetracht des temporären Bedarfes
▪ Unterstützen bei bzw. Übernehmen von Aufgaben der Alltagsund Haushaltsorganisation, Haushaltsführung
▪ Hausaufgabenhilfe und -betreuung
▪ Begleitung in Kita, Schule und Abholen aus diesen
▪ Begleitung des Kindes (z. B. zum Arzt/zur Ärztin, Therapie, bei
Ausübung eines Hobbys, zum Training)
▪ Fördern und gegebenenfalls Begleiten der Kontakte des Kindes/der Kinder zum jeweiligen verhinderten Elternteil
▪ pflegerische Aufgaben im Rahmen der Versorgung des Kindes,
insbesondere bei Säuglingen und Kleinkindern
▪ Einkaufen und Zubereiten von Mahlzeiten
▪ Reinigungsaufgaben (z. B. Wäsche waschen)
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit Einrichtungen und Diensten, z. B. Einrichtungen der Kindertagesbetreuung/-pflege, Schule, Kindertreff, Allgemeiner Sozialer Dienst, Beratungsstellen
▪ Einbezug und Nutzung der Ressourcen weiterer Familienmitglieder außerhalb der Kernfamilie (z. B. Großeltern, Tante/Onkel), gegebenenfalls Freunde, Nachbarn
▪ Anleitung und Begleitung ehrenamtlich tätiger Unterstützerinnen und Unterstützer der Familien (Patinnen und Paten) durch
Träger der Leistungserbringung

3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Inklusive Sozialarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Gemeinwesenarbeit
▪ Erwerb und Nutzung von Stadtraumkenntnissen
▪ Nutzung der Ressourcen im Sozialraum der Familien (z. B.
Räume, Spielplätze, Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe wie offene Treffs, Familienbildungs- und Beratungsangebote etc.)

Sozialpädagogische Beratung
▪ Beratung zur familiären Situation
▪ Prüfen von familiären Ressourcen und Unterstützungsmöglichkeiten des sozialen Umfelds
▪ gemeinsames Entwickeln von Handlungsoptionen zur Bewältigung von Krisen und Notlagen

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Empowerment und Resilienzstärkung
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Die Betreuung und Versorgung sowie das Wohl der
Kinder sind sichergestellt.

▪
▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

▪

Der Familie erhält größtmögliche Sicherheit im
Rahmen der Notsituation.

▪

Stufe 5 Wirkungstreppe
▪

4

die Kinder sind kindeswohldienlich versorgt
Betreuung, Versorgung und Erziehung erfolgen
alters- und entwicklungsangemessen
familiäre Ressourcen wurden erschlossen und
werden genutzt

Eltern sowie Kinder sind in Abhängigkeit von
Alter und Entwicklungsstand über die Strukturen der Hilfe informiert und werden an den
entsprechenden Stellen beteiligt
bei Bedarf werden externe, bei der Begleitung
der Adressatinnen und Adressaten in der Notsituation benötigte Einrichtungen und Dienste
hinzugezogen (z. B. Beratungsstellen, therapeutische Interventionen)
Kinder werden bei der Wahrnehmung begleitender Angebote unterstützt

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
▪

Der familiäre Lebensraum wie auch bisherige alltägliche sowie sozialräumliche Strukturen bleiben
erhalten.

▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

▪

das Kind verbleibt im elterlichen Haushalt
das Kind verbleibt im eigenen Sozialraum und
kann weiterhin die bisherige Bildungseinrichtung besuchen
das Kind geht weiterhin seinen regelmäßigen
Freizeitbeschäftigungen nach
die sozialen Kontakte des Kindes bleiben erhalten

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Der regelmäßige Kontakt unter den Adressatinnen
und Adressaten ist sichergestellt.

▪
▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

5

Kind und Eltern können sich regelmäßig sehen
die Beziehung bleibt intakt

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 21

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Aufsuchende Familientherapie
Zielgruppe
Zielgruppe sind durch Krisen und Mehrgenerationskonflikte hoch belastete Familien, die durch herkömmliche Leistungen der Jugendhilfe nicht oder nicht mehr erreicht werden und keine Kommstrukturen realisieren können.
Art der Leistung
Aufsuchende Familientherapie bearbeitet in ambulanter Form in Familien auftretende dysfunktionale
Kommunikations-, Interaktions- und Beziehungsmuster, welche häufig Auslöser von Problemen und Krisen sind. Sie dient der Klärung und Bewältigung familieninterner Problemlagen.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen
▪

▪
▪

Fachpersonal
▪
▪
▪
räumlich-sächliche
Anforderungen
▪

§ 27 Abs. 3 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Beschlossene Qualitätskriterien DGSF/SG2 (2009)
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen
Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium
für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2007)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung oder Psychologie oder vergleichbare Abschlüsse mit Nachweis Qualifikation Aufsuchende Familientherapie
(AFT)3
Familientherapeutin und Familientherapeut4
Konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen5
anerkannt werden
Kontaktmöglichkeit (z. B. Büro, Beratungsraum) im Schwerpunktstadtraum des Trägers, möglichst in sozialräumlicher Nähe der
Familien mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach
zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
mobiles, therapeutisches Material für methodische
Umsetzung des konkreten Leistungsangebotes (z. B.

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Deutsche Gesellschaft für Systemische Therapie, Beratung und Familientherapie/Systemische Gesellschaft
3
z. B. dreijährige Weiterbildung systemische Familientherapie
4
Familientherapeutin und Familientherapeut ist in der Regel eine Zusatzqualifikation
5
z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen
je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik

1

Familienbrett, Methaphernkarten, …)

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Stärkung des Einzelnen und des Familiensystems
▪ Orientierung an kindeswohldienlichen Lösungen im Lebensumfeld der Familie
Aktivierende Arbeit
▪ Einsatz von Methoden zur individuellen Aktivierung aller Familienmitglieder
▪ Förderung von Veränderungs- und Wachstumspotenzial
▪ Übernahme von Eigenverantwortung durch die einzelnen Familienmitglieder
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Orientierung an den Ressourcen und Stärken der Kernfamilie sowie weiterer Familienmitglieder
▪ Orientierung an den Ressourcen des Sozialraums
▪ Festigung weiterer innerfamiliärer Stärken
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ familientherapeutisches Setting
▪ ressourcenorientierter Einbezug weiterer Familienmitglieder
▪ Nutzung von Ressourcen und unterstützenden Entlastungsmöglichkeiten des Sozialraums
Vernetzung und Integration
▪ Zusammenarbeit mit multiprofessionellem Netzwerk
▪ Zusammenarbeit und gegebenenfalls Überleitung zu weiterführenden therapeutischen Einrichtungen
und Diensten
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich
auf den direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie
beschreiben die Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☒ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit6

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Familientherapie
▪ Aufsuchende Arbeit: Leistungserbringung überwiegend in den
Wohnräumen der Familie
6

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪ transparente Beziehungsgestaltung
▪ Kindeswohlorientierung und

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

▪
▪
▪
▪
▪

systemische Therapie
Arbeit mit Co-Therapeutinnen und Co-Therapeuten
Familienanamnese, Genogrammarbeit
Ressourcenanalyse
Erarbeitung alternativer Handlungs- und Kommunikationsmuster
▪ Entwicklung, Erprobung und Reflexion neuer hilfreicher Lösungsstrategien/Verhaltensweisen
Sozialpädagogische Beratung
▪ biografische sozialpädagogische Beratung
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
▪ Erziehungsberatung
▪ Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Einbezug weiterer für die Entwicklung der Familien bedeutsamer Familienmitglieder und/oder Professionen und ihrer Sichtweisen
▪ Einbezug von sekundären Sozialisationsinstanzen (z. B. Schule,
Kita) Sozialleistungssysteme oder andere/weitere Kostenträger

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
Soziale Netzwerkarbeit
▪
▪ Unterstützung der Anbindung der Familie oder von Familienmitgliedern an Einrichtungen und Dienste sowie Angebote im Sozi▪
alraum
▪

Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Familien sind eigenverantwortlich und selbständig in
der Lage, Probleme und Krisen zu erkennen, zu be- ▪ Problemlagen werden erkannt und unter Nutnennen und zu bewältigen.
zung der eigenen Ressourcen bewältigt
▪ eine Entwicklung zur Krise bleibt aus
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Familien kennen ihre eigenen Ressourcen und Stär- ▪ familiäre Konflikte werden unter Zuhilfenahme
ken und nutzen diese zur konstruktiven Bewältigung
der vorhandenen Ressourcen bewältigt
von Konflikten in der Familie.
▪ der Umfang und die Intensität von Konflikten
haben abgenommen
3

Stufe 5 der Wirkungstreppe

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Erziehungsberechtigte sind in ihrer Erziehungsfähig▪ das Kindeswohl ist sichergestellt
keit gestärkt und der Verbleib der Kinder in der Fa▪ das Kind verbleibt in seiner Familie
milie unter Berücksichtigung des Kindeswohls ist ge▪ eine Offenheit der Erziehungsberechtigten gesichert.
genüber anderen ggf. weiterführenden Leistungen ist hergestellt
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Erziehungsberechtigte sind in der Lage, Bedürfnisse ▪ die Familienmitglieder hören einander zu
des jeweils anderen wahrzunehmen und ihnen ge- ▪ die Familienmitglieder nehmen die Bedürfnisse
recht zu werden.
des Gegenüber ernst und kommen ihnen, in
konstruktiver Aushandlung mit ihren eigenen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Bedürfnissen, nach
Familien sind in der Lage, wertschätzend und be▪ Familienmitglieder sind in der Lage die eigenen
dürfnisorientiert miteinander zu kommunizieren.
Bedürfnisse und die der anderen zu erkennen
▪ Familienmitglieder kommunizieren wertschätzend und lösungsorientiert
▪ alle Familienmitglieder nutzen die erlernten
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Grundlagen gewaltfreier Kommunikation

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 22

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Erziehungsberatung
Zielgruppe
Personensorgeberechtigte und Erziehungsberechtigte sowie Kinder und Jugendliche, die Unterstützung
bei der Klärung und Bewältigung von individuellen und familienbezogenen Problemen benötigen.
Art der Leistung
Erziehungsberatung ist eine niedrigschwellige Beratungsleistung, die bei der Klärung und Bewältigung
von individuellen und familienbezogenen Problemen und in Fragen rund um Trennung und Scheidung
sowie Umgang multiprofessionell unterstützt.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§ 28 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 77 SGB VIII)

▪

Qualitätsstandards für die Erziehungs-, Familien- und Jugendberatung
der Bundeskonferenz für Erziehungsberatung e. V.,
Kinderschutzordner der Stadt Dresden
Rahmenleistungsbeschreibung für Beratungsstellen
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪

▪

▪

Fachpersonal

▪
▪
▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik, Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Diplom/Master Psychologie
therapeutische Zusatzqualifikation gemäß der fachlichen Ausrichtung
der Beratungsstelle
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
Teamassistentinnen und Teamassistenten3
für vertrauliche, individuelle Beratung nutzbare und ausgestattete
Räumlichkeiten
Sanitärräume, Warteräume, Empfangs- und Wartebereiche, Büros
Gruppenräume

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen
je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, therapeutische Fachkräfte wie Diplom-Heilpädagoginnen und Diplom-Heilpädagogen
3
verantwortlich für Büroadministration, anerkannte Berufe z. B. Bürokauffrau und Bürokaufmann, Fachkraft für
Bürokommunikation, Sekretärin und Sekretär, Verwaltungsfachangestellte

1

▪
▪
▪
▪

altersgerechte Spiel- und Beschäftigungsmaterialien
spezifische therapeutische Materialen, Diagnostikmaterial
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
themenbezogene Literatur und Materialien (Bücher, Broschüren, Flyer)

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ niedrigschwelliger Zugang unabhängig von Weltanschauung, Religion, Nationalität, Einkommen oder
sozialem Status
▪ Orientierung des Handelns an den Bedürfnissen der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Termingestaltung, Einsatz von fachlichen Ressourcen und Methoden)
▪ Wille und Auftrag der Adressatinnen und Adressaten als Grundlage des Beratungsprozesses
▪ gemeinsame Zielklärung oder Zielanpassung im Beratungsverlauf
Aktivierende Arbeit
▪ Arbeitsansätze und Methoden nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalls, z. B. systemisch, familientherapeutisch, individualpädagogisch, gesprächstherapeutisch
▪ Stärken der Erziehungsverantwortung und Fördern einer eigenständigen Konfliktbewältigung
▪ Befähigen zu gewaltfreien Konfliktlösungen
▪ Förderung der Eigenaktivität
▪ Aufzeigen der Fähigkeiten und Fertigkeiten der Adressatinnen und Adressaten
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Ressourcenanalyse
▪ Stärken der Ressourcen und Selbsthilfekräfte der Familien
▪
präventive fallübergreifende Angebote
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ ganzheitlich angelegte Hilfe unter Einbeziehung sowohl pädagogischer als auch psychotherapeutischer Interventionen
▪ Einzel-, Familien- und Gruppenangebote, themen- und/oder adressatenorientierte soziale Trainings,
Übungen, spiel- und bewegungstherapeutische Angebote
▪ einzelfallübergreifende präventive Arbeit mit Multiplikatorinnen und Multiplikatoren
▪ Förderung der Erziehung und des Zusammenlebens in der Familie (Vorträge und Elternabende)
Vernetzung und Integration
▪ einzelfallspezifische Zusammenarbeit mit Kooperationspartnerinnen und Kooperationspartnern
▪ fallbezogene Zusammenarbeit mit anderen Institutionen und Personen
▪ Mitarbeit in internen und externen Arbeitsgruppen
▪ Mitwirkung in fachpolitischen Gremien und an entsprechenden Diskursen
▪ Zusammenarbeit mit Wissenschaft und Forschung
▪ Auf- und Ausbau des sozialen Netzwerkes der Adressatinnen und Adressaten (Vermeiden langfristiger Abhängigkeiten eines Familiensystems von Hilfen)
▪ Praxisreflexion und Fachberatung für Mitarbeiter anderer Einrichtungen

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☒ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit4

☒ psychosoziale und psychodiagnos-

tische Klärung

☒ Therapiegestützte Beratung

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Krisenintervention
▪ Beratung von Adressatinnen und Adressaten, z. B. zu Konflikten, Entwicklungsauffälligkeiten und schulischen Problemen
▪ Beratung beim Umgang
▪ Beteiligung an der Hilfeplanung
▪ Abschätzung von Kindeswohlgefährdungen

(Soziale) Gruppenarbeit
▪ themenorientierte Gruppenarbeit mit Adressatinnen und Adressaten
▪ Raum für Austausch und gemeinsames Lernen
▪ Raum für Entwicklung eines Gefühls der Gemeinsamkeit
Therapiegestützte Beratung
▪ therapeutische Interventionen mit Adressatinnen und Adressaten wie z. B. die Arbeit mit inneren Bildern, videogestützte Interaktionsdiagnostik (z. B. Marte Meo) und Genogrammarbeit
▪ niedrigschwellige Angebote in klarer Abgrenzung zu Psychotherapeutischen Interventionen
Mediation
▪ Trennungs- und Scheidungsberatung, einschließlich der Arbeit
mit hochstrittigen Eltern
▪ Anhörung in familiengerichtlichen Verfahren
Psychosoziale und psychodiagnostische Klärung (in einigen Beratungsstellen)
▪ psychosoziale, psychologische- und Entwicklungsdiagnostik
▪ Leistungsdiagnostik

4

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪ Beteiligung
▪ transparente Beziehungsgestaltung
▪ Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
▪ Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
▪ Empowerment und Resilienzstärkung
▪ Beteiligung
▪ transparente Beziehungsgestaltung
▪ Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
▪ Lebenswelt- und Alltagsorientierung
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
transparente Beziehungsgestaltung
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
Adressatinnen und Adressaten
unterschiedlichen Alters und Entwicklungsstandes
sind in der Lage, ihre individuellen und familienbezogenen Schwierigkeiten, Probleme und Krisen zu
erkennen, zu benennen und zu bewältigen.

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

▪

▪

▪
Adressatinnen und Adressaten erkennen die Bedürfnisse des jeweils anderen, können diese kommunizieren und ihnen gerecht werden.

▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

▪

▪

Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
ihre Ressourcen zu erkennen und zu nutzen, Aufgaben in der Familie sind klar geregelt.

▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪

Adressatinnen und Adressaten entwickeln
neue Sichtweisen und/oder Lösungs- und Bewältigungsstrategien
Adressatinnen und Adressaten erleben durch
die Beratung positive Veränderungen bezogen
auf den Anmeldegrund
Adressatinnen und Adressaten berichten von
erfolgreicher Bewältigung von Problem- und
Krisensituationen
Adressatinnen und Adressaten haben neue
Problemlösekompetenzen entwickelt
Adressatinnen und Adressaten gelingt es, die
Bedürfnisse der Kinder vor die eigenen Interessen zu stellen
Adressatinnen und Adressaten gelingt es,
selbstständige Einigungen/gemeinsame Entscheidung bezüglich der Kinder zu treffen
Adressatinnen und Adressaten klären Konflikte
und Meinungsverschiedenheiten selbstständig
Adressatinnen und Adressaten gewinnen klareres Bewusstsein über Determinanten (Ursprünge, Hintergründe, aufrechterhaltende
Faktoren) des problematischen Erlebens und
Verhaltens
Adressatinnen und Adressaten machen positive Bewältigungserfahrungen im Umgang mit
Problemen, und können diese benennen
Verstetigung weiterführender Hilfen wird vermieden

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Adressatinnen und Adressaten erleben durch
die Beratung positive Veränderungen bezogen
Adressatinnen und Adressaten
auf den Anmeldegrund
4

▪

sind in der Lage, ihre Beziehungen neu zu gestalten.

Adressatinnen und Adressaten erleben und berichten von emotionaler Entlastung
▪ Erleben von Verbesserung von Beziehungen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Ratsuchende entwickeln neue Lösungswege für
intrafamiliäre Beziehungskonflikte
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Erziehungs- und Personensorgeberechtigte
entwickeln neue Sichtweisen und/oder Lösungs- und Bewältigungsstrategien
Erziehungs- und Personensorgeberechtigte haben
▪ Erziehungs- und Personensorgeberechtigte erihre Erziehungskompetenzen entwickelt und sind
leben durch die Beratung positive Veränderunsich ihrer Erziehungsverantwortung bewusst.
gen bezogen auf den Anmeldegrund
▪ Erziehungs- und Personensorgeberechtigte erStufe 6 der Wirkungstreppe
leben sich kompetenter in ihrem Erziehungsverhalten
▪ Erziehungs- und Personensorgeberechtigte beantragen weniger Hilfen zur Erziehung
▪
Erziehungs- und Personensorgeberechtigte haben
einen für ihre Kinder förderlichen Erziehungsstil
entwickelt.

▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪

5

Erziehungs- und Personensorgeberechtigte erziehen weitgehend entwicklungs- und bedürfnisgerecht
Netzwerkpartnerinnen und Netzwerkpartner
melden positive Veränderungen im Verhalten
der Kinder zurück
Kindeswohlgefährdungsmeldungen bleiben aus

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 23

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Soziale Gruppenarbeit
Zielgruppe
▪ Junge Menschen ab dem zwölften Lebensjahr, die Unterstützung bei der Bewältigung von eigenen
Entwicklungsaufgaben benötigen
Art der Leistung
Diese ambulante Leistung soll junge Menschen durch soziales Lernen in der Gruppe bei der Bewältigung
von Entwicklungsherausforderungen und der Überwindung destruktiver Verhaltensmuster unterstützen.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen
▪

▪
Fachpersonal

▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪

§ 29 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen2 anerkannt werden
Büro mit technischer und sächlicher Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen
Orte und Räume je nach Konzept der Gruppenarbeit, Beratungs- und
Gruppenraum mit entsprechender Ausstattung und Materialien zur Umsetzung des Konzeptes

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung
1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen
je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieherinnen und Erzieher mit Erfahrungen in gruppendynamischen Prozessen, Kultur- oder Medienpädagoginnen und Kultur- oder Medienpädagogen und weitere, gegebenenfalls konzeptabhängig mit Einzelfallprüfung

1

▪ Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der Adressatinnen und Adressaten
▪ Partizipation
▪ Freiwilligkeit
Aktivierende Arbeit
▪ Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Stärken und Fördern von Kompetenzen bei den Adressatinnen und Adressaten
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Kompetenzaufbau, erweiterte Handlungsräume, Resilienzstärkung
▪ Ansetzen an vorhanden Stärken und Ressourcen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Aktivitäten unter Einbezug von Ressourcen im Sozialraum
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Gruppenbetreuung der Adressatinnen und Adressaten, ggf. auch unter Einbezug des sozialen Umfeldes (Familie, Schule, Ausbildung, Freizeit, Angebote im Sozialraum)
▪ ggf. ergänzend individuelle Arbeit, Gemeinwesenarbeit
Vernetzung und Integration
▪ Entwickeln neuer und Nutzen von vorhandenen Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☐ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Integration in die Gruppe
▪ Gruppe als Lernfeld (soziales Lernen, Lernen am Modell)
▪ gruppenpädagogische Freizeitangebote und Projektarbeit
▪ spezifische Gruppenangebote zur Stärkung der Selbsthilfekompetenz
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
▪ soziale Trainingskurse
▪ Themenorientierte Gruppen
Sozialpädagogische Beratung
▪ Anfangs- und Abschlussgespräche mit den Eltern
▪ Beratung in Krisen
▪ Vermittlung zu weiterführenden Hilfen

3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
Adressatinnen und Adressaten verfügen über soziale Kompetenzen und wenden diese an.

▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

▪

▪

Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
selbständig Probleme und Konflikte zu erkennen
und diese eigenständig und in angemessener Form
zu bewältigen.

▪

▪
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪

▪

Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
selbständig und eigenverantwortlich zu handeln.

▪
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪

Adressatinnen und Adressaten kennen ihre Stärken, Fähigkeiten und Ressourcen und nutzen sie.

▪
Stufe 5 der Wirkungstreppe

Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage
eigene Bedürfnisse zu erkennen und zu benennen
Bewältigungsstrategien sind erarbeitet und
werden angewandt
die Adressatinnen und Adressaten verhalten
sich angemessen im Gruppenkontext
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
eigene Bedürfnisse zu erkennen und zu benennen
Adressatinnen und Adressaten erkennen an,
dass auch andere Menschen berechtigte und
schützenswerte Bedürfnisse haben und respektieren diese
Adressatinnen und Adressaten verfügen über
ein umfangreiches Handlungsspektrum zur Lösung von Konflikten
neue Bewältigungsstrategien wurden entwickelt und werden angewandt
Adressatinnen und Adressaten entwickeln eigene konstruktive Lösungsstrategien
gesellschaftliche Normen und Werte sind bewusst und werden eingehalten

Adressatinnen und Adressaten kennen die eigenen Ressourcen und nutzen diese
Adressatinnen und Adressaten kennen, vertrauen ihren Fähigkeiten und wenden sie an

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
▪ persönliche Werte und Normen sind bekannt
von Toleranz und Achtung geprägte Beziehungen
und Handlungsgrundlage
zu gestalten.
3

▪

wertschätzende Beziehungen werden aufgeStufe 5 der Wirkungstreppe
baut und gestaltet
▪ Adressatinnen und Adressaten erkennen an,
dass auch andere berechtigte und schützenswerte Bedürfnisse haben und respektieren
diese
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 24

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Erziehungsbeistand, Betreuungshelferinnen/-helfer
Zielgruppe
Kinder und Jugendliche, welche Unterstützung bei der Bewältigung von Entwicklungsproblemen benötigen.
Art der Leistung
Diese ambulante Leistung soll Kinder und Jugendliche bei der Bewältigung von Entwicklungsproblemen
möglichst unter Einbeziehung des sozialen Umfeldes unterstützen und unter Erhaltung des Lebensbezuges zur Familie deren Verselbständigung fördern.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen
▪

▪
▪
▪
Fachpersonal

▪

▪
räumlich-sächliche
Anforderungen

▪
▪

§ 30 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Leistungsbeschreibung und Qualitätsentwicklungsbeschreibung der Einrichtungen und Dienste
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen
im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und
Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlungen des sächsischen Landesjugendamtes
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar
mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen2 anerkannt werden
Büro mit technischer und sächlicher Ausstattung nach zeitgemäßen
Anforderungen, Mobiltelefon
Beratungs- und Gruppenräume für störungsfreie Beratungen bzw. Gruppenaktivitäten (z. B. Ferienangebote)
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Arbeitsansatzes

1 Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen Grundlagen sind

der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2 z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen je mit
Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieherinnen und Erzieher mit mehrjähriger Erfahrung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe in
der Familienarbeit, in Hilfen zur Erziehung oder mit entsprechenden Zusatzqualifikationen; zusätzlich können bei entsprechendem Bedarf Fachkräfte mit geeigneten Ausbildungen, z. B. für Hauswirtschaft Sozialassistenz eingesetzt werden, wenn dies der
Einzelfall erfordert und eine Vereinbarung dazu mit dem öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe getroffen wurde

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Kinder und Jugendliche werden als sinnhaft handelnde Personen in ihren lebensweltlichen Bezügen
betrachtet
▪ konsequente Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der Kinder und Jugendlichen
▪ SMARTe Zielformulierungen
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Wahrnehmung vorhandener Kompetenzen
▪ Bewusstmachen gelingender Handlungsmuster
▪ Festigung und Erweiterung der Problem- und Alltagsbewältigungsstrategien
▪ Einbezug familiärer Ressourcen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Förderung der Integration der Kinder und Jugendlichen im Sozialraum
▪ Einbezug Peergroup
Vernetzung und Integration
▪ Schaffung gesellschaftlicher Teilhabe durch sozialraumorientierte Vernetzung
▪ Nutzen vorhandener und Entwickeln neuer förderlicher Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪ Empowerment und ResilienzEinzel(fall)hilfe/-arbeit
stärkung
▪ Unterstützung der Kinder und Jugendlichen im Umgang mit Be▪ Beteiligung
hörden und Institutionen (z. B. Kontakte herstellen, begleiten)
▪ Genderkompetenz und ge▪ Anleitung und Hilfe beim Strukturieren des Alltags (Rituale z. B.
schlechterreflektierende Arbeit
Zeitplanung, Tag-Nacht-Rhythmus, Alltagsroutinen)
▪ Lebenswelt- und Alltagsorientie▪ Unterstützung von individuellen Lernprozessen (z. B. Rollenklarrung
heit innerhalb der Familie, Perspektivplanung)
▪ transparente Beziehungsgestal▪ Unterstützung bei der Deeskalation und Vermeidung von Krisen
tung
Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
3

2

▪

Förderung der Handlungskompetenzen in lebenspraktischen Bereichen (Wohnen, Schule, Ausbildung, Freizeit )

▪
Multiperspektivische Fallarbeit
▪
▪ Einbezug weiterer für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen bedeutsamer Bezugspersonen und/oder Professionen und
▪
ihrer Sichtweisen
▪ Einbezug von Sozialisationssystemen wie z. B. Kita, Schule, Aus▪
bildungsbetrieb
▪ Erarbeitung abgestimmter Handlungskonzepte
▪
▪
Soziale Netzwerkarbeit
▪
▪ unterstützen des Aufbaus fördernder sozialer Netzwerke für die
Kinder und Jugendlichen
▪
▪ Unterstützung der Anbindung der Kinder und Jugendlichen an
▪
entsprechende Angebote im Sozialraum
▪

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Medienkompetenz

▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung

Sozialpädagogische Beratung
▪ alltagsnahe sozialpädagogische Beratung
▪ biografische sozialpädagogische Beratung
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
▪ Stärkung/Förderung sozial-emotionaler Kompetenzen
▪ Auseinandersetzung mit lebensaltersspezifischen Rollenanforderungen und Entwicklungsaufgaben
▪ Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen
Case Management
▪ Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der Kinder und Jugendlichen und des familiären Umfeldes sowie des Sozialraums
▪ Entwicklung einer eigenen Lebensperspektive
▪ schulische/berufliche Integration
▪ bedarfsentsprechend notwendige Unterstützungsleistungen koordinieren und dorthin vermitteln
▪ Ressourcen bekannt machen und einbeziehen
▪ Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der Hilfeplanziele

3

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie beispielsweise Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Kinder und Jugendliche beschreiben einen perKinder und Jugendliche haben ihre Entwicksönlichen Fortschritt anhand festgelegter Krilungsprobleme und Verhaltensschwierigkeiten
terien (Alltagsbewältigung, berufliche und soerkannt und erfolgreich bearbeitet.
ziale Integration)
▪ Kinder und Jugendliche übernehmen entspreStufe 6 der Wirkungstreppe
chend ihres Lebensalters und ihren Rollenanforderungen Eigenverantwortung
Kinder und Jugendliche lösen ihre Konflikte ei▪ Krisengeschehen ist gemindert
genständig.
▪ Kinder und Jugendliche verfügen über Konfliktfähigkeit, gesellschaftlich akzeptierte LösungsStufe 6 der Wirkungstreppe
möglichkeiten und nutzen diese
▪ Kinder und Jugendliche halten und nutzen ihr
soziales Netzwerk
Kinder und Jugendliche haben die eigenen Res▪ Kinder und Jugendliche kennen und nutzen sosourcen und Stärken erkannt und nutzen diese
zialräumliche Ressourcen (z. B. offene Kinderfür ihre Weiterentwicklung.
und Jugendeinrichtungen, Beratungsangebote)
▪ Kinder und Jugendliche erschließen sich ResStufe 5 der Wirkungstreppe
sourcen für ihre schulische, berufliche und soziale Entwicklung
▪ Konflikte reduzieren sich
Die innerfamiliäre Kommunikation der Kinder
▪ erlernte kommunikative Grundlagen werden
und Jugendlichen ist verbessert.
angewandt
▪ Grenzen anderer werden wahrgenommen und
Stufe 5 der Wirkungstreppe
respektiert
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Die sozialen Bezüge der Kinder und Jugendli▪ Kinder und Jugendliche können ihre Bedarfe
chen sind stabilisiert und gestärkt.
äußern, Handeln reflektieren, kennen und achten gesellschaftliche Grenzen
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 25

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Sozialpädagogische Familienhilfe
Zielgruppe
▪ Familien mit Mehrfachbelastungen und erzieherischen Herausforderungen, die aus eigenen Ressourcen heraus nicht bewältigt werden können
Art der Leistung
Sozialpädagogische Familienhilfe unterstützt durch intensive Betreuung und Begleitung Familien in ihren
Erziehungsaufgaben, bei der Bewältigung von Alltagsproblemen, der Lösung von Konflikten und Krisen
sowie im Kontakt mit Ämtern und Institutionen und leistet Hilfe zur Selbsthilfe.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen
▪

§ 31 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Leistungsbeschreibung und Qualitätsentwicklungsbeschreibung der Einrichtungen und Dienste
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlungen des sächsischen Landesjugendamtes
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Erzieherinnen und Erzieher mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
Kontaktmöglichkeit (z. B. Büro, Beratungsraum) im Schwerpunktstadtraum des Trägers, möglichst in sozialräumlicher Nähe der Familien mit
technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Materialien für methodische Umsetzung des konkreten Leistungsangebotes

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen
je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik; Erzieherinnen und Erzieher mit mehrjähriger Erfahrung im Bereich der Kinderund Jugendhilfe in der Familienarbeit, in Hilfen zur Erziehung oder mit entsprechenden Zusatzqualifikationen; zusätzlich können bei entsprechendem Bedarf Fachkräfte mit geeigneten Ausbildungen, z. B. für Hauswirtschaft oder
Sozialassistenz, eingesetzt werden, wenn dies der Einzelfall erfordert und eine Vereinbarung dazu mit dem öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe getroffen wurde

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ konsequente Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der Familien und ihrer Mitglieder
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Ansetzen an vorhandenen Stärken und Ressourcen innerhalb der Familie
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Fördern von Familienübergreifenden Aktivitäten unter Einbezug von Ressourcen im Stadtraum
Vernetzung und Integration
▪ Entwickeln neuer und Nutzen von vorhandenen Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützung der Familien im Umgang mit Behörden und Institutionen (z. B. Kontakte herstellen, begleiten)
▪ Anleitung und Hilfe beim Strukturieren des Alltags (z. B. Rituale, Zeitplanung, Planung gemeinsamer Familienzeiten, TagNacht-Rhythmus, Alltagsroutinen)
▪ Unterstützung von individuellen Lernprozessen (z. B. Rollenklarheit innerhalb der Familie, Perspektivplanung)
▪ Anleitung zu einem dem Entwicklungsstand der Kinder angemessenen Erziehungsverhalten (Vorbild)
▪ Unterstützung bei der Deeskalation und Vermeidung von Krisen

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪

Sozialpädagogische Beratung
▪ alltagsnahe sozialpädagogische Beratung
▪ biografische sozialpädagogische Beratung

▪

3

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

▪
▪
▪
▪

Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
Erziehungsberatung
Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen

▪

Kinderschutz
Prävention

▪
Multiperspektivische Fallarbeit
▪
▪ Einbezug weiterer für die Entwicklung der Familien bedeutsamer Bezugspersonen und/oder Professionen und ihrer Sicht▪
weisen
▪ Einbezug von Sozialisationsinstanzen wie z. B. Kita, Schule, Aus▪
bildungsbetrieb

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Case Management
▪ Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der Familie und des familiären Umfeldes sowie des Sozialraums
▪ bedarfsentsprechend notwendige Unterstützungsleistungen
koordinieren und dorthin vermitteln
▪ Ressourcen bekannt machen und einbeziehen
▪ Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der Hilfeplanziele

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

▪
▪
▪

▪
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Unterstützen des Aufbaus fördernder sozialer Netzwerke für
die Familie
▪ Unterstützung der Anbindung der Familie oder von Familienmitgliedern an niedrigschwellige Angebote im Sozialraum

▪
▪
▪
▪

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Inklusive Sozialarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Familien können Alltagsprobleme, Krisen und Konflikte selbständig erkennen, benennen und bewälti- ▪
gen.
▪
▪
Stufe 5 der Wirkungstreppe

3

Krisengeschehen ist vermindert
Familien lösen ihre Krisen selbst
Kindeswohlgefährdungsmeldungen bleiben aus

Familien haben ihre eigenen Ressourcen und Stärken erkannt und nutzen diese.

▪

Bedarfe der Familie, die eine erzieherische
Hilfe notwendig machten, bestehen nicht mehr

Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪

Familien verfügen über ausreichende innerfamiliäre und/oder sozialräumliche Ressourcen und sind
von weiteren erzieherischen Hilfen unabhängig.

▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe
Familien gestalten ihr Leben eigenständig, eigenverantwortlich und kindeswohldienlich.

▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

Familie gestaltet ein dem Kindeswohl dienliches Zusammenleben
Familien kennen und nutzen Beratungsstellen
und andere unterstützende Angebote im Sozialraum
Eltern leben unabhängig von erzieherischen
Hilfen
Kindeswohlgefährdung bleibt aus

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Die Erziehungsfähigkeit und das Zusammenleben
sowie die Rollenklarheit in der Familie sind gestärkt.

▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

4

Tagesstruktur und Aufgabenverteilung innerhalb der Familie sind geregelt
familiäre Ressourcen werden genutzt

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 26

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Erziehung in einer Tagesgruppe
Zielgruppe
Eltern von Kindern und Jugendlichen ab dem sechsten Lebensjahr, die einer intensiven Unterstützung in
der Umsetzung ihrer erzieherischen Aufgaben bedürfen, sowie deren Kinder, die eine Unterstützung
durch soziales Lernen sowie schulische Förderung benötigen.
Art der Leistung
Erziehung in einer Tagesgruppe soll bei Kindern und Jugendlichen die Entwicklung durch soziales Lernen
in der Gruppe, schulische Förderung und intensive Elternarbeit unterstützen und den Verbleib der Kinder
und Jugendlichen in der Familie sichern. Dies gilt auch für geeignete Formen der Familienpflege.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪
▪

§ 32 SGB VIII
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 78a-g SGB VIII)

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪
▪
▪

Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪

▪

Fachpersonal

▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Erzieherinnen und Erzieher mit staatlicher Anerkennung
Kindheitspädagoginnen und Kindheitspädagogen mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
je nach Wohnform und Raumnutzungskonzept der Einrichtung
Büro, technische und sächliche Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Sanitärräume und Küche mit Ausstattung

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Diese sind in der VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#tE
geregelt.

1

▪
▪
▪
▪

Beratungsraum, Gruppenraum, Therapieraum (konzeptabhängig) mit geeigneter technischer, materieller und medialer Ausstattung
Aufenthaltsräume mit jeweils altersentsprechender Ausstattung, Rückzugsmöglichkeiten
Freigelände (sicher und altersgerecht ausgestattet, sicherer Zugang)
altersentsprechendes Spiel-, Sport-, Beschäftigungsmaterial und -geräte,
Bücher, Medien

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Ermittlung von Lebenslagen und Bedürfnissen
▪ Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf des Kindes sowie seiner Familie
▪ Partizipation
▪ Freiwilligkeit
Aktivierende Arbeit
▪ Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Stärken und Fördern von Kompetenzen in der Familie sowie beim Kind und Jugendlichen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Kompetenzaufbau, erweiterte Handlungsräume, Resilienzstärkung
▪ Ansetzen an vorhanden Stärken und Ressourcen innerhalb der Familie sowie beim Kind oder
der/dem Jugendlichen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ einrichtungsübergreifende Aktivitäten
▪ Aktivitäten unter Einbezug von Ressourcen im Sozialraum
Vernetzung und Integration
▪ Entwickeln neuer und Nutzen von vorhandenen Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

3

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützung des Kindes bei individuellen Lernprozessen
▪ Beziehungsarbeit mit Kind, Eltern, Familien und Geschwistern
3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪ Beteiligung
▪ Empowerment und Resilienzstärkung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

▪

Anleitung, Hilfe und Austausch über Strukturen des Alltags
(z. B. Rituale, Zeitplanung, Planung gemeinsamer
Familienzeiten) in der Gruppe und im häuslichen Umfeld
▪ Anleitung der Eltern zu einem dem Entwicklungsstand der Kinder angemessenen Erziehungsverhalten (Vorbild)
▪ Unterstützung bei der Deeskalation und Vermeidung von Krisen
▪ Unterstützung der Familien im Umgang mit Behörden und Institutionen (bei Bedarf Kontakte herstellen und ggf. begleiten)
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Integration in die Gruppe
▪ Gruppe wird als Lernfeld zur Verfügung gestellt (soziales Lernen, Lernen am Modell)
▪ gruppenpädagogische Freizeitangebote und Projektarbeit
▪ aktive Einbeziehung der Familien in die Gruppenangebote
▪ elternspezifische Gruppenangebote zur Stärkung der Selbsthilfekompetenz
Soziale Netzwerkarbeit
▪ regelmäßiger fachlicher Austausch mit allen Beteiligten
▪ Unterstützen des Aufbaus fördernder sozialer Netzwerke für
die Familie
▪ Unterstützung der Anbindung des Kindes und der Familie an
niedrigschwellige Angebote im Sozialraum
Sozialpädagogische Beratung
▪ Erziehungsberatung
▪ alltagsnahe sozialpädagogische Beratung
▪ Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen
▪ Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Biografiearbeit
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
Case Management
▪ Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der Familie und des familiären Umfeldes sowie des Sozialraums
▪ Empfehlung und ggf. Vermittlung weiterführender Angebote
▪ Ressourcen bekannt machen und einbeziehen
▪ Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der Hilfeplanziele

▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.

3

Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ die Kinder und Jugendlichen besuchen die geeignete Schulform entsprechend ihrer FörderDie schulische Entwicklung der Kinder und Jugendbedarfe
lichen ist gesichert.
▪ regelmäßiger Schulbesuch
▪ Erfüllung unterrichtsbegleitender Aufgaben
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ vollständige und gepflegte Schulmaterialien
▪ Erreichen der Klassenziele
▪ Tagesstruktur und Aufgabenverteilung innerhalb der Familie sind vorhanden (z. B. gemeinAdressatinnen und Adressaten verfügen über Allsame Mahlzeiten, Haushaltsbeteiligung)
tagkompetenzen zur eigenverantwortlichen und
▪ lebenspraktische Fertig- und Fähigkeiten werselbständigen Lebensführung.
den angewendet (z. B. eigenständige Wegebewältigung, Orientierung im Sozialraum, KörStufe 6 der Wirkungstreppe
perhygiene)
▪ Ressourcen im Sozialraum werden genutzt
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Adressatinnen und Adressaten kennen die Normen und Werte gesellschaftlichen ZusammenAdressatinnen und Adressaten verfügen über sozilebens und wenden diese an
ale Kompetenzen und sind gemeinschaftsfähig.
▪ Ressourcen im Sozialraum werden genutzt
(z. B. Kinder- und Jugendhäuser, Vereine)
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Kommunikations- und Konfliktfähigkeiten werden im Alltag und in Krisensituationen angewendet
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Eltern, Kinder und Jugendliche sind sich ihrer
Rolle in der Familie bewusst und füllen diese
Die Beziehungen und die Erziehungsfähigkeit der
entsprechend aus
Eltern sind gestärkt und der Verbleib der Kinder
▪ Familie kommuniziert gewaltfrei und angemesund Jugendlichen in der Familie ist gesichert.
sen
▪ gewaltfreie Erziehung durch die Eltern
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Anwendung von Erziehungskompetenzen (z. B.
Tagestruktur, Regeln, Rituale)
▪ Ressourcen im Sozialraum werden genutzt
▪ familiäre Ressourcen werden genutzt
Adressatinnen und Adressaten sind von erzieheri▪ Ressourcen im Sozialraum werden genutzt
scher Hilfe unabhängig.
▪ Eltern erleben sich als selbstwirksam in der
Umsetzung ihrer Erziehungsaufgaben
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Anwenden von Alltags- und Erziehungskompetenzen

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 27

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart befristete Vollzeitpflege
Zielgruppe
▪ Kinder und Jugendliche (insbesondere null- bis sechsjährige Kinder), deren Anspruch auf Erziehung in
ihrer Familie nicht sichergestellt ist und in verschiedenen Formen der befristeten Vollzeitpflege (Verwandten-, Netzwerk- oder Fremdpflege) leben
▪ Herkunftsfamilien, deren Kinder/Jugendliche in Vollzeitpflege leben und der Allgemeine Soziale
Dienst eine Rückführung in einem angemessenen Zeitraum (kindlicher Zeitbegriff) für realistisch hält
▪ Familien, Paare und Einzelpersonen, die ein Kind oder eine/einen Jugendlichen für eine befristete
Zeit aufnehmen
Art der Leistung
Befristete Vollzeitpflege soll Kindern und Jugendlichen entsprechend ihres Entwicklungsstandes und ihres Alters, unter Beachtung ihrer Bindungen, der Situation und Entwicklung in der Herkunftsfamilie, zeitlich befristet entwicklungsfördernde Bedingungen in einer Pflegefamilie bieten. Ziel der befristeten Vollzeitpflege ist es, mit Unterstützung langfristig die Erziehungssituation und -bedingungen in der Herkunftsfamilie zu verbessern, um eine Rückführung des Kindes oder der/des Jugendlichen in die Herkunftsfamilie zu erreichen oder eine auf Dauer angelegte Perspektive für das Kind oder die/den Jugendliche/-n zu erarbeiten.
Die Pflegefamilie hat in dieser Zeit Anspruch auf fachliche Beratung und Begleitung nach § 37a SGB VIII
und die Herkunftsfamilie nach § 37 SGB VIII. Die fachliche Begleitung dient der Klärung der Perspektive
unter der Berücksichtigung des kindlichen Zeitbegriffs und bietet der Herkunftsfamilie die notwendige
Unterstützung um ihre Erziehungsbedingungen und die Erziehungskompetenzen zu verbessern. Pflegepersonen stellen im Rahmen des Pflegeverhältnisses die Beteiligung und den Umgang mit der Herkunftsfamilie sicher.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§ 33 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 39 SGB VIII)

▪

Rahmenkonzeption und Fachstandards der Pflegekinderhilfe Dresden,
(Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, aktueller Stand: 2018)
Empfehlungen der Fachverbände zur Pflegekinderhilfe, z. B. Deutsches
Jugendinstitut (DJI), Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Deutsches Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V.
(DIJuF), Bundesverband für Erziehungshilfe (AFET)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪

fachliche Grundlagen

▪
▪

▪

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪

Fachpersonal
▪
▪
räumlich-sächliche Anforderungen

Pflegepersonen sind kein Fachpersonal, werden auf ihre persönliche Eignung geprüft (Eignungsfeststellungsverfahren) und auf ihre Aufgabe vorbereitet
▪ Teilnahme am Vorbereitungsseminar für Pflegepersonen verpflichtend
In Fachdiensten der Pflegekinderhilfe: Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
in Pflegestelle: angemessener Wohnraum, (möglichst) eigenes Zimmer
für das Kind oder den/die Jugendliche/-n mit alters- und entwicklungsgerechter Ausstattung (Möbel, Spiele, Bücher, Technik beziehungsweise
Medien), Rückzugsmöglichkeiten

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Beteiligung der Herkunftseltern sowie der Kinder und Jugendlichen im Hilfeprozess
▪ Mitbestimmungs- bzw. Selbstbestimmungsmöglichkeiten
▪ die Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnis- und Lebenslagen
Aktivierende Arbeit
▪ Aktivierung der Herkunftsfamilie durch fachliche, ressourcen- und lösungsorientierte Angebote, wie
zusätzliche Hilfen
▪ Wahrnehmen regelmäßiger Kontakte mit ihrem Kind
▪ zunehmende Übernahme von Erziehungsverantwortung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Erkennen von Ressourcen und Grenzen der Herkunftsfamilie
▪ eine wertschätzende und akzeptierende Haltung gegenüber den Besonderheiten der Herkunftsfamilie
▪ Unterstützung und Begleitung der Herkunftsfamilie, um die altersgerechte Entwicklung ihres Kindes
zu fördern
▪ Herkunftseltern bestärken und befähigen ihre Erziehungsrolle wahrzunehmen
▪ Adressatinnen und Adressaten befähigen und stärken ein selbstbestimmtes eigenständiges Leben zu
führen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Selbstvertretungsgruppe für Herkunftseltern
Vernetzung und Integration
▪ gegenseitige Akzeptanz beider Familiensysteme
▪ Akteurinnen und Akteuren im Gemeinwesen (z. B. Angeboten der freien Kinder- und Jugendhilfe,
Schulen, Ausbildungsstätten, Allgemeiner Sozialer Dienst, soziokulturellen Einrichtungen, Unternehmen, Initiativen)
▪ Jugendamt (insbesondere Pflegekinderdienst, Allgemeiner Sozialer Dienst, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle für Verhandlungen, Beratungsstellen, ggf. auch Amtsvormündern, Amtspflegerinnen
und Amtspflegern)
▪ Ämtern und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
▪ Einrichtungen und Diensten der Gesundheits- und Sozialhilfe, medizinischen Einrichtungen

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)arbeit
▪ Aufbau und Stabilisierung positiver Eltern-Kind-Beziehungen
und kontinuierlicher Bindungen (Herkunftseltern)
▪ Clearingprozess, Aufarbeitung und Übernahme der Verantwortung durch die Adressatinnen und Adressaten mit fachlicher
Unterstützung, für die biografischen Erfahrungen des Kindes in
der Herkunftsfamilie, welche zur Inobhutnahme oder
Fremdplatzierung geführt haben
▪ Befähigung der Herkunftsfamilie zur Verbesserung der Erziehungssituation und -bedingungen
▪ Familienarbeit
▪ Integration der Herkunftsfamilie in den Alltag des Kindes
durch intensive Kontaktgestaltung
▪ Biografiearbeit
▪ Erarbeitung von Ressourcen in der Lebenswelt und im Sozialraum der Adressatinnen und Adressaten
▪ Verbesserung der Erziehungsbedingungen in der Familie
der Adressatinnen und Adressaten
▪ Übernahme von Eigenverantwortung zur Erreichung eines
existenzsichernden Einkommens (Inanspruchnahme von
Sozialleistungen)
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit allen an der Hilfe Beteiligten
▪ Kooperation mit Therapeutinnen und Therapeuten, Beratungsstellen, Jobcenter
▪ Zusammenarbeit mit anderen Institutionen (Kita, Schule, ärztliches Versorgungsnetzwerk)
Sozialpädagogische Beratung
▪ Übernahme der Verantwortung durch die Herkunftsfamilie für
die aktuelle Lebenssituation der Adressatinnen und Adressaten
▪ Mitwirkung an Veränderungsprozessen
▪ Adressatinnen und Adressaten erkennen die Bedarfe ihres Kindes/ihrer Kinder

2

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪

Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt-und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung der Adressatinnen und
Adressaten
Kindeswohlorientierung und

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

▪

Adressatinnen und Adressaten sollen befähigt werden Unterstützungsangebote aktiv in Anspruch zu nehmen

▪

Kinderschutz
transparente Beziehungsgestaltung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Inanspruchnahme einer stationären erzieheHerkunftseltern nehmen die Erziehungsverantworrischen Hilfe wird nicht mehr benötigt
tung selbst wahr, gestalten ihren Alltag eigenverant▪ kindeswohldienliches Aufwachsen der Kinder
wortlich und kindeswohldienlich.
und Jugendlichen
▪ altersgerechte Entwicklung
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ keine Meldungen von Kindeswohlgefährdung
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Familien sind gestärkt, die Erziehungssituation und
▪ Vorhandensein von Erziehungskompetenzen
Erziehungsbedingungen sind adäquat.
▪ möglichst vollumfängliche Übernahme der Erziehungsverantwortung
Stufe 5 der Wirkungstreppe

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 28

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart unbefristete Vollzeitpflege
Zielgruppe
▪ Kinder und Jugendliche (insbesondere null- bis sechsjährige Kinder), deren Anspruch auf Erziehung in
ihrer Familie nicht sichergestellt ist und die in verschiedenen Formen der unbefristeten Vollzeitpflege
wie beispielsweis Verwandten-, Netzwerk- oder Fremdpflege leben
▪ Herkunftsfamilien, deren Kinder und Jugendliche in Vollzeitpflege leben
▪ Familien, Paare und Einzelpersonen die ein Kind oder Jugendlichen aufnehmen wollen oder aufgenommen haben
Art der Leistung
Vollzeitpflege soll Kindern und Jugendlichen entsprechend ihres Entwicklungsstandes und ihres Alters,
unter Beachtung ihrer Bindungen, der Situation und Entwicklung in der Herkunftsfamilie, dauerhaft entwicklungsfördernde Bedingungen in einer Pflegefamilie bieten. Für besonders entwicklungsbeeinträchtigte Kinder und Jugendliche bietet die spezialisierte Familienpflege – auch als Sonderpflege oder Erziehungsstelle bezeichnet – gemäß § 33, Satz 2 SGB VIII einen förderlichen Lebensort. Daneben finden komplexe Einzelfälle Berücksichtigung, welche im Rahmen der Eingliederungshilfe mit zusätzlichen Hilfen
ausgestaltet werden können.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§ 33 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 39 SGB VIII)

▪

Rahmenkonzeption und Fachstandards der Pflegekinderhilfe Dresden,
(Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden, aktueller Stand: 2018)
Empfehlungen der Fachverbände zur Pflegekinderhilfe, z. B. Deutsches
Jugendinstitut (DJI), Deutscher Verein für öffentliche und private Fürsorge e. V., Deutsches Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V.
(DIJuF), Bundesverband für Erziehungshilfe (AFET)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪

fachliche Grundlagen

▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

Pflegepersonen sind kein Fachpersonal, werden auf ihre persönliche Eignung geprüft (Eignungsfeststellungsverfahren)
▪ Teilnahme am Vorbereitungsseminar für Pflegepersonen verpflichtend
▪ Erziehungsstellen sollen neben der persönlichen Eignung über eine
sozialpädagogische, therapeutische oder medizinische Qualifikation

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪

▪
räumlich-sächliche Anforderungen

verfügen, die fachliche Begleitung der Erziehungsstellen erfolgt
durch einen Träger der freien Jugendhilfe
In Fachdiensten der Pflegekinderhilfe: Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit mit staatlicher Anerkennung
in Pflege- oder Erziehungsstelle: angemessener Wohnraum, (möglichst)
eigenes Zimmer für das Kind, die Jugendliche, den Jugendlichen mit alter- und entwicklungsgerechter Ausstattung (Möbel, Spiele, Bücher,
Technik beziehungsweise Medien), Rückzugsmöglichkeiten

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Pflegekinder
▪ Beteiligung der Kinder und Jugendlichen im Hilfeprozess
▪ Mitbestimmungs- bzw. Selbstbestimmungsmöglichkeiten
▪ am Kindeswohl orientierte Beteiligung der Herkunftseltern
▪ alters- und entwicklungsgerechte Kommunikation
▪ die Berücksichtigung geschlechtsspezifischer Bedürfnis- und Lebenslagen
Aktivierende Arbeit
▪ alternative Angebote zu den bisherigen belastenden Erfahrungen durch lebensbejahende Erfahrungen sowie durch ein sicheres und angstfreies Lebensumfeld
▪ Aktivierung der Herkunftsfamilie (Umgänge)
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Kinder und Jugendliche befähigen und stärken ein selbstbestimmtes eigenständiges Leben zu führen
▪ Erkennen von Leistungs- und Fördergrenzen
▪ eine wertschätzende und akzeptierende Haltung gegenüber den Besonderheiten der kindlichen Persönlichkeit
▪ Entlastung um altersgerechte Entwicklung und notwendige Entwicklungsschritte nachholen zu können
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Selbstvertretungsgruppen für Pflegekinder
▪ Kindergruppen, Vereine, Sportgruppen, Jugendtreffs
▪ spezielle Ferienangebote
Vernetzung und Integration
▪ gegenseitige Akzeptanz beider Familiensysteme
▪ Akteurinnen und Akteure im Gemeinwesen (z. B. Einrichtungen und Dienste der freien Kinder- und
Jugendhilfe, Schulen, Ausbildungsstätten, Allgemeiner Sozialer Dienst, soziokulturelle Einrichtungen,
Unternehmen, Initiativen)
▪ Jugendamt (insbesondere Pflegekinderdienst, Wirtschaftliche Hilfen, Geschäftsstelle für Verhandlungen, Beratungsstellen, gegebenenfalls auch Amtsvormündern, Amtspflegerinnen und Amtspflegern)
▪ Ämter und Behörden (z. B. Polizei, Gerichte, Agentur für Arbeit, Jobcenter)
▪ Einrichtungen und Dienste der Gesundheits- und Sozialhilfe, medizinische Einrichtungen

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)arbeit
▪ Aufbau und Stabilisierung positiver Pflegeeltern-Kind-Beziehungen und kontinuierlicher Bindungen
▪ Auseinandersetzung mit biografischen Erfahrungen und Integration dieser in die eigene Persönlichkeit im Rahmen der
Identitätsfindung
▪ Verselbstständigung und Integration in die Gesellschaft
▪ Familienarbeit
▪ Aufwachsen im familiären Rahmen
▪ Integration in den Familienalltag
▪ Biografiearbeit
▪ Unterstützung bei der Identitätsentwicklung
▪ Zusammenarbeit mit Herkunftsfamilie
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Kooperation mit allen an der Hilfe Beteiligten
▪ Zusammenarbeit mit anderen Institutionen (Kita, Schule,
Ärzte)
▪ Vernetzung mit anderen Pflegefamilien (Quartalstreffen,
Pflegeelterntreffen)
▪ Vernetzung mit anderen Herkunftsfamilien

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

Kindeswohlorientierung und Kinderschutz
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Parteilichkeit und Akzeptanz
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Beteiligung

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.

2

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Pflegekinder und Jugendliche wachsen im famili▪ zusätzliche erzieherische Hilfen werden nicht
ären Rahmen auf und erleben verlässliche Beziemehr benötigt
hungen und Bindungsangebote.
▪ altersgerechte Entwicklung
▪ Erreichen der Volljährigkeit in der Pflegefamilie
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Pflegekinder und Jugendliche haben eine sinn▪ abgeschlossene Schulausbildung
stiftende Arbeits- und Lebensperspektive entwi▪ berufliche Maßnahme oder Berufsausbildung
ckelt, entsprechend ihrer Fähigkeiten und Fertigoder Arbeit wird aufgenommen
keiten.
▪ nach individueller Möglichkeit erfolgt eigenständige Lebensführung
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Die Herkunftseltern nehmen kindeswohldienli▪ Übernahme der Verantwortung für die
che Umgangskontakte wahr und wirken an den
Fremdplatzierung ihrer Kinder
Zielen der Vollzeitpflege mit.
▪ es finden regelmäßig Umgänge statt
▪ Teilnahme an Hilfeplangesprächen
Stufe 5 der Wirkungstreppe

4

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 29

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Heimerziehung, sonstige betreute Wohnformen
Zielgruppe
▪ Kinder und Jugendliche sowie deren Familien, bei denen aufgrund erzieherischer Bedarfe ein Zusammenleben im häuslichen Umfeld mindestens vorübergehend nicht möglich ist
Art der Leistung
Kinder und Jugendliche in stationären Wohnformen nach § 34 SGB VIII sollen durch die Verbindung von
Alltagserleben mit pädagogischen und therapeutischen Maßnahmen in ihrer Entwicklung gefördert
werden. Die Leistung soll, entsprechend dem Alter und Entwicklungsstand des Kindes oder der/des Jugendlichen sowie den Möglichkeiten der Verbesserung der Erziehungsbedingungen in der Herkunftsfamilie, eine Rückkehr in die Familie zu erreichen versuchen oder die Erziehung in einer anderen Familie
vorbereiten oder eine auf längere Zeit angelegte Lebensform bieten und auf ein selbständiges Leben
vorbereiten. Ergänzt wird die Leistung durch Beratung und Unterstützung Jugendlicher in Fragen der
schulischen und beruflichen Ausbildung und der allgemeinen Lebensführung.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪

▪

Fachpersonal

▪
▪

▪
räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

§ 34 SGB VIII
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
Jugendamt (§§ 78a-g SGB VIII)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Qualitätspapier für Einrichtungen über Tag und Nacht
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Erzieherinnen und Erzieher mit staatlicher Anerkennung
Kindheitspädagoginnen und Kindheitspädagogen mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
je nach Zielgruppe und Wohnform der Einrichtung
Büro, technische und sächliche Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Diese sind in der VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#tE
geregelt.

1

▪
▪
▪
▪

Beratungsraum, Gruppenraum, Therapieraum (konzeptabhängig) mit geeigneter technischer, materieller und Medien-Ausstattung
Wohn-/Schlafräume (Einzel- und/oder Doppelzimmer) jeweils mit altersentsprechender Ausstattung, Rückzugsmöglichkeiten
Freigelände (sicher/altersgerecht ausgestattet und sicherer Zugang)
altersentsprechendes Spiel-, Sport-, Beschäftigungsmaterial und -geräte,
Bücher, Medien

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Anwendung von Methoden zur Eigenaktivierung und Verselbstständigung der Adressatinnen und Adressaten
▪ Anregung zum Lernen und zur Entwicklung unter Anbetracht der Mitwirkungspflicht
▪ altersentsprechender Einbezug der Adressatinnen und Adressaten sowie deren Herkunftsfamilie in
alle, die Hilfeplanung betreffenden Prozesse
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Beziehungs- und Beratungsangebote
▪ alters- und entwicklungsangemessene und den Interessen entsprechende Freizeitgestaltung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Ansetzen an vorhandenen Ressourcen und Stärken der Herkunftsfamilie, des Kindes beziehungsweise
der/des Jugendlichen
▪ Unterstützung der Eltern bei Auf- und Ausbau ihrer Ressourcen
▪ Zusammenarbeit mit Herkunftsfamilie und weiteren Bezugspersonen
▪ Einbezug vorhandener Netzwerke
▪ Aufbau eines entwicklungsfördernden (sozialen) Netzwerkes, auch am zukünftigen Lebensort
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Aufbau eines sozialen Netzwerkes im Sozialraum
▪ Förderung der Integration in Gruppen inner- und außerhalb des Jugendhilfekontextes
Vernetzung und Integration
▪ Einbezug und Angebote von und für Angehörige/Freunde
▪ Kooperationen zum Beispiel mit Schule, Kindertagesbetreuung, Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe, Stadtteilrunden
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Schutz und Sicherung der Grundbedürfnisse
▪ Unterstützung und Begleitung der jungen Menschen in der Alltagsstrukturierung und -gestaltung
▪ Anregung zum Lernen und zur Ausbildung, Entwicklungsförderung
▪ Beziehungsangebote an die jungen Menschen und andere Beteiligte
▪ Selbstwirksamkeit entwickeln und stärken
▪ regelmäßige, ressourcenorientierte und aktivierende Elternarbeit
▪ Befähigung der Eltern zu einer alters- und entwicklungsangemessenen Beziehungsgestaltung gegenüber ihrem Kind
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Sichtweisen der Hilfebeteiligten kennenlernen und kommunizieren
▪ Anregen von Perspektivwechseln (Hilfesystem, junger Mensch,
Beteiligte) im Sinne des jungen Menschen
▪ Erstellung, Aktualisierung und Einbeziehung von Netzwerken
(Schule, Verein, Peergroup, Verwandte, Bekannte etc.)
▪ Einbezug der Eltern und weiterer familiärer Ressourcen
▪ Unterstützung eines alters- und entwicklungsangemessenen
sowie ressourcenorientierten Beziehungsauf- und ausbaus zwischen den Adressatinnen und Adressaten und ihren Eltern/ihrer Herkunftsfamilie

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
Sozialpädagogische Beratung
▪ sozialpädagogische Einschätzung
▪ Biografiearbeit
▪ gemeinsame Entwicklung von Handlungsalternativen

(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Organisation der Selbstvertretung
▪ Förderung von Integration in Gruppen
▪ Gruppe als Chance zur eigenen Entwicklung und zur Vernetzung anbieten
▪ Themenvermittlung
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Einbezug und Einbindung der Einrichtungen/Institutionen/Angebote in den Sozialraum
▪ Aufbau eines entwicklungsfördernden (sozialen) Netzwerkes
für den jungen Menschen auch am zukünftigen Wohnort
▪ Einbezug und Angebote von und für Angehörige/Freunde des
jungen Menschen

3

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Lebenswelt und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung
Inklusive Sozialarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Medienkompetenz
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Inklusive Sozialarbeit

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)

Familien wirken an einem gelingenden Hilfeverlauf
mit.

▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe

▪
▪

▪

Junge Menschen können ihren Alltag selbstständig
und eigenverantwortlich gestalten und verfügen
über anwendbare lebenspraktische Fähigkeiten.

▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪
Adressatinnen und Adressaten sind in der Lage,
ihre Schwierigkeiten und Probleme selbstständig zu
erkennen und zu bearbeiten.

▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

Familien bleiben in der erzieherischen Verantwortung
Familien formulieren eigene Hilfeplanziele
Familien sind angemessen im Alltag einbezogen

junge Menschen formulieren selbstständig/mit
Unterstützung Hilfeplanziele
junge Menschen gestalten ihren Lebensort
junge Menschen gestalten ihre Kontakte zu den
Betreuenden

Adressatinnen und Adressaten arbeiten aktiv
an Lösungsstrategien und setzen diese im Alltag um
Adressatinnen und Adressaten nutzen zuverlässig Ressourcen zur Problembearbeitung
Adressatinnen und Adressaten formulieren Entwicklungsfortschritte im Umgang mit Problemen

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪
▪
▪

Adressatinnen und Adressaten haben ihre sozialen
Kompetenzen (weiter-) entwickelt, kennen ihre
Ressourcen und nutzen diese.

▪
▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

▪
4

Kinder/Jugendliche sind kompromissfähig
Kinder/Jugendliche handeln selbstbestimmt
junge Menschen kennen ihre Rechte und ihre
Grenzen und akzeptieren die Rechte und Grenzen anderer
Familien haben Handlungssicherheit
Familien handeln kindeswohldienlich
Familien kennen ihre Ressourcen und verfügen
über ein förderliches Netzwerk
Familien kennen die Kinderrechte

Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen leben wieder in ihrer Herkunftsfamilie
▪ Familien kennen ihre Ressourcen und nutzen
diese
▪ der Lebensort der jungen Menschen steht mitDie jungen Menschen leben wieder in ihrer Hertel- beziehungsweise langfristig fest
kunftsfamilie. Sollte dies nicht möglich sein, ist der
▪ die (vorläufige) Perspektive wurde unter der
Lebensort mittel- bis langfristig geklärt.
Berücksichtigung des kindlichen Zeitbegriffs
und mit der alters- und entwicklungsgerechten
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten
besprochen und beschlossen
▪ junge Menschen haben einen sicheren und
entwicklungsfördernden Lebensort

Eltern nehmen ihre Erziehungsverantwortung (wieder) selbst wahr.

▪
▪
▪
▪
▪

Stufe 5 der Wirkungstreppe

5

familiäre Ressourcen werden genutzt
familiäre Beziehungen sind stabil und werden
eigenverantwortlich gestaltet
Familien bleiben bei konkreten Themen in der
erzieherischen Verantwortung
Familien formulieren eigene Hilfeplanziele
Familien sind sich ihrer Rollen bewusst und setzen diese um

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 30

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Intensive sozialpädagogische Einzelbetreuung
Zielgruppe
▪ Jugendliche, die bei ihrer sozialen Integration eine intensive Unterstützung benötigen
Art der Leistung
Diese Leistung soll Jugendliche unter Beachtung ihrer individuellen Bedürfnisse bei der sozialen Integration und eigenverantwortlichen Lebensführung unterstützen.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

fachliche Grundlagen

▪
▪

§ 35 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)

▪
▪

Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Leistungsbeschreibung und Qualitätsentwicklungsbeschreibung der Einrichtungen und Dienste
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlungen des sächsischen Landesjugendamtes
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪
▪
▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

▪

▪
räumlich-sächliche Anforderungen
▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen2 anerkannt werden

Kontaktmöglichkeit (z. B. Büro, Beratungsraum) im Schwerpunktstadtraum des Trägers, möglichst in sozialräumlicher Nähe der/des Jugendlichen, mit technischer und sächlicher Büroausstattung nach zeitgemäßen
Anforderungen, Mobiltelefon
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Arbeitsansatzes und der Methoden (z. B. für Umsetzung des erlebnispädagogischen Ansatzes)

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen
je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieherinnen und Erzieher mit mehrjähriger Erfahrung in der Kinder- und Jugendhilfe in Einzelbetreuungssettings

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Jugendliche werden als sinnhaft handelnde Subjekte in ihren lebensweltlichen Bezügen betrachtet
▪ konsequente Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der Jugendlichen
▪ SMARTe Zielformulierungen
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Vermeidung von geschlossenen Kontexten
▪ aufsuchend, mobil, flexibel
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Wahrnehmung vorhandener Kompetenzen
▪ Bewusstmachen gelingender Handlungsmuster
▪ Festigung und Erweiterung der Problem- und Alltagsbewältigungsstrategien
▪ Sicherung einer sozial angemessenen und entwicklungsförderlichen Lebensgrundlage
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Förderung der Integration der Jugendlichen im Sozialraum
▪ Einbezug der Peergroup
Vernetzung und Integration
▪ Schaffung gesellschaftlicher Teilhabe durch sozialraumorientierte Vernetzung
▪ Nutzen vorhandener und Entwickeln neuer förderlicher Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützung bei der Sicherung von Grundbedürfnissen
▪ Sicherung des Lebensunterhaltes und Unterkunft
▪ Anleitung und Hilfe beim Strukturieren des Alltags (Rituale z. B.
Zeitplanung, Tag-Nacht-Rhythmus, Alltagsroutinen)
▪ Unterstützung von individuellen Lernprozessen (z. B. Potenzialentfaltung, Perspektivplanung)
▪ Unterstützung bei der Deeskalation und Vermeidung von Krisen
3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

▪
▪
▪

Unterstützung der Jugendlichen im Umgang mit Behörden und
Institutionen (z. B. Kontakte herstellen, begleiten)
Förderung der Handlungskompetenzen in lebenspraktischen
Bereichen (Wohnen, Schule, Ausbildung, Freizeit)
aufsuchende Tätigkeiten für lebensortnahe Beziehungsangebote

Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Einbezug weiterer für die Entwicklung der Jugendlichen bedeutsamer Bezugspersonen und/oder Professionen und ihrer
Sichtweisen
▪ Erarbeitung abgestimmter Handlungskonzepte
▪ Einbezug von Sozialisationssystemen

Soziale Netzwerkarbeit
▪ Unterstützen des Aufbaus fördernder sozialer Netzwerke für
die Jugendlichen
▪ Unterstützung bei der Anbindung der Jugendlichen an geeignete Angebote im Sozialraum

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Sozialpädagogische Beratung
▪ alltagspraktische Anleitung und Beratung
▪ biografische sozialpädagogische Beratung
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau entwicklungsförderlicher Beziehungen
▪ Stärkung/Förderung sozial-emotionaler Kompetenzen (z. B.
Selbstwahrnehmung, Körperwahrnehmung, Eigenfürsorge,
Selbstwert)
▪ Auseinandersetzung mit lebensaltersspezifischen Rollenanforderungen und Entwicklungsaufgaben
▪ Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen
▪ Förderung eines mündigen Umgangs mit Suchtmitteln
Case Management
▪ Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der Jugendlichen und
des Umfeldes sowie des Sozialraums
▪ Unterstützung bei der Entwicklung einer eigenen Lebensperspektive
▪ Unterstützung bei der schulischen/beruflichen Integration
▪ bedarfsentsprechend notwendige Unterstützungsleistungen
koordinieren und dorthin vermitteln
▪ Ressourcen bekannt machen und einbeziehen
▪ Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der Hilfeplanziele

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Medienkompetenz

Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Prävention
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
3

Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Jugendliche sind entsprechend ihrer Vorstellungen und Wünsche im Alltag planungs- und
Jugendliche sind in der Lage ihr Lebenskonzept umhandlungsfähig
zusetzen.
▪ Krisengeschehen ist gemindert, Jugendliche lösen ihre Krisen selbst
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Jugendliche können sich Ressourcen für ihre
berufliche und soziale Entwicklung erschließen
▪ Jugendliche handeln unter Nutzung ihrer Ressourcen eigenverantwortlich
▪ Jugendliche können Alltagsprobleme, Konflikte
und Krisen selbstständig erkennen, benennen
und bewältigen
▪ Jugendliche übernehmen entsprechend ihres
Jugendliche sind zu eigenverantwortlicher und
Lebensalters und ihren Rollenanforderungen
selbständiger Lebensführung in der Lage.
Eigenverantwortung
▪ Jugendliche beschreiben einen persönlichen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Fortschritt anhand festgelegter Kriterien (z. B.
Alltagsbewältigung, berufliche und soziale Integration)
▪ Jugendliche haben einen Grad der Selbstständigkeit erlangt, indem sie bei Bedarf weiterführende geeignete Angebote annehmen
Jugendliche haben die eigenen Ressourcen und
▪ Jugendliche kennen und nutzen sozialräumliStärken erkannt und nutzen diese.
che Ressourcen (Beratungsangebote, etc.)
▪ Jugendliche nutzen und pflegen ihr bestehenStufe 5 der Wirkungstreppe
des Netzwerk
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Jugendliche können ihre Bedarfe äußern, ihr
Handeln reflektieren, kennen gesellschaftliche
Jugendliche sind gemeinschaftsfähig.
Regeln, Normen und Grenzen
▪ Jugendliche haben einen Grad der SelbststänStufe 5 der Wirkungstreppe
digkeit erlangt, indem sie bei Bedarf weiterführende geeignete Angebote annehmen
Jugendliche sind in die Gesellschaft integriert.
▪ Jugendliche äußern ihre Bedarfe, handeln reflektiert, achten gesellschaftliche Regeln, NorStufe 6 der Wirkungstreppe
men und Grenzen
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 31

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche
Zielgruppe
▪ seelisch behinderte Kinder und Jugendliche oder von seelischer Behinderung bedrohte Kinder
▪ Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen und Integrationsbedarf
Art der Leistung
Leistungen der Eingliederungshilfe sollen die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen, die seelisch behindert oder von seelischer Behinderung bedroht und auf Grund dieser Behinderung von der Teilhabe ganz
oder teilweise ausgeschlossen oder davon bedroht sind, am Leben in der Gemeinschaft und in ihren Lebensbezügen fördern.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

fachliche Grundlagen

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪

▪

Fachpersonal

▪
▪
▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

§ 35a SGB VIII
Jugendamt (§§ 77, 78a-g SGB VIII)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Erzieherinnen und Erzieher mit staatlicher Anerkennung
Kindheitspädagoginnen und Kindheitspädagogen mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
leistungsabhängige Qualifizierungen3 (Nachweis durch Zertifikat)
Raum- und Sachausstattung sowie Materialien entsprechend des jeweiligen Leistungsangebotes und nach Bedarf und Spezifik des Einzelfalles
ambulante Leistungserbringende: Büro mit entsprechender Möblierung
und zeitgemäßer technischer Ausstattung
teil- und vollstationäre Angebote: Räume und Ausstattung gemäß des
Leistungsparagraphen

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Diese sind in der VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#tE
geregelt.
3
z. B.: Weiterbildung zur Lerntherapeutin oder zum Lerntherapeuten

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Grundlegendes Beachten und Orientieren an den sich entwickelnden Veränderungs- und Handlungsmöglichkeiten im systemischen Kontext
▪ konsequente Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der Kinder und Jugendlichen
▪ Anregung zum Lernen und zur Entwicklung unter Anbetracht der Mitwirkungspflicht
▪ Aufbau eines entwicklungsfördernden (sozialen) Netzwerkes
▪ Unterstützung bei der Eingliederung in den individuellen Sozialraum
Aktivierende Arbeit
▪ Befähigung des jungen Menschen zur Eingliederung
▪ Befähigung des direkten Lebensumfeldes die Eingliederung zu ermöglichen
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Eingliederung in alters- und entwicklungsangemessene sowie den Interessen entsprechende Alltagsund Freizeitprozesse
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Ansetzen an den vorhandenen Stärken der/des Jugendlichen und den Ressourcen der individuellen
Lebenswelt
▪ Wahrnehmung und Förderung vorhandener Kompetenzen
▪ Bewusstmachen gelingender Handlungsmuster
▪ Festigung und Erweiterung der Problem- und Alltagsbewältigungsstrategien
▪ Einbezug vorhandener medizinischer und sozialer Netzwerke
▪ Zusammenarbeit mit Herkunftsfamilie und weiteren Bezugspersonen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Fördern von Einbindungen der Kinder und Jugendlichen unter Einbezug von Ressourcen im Sozialraum
▪ Förderung der Eingliederung in Gruppen von Gleichaltrigen außerhalb des Jugendhilfekontext
Vernetzung und Integration
▪ Nutzen von vorhandenen und Entwickeln neuer Netzwerkstrukturen
▪ Schaffung gesellschaftlicher Teilhabe durch sozialraumorientierte Vernetzung
▪ Aufbau eines sozialen und medizinischen Netzwerkes
▪ Einbezug von Angeboten von und für Angehörige sowie Freunde
▪ Kooperation z. B. mit Schule, Kindertagesbetreuung, Bildungseinrichtungen und Institutionen sowie
den Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit4

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützen des jungen Menschen in seinem alltäglichen Lebensumfeld
▪ Strukturieren
▪ Krisenintervention
▪ Aktivieren und Motivieren
▪ Anleiten
▪ Integrieren
▪ Skilltraining
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Sensibilisieren und Anregen des sozialen Umfeldes
▪ Anbieten von Handlungsimpulsen und/oder Handlungsempfehlungen
▪ Aktivieren der sozialraumorientierten Ressourcen
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Anbieten von Gruppenarbeit und -strukturen
▪ Motivieren zur Teilnahme
▪ Gruppendynamiken aufnehmen
▪ Stabilisieren, Halten und Befähigen in dem Gruppengefüge
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Einbinden vom Lebensumfeld (Familie, Freunde, Freizeit)
▪ Einbinden von Lebensbereichen (Kita, Schule, Hort, Ausbildung, Gesundheitsförderung)
▪ Initiieren einer Verantwortungsgemeinschaft

4

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪
▪

transparente Beziehungsgestaltung
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

▪
▪
▪

Parteilichkeit und Akzeptanz
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

▪
▪

Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung
Beteiligung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

▪
▪

▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Kennen und Nutzen fester Kontakte
Kinder und Jugendliche sind in ihren sozialen Bezü▪ Verfügen über Kenntnisse das erarbeitete
gen stabilisiert und gestärkt.
Netzwerk zu nutzen
▪ verfügt über gefestigte Kontakte zu den LeStufe 5 der Wirkungstreppe
bensweltthemen
▪ Achtsam sein für sich selbst
Kinder und Jugendliche haben ihre eigenen Res▪ Entwickeln eines gesundheitlichen Wohlbefinsourcen und Stärken erkannt und nutzen diese.
dens
▪ Erkennen und Verdeutlichen eigener Grenzen
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Nutzung eigener Ressourcen
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪

verfügt über Grundkompetenzen der Alltagsversorgung (z. B. Versorgung Lebensmittel,
Kinder und Jugendliche können mit ihren BeeinFührung Haushalt, Mobilität, Umgang mit Geld)
trächtigungen umgehen und führen ein selbstbe▪ ist befähigt sich an sozialen Gruppen zu beteilistimmtes Leben.
gen und sich einzubringen (z. B. Aufenthaltsdauer, kommunikative Strategien, KontaktgeStufe 6 der Wirkungstreppe
staltung, Aktivität)
▪ nutzt die Ressourcen, die eine soziale Beteiligung zulassen
Kinder und Jugendliche nehmen aktiv, selbststän▪ Teilhaben in den selbständig gestalteten Ledig und eigenverantwortlich am gesellschaftlichen
benswelten
Leben teil und sind in ihren Lebensbezügen (z. B.
▪ Finden individueller Lösungen im Alltag
Familie, Schule, Berufsausbildung, Freizeit, Sport,
▪ Kennen und Nutzen von UnterstützungsangeKultur) integriert.
boten
▪ Verfügen über Themenkompetenzen (z. B. MeStufe 5 der Wirkungstreppe
dien, Risikoverhalten)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 32

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Hilfe für junge Volljährige
Zielgruppe
Junge Volljährige mit Unterstützungsbedarf für die Entwicklung ihrer altersgerechten Persönlichkeit und
zur Befähigung einer selbständigen Lebensführung.
Art der Leistung
Die Leistung baut auf bisherigen Hilfen auf und kann in Form ambulanter oder stationärer Maßnahmen
erfolgen, z. B. durch betreute Wohnformen oder Hilfen in ambulanten Ausführungen. Sie wird individuell
geplant, orientiert sich am Bedarf des jungen Menschen und kann in begründeten Einzelfällen auch über
das 21. Lebensjahr hinaus gewährt werden.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪

▪
▪
▪
▪
Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪
▪
▪
▪

§ 41 SGB VIII
Jugendamt (§§ 77, 78a-g SGB VIII)
Rahmenvertrag nach § 78f SGB VIII im Freistaat Sachsen
Dresdner Qualitätsleitlinien im Bereich Hilfen zur Erziehung
Qualitätspapier für Einrichtungen über Tag und Nacht
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Vorgaben des sächsischen Landesjugendamtes
jeweilige Leistungs- und Qualitätsentwicklungsbeschreibung
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit und vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden2
in Abhängigkeit der Ausgestaltung der Hilfe
je nach Wohnform und Raumnutzungskonzept der Einrichtung
Büro, technische und sächliche Büroausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Mobiltelefon
Sanitärräume und Küche mit Ausstattung
Beratungsraum, Gruppenraum, Therapieraum (konzeptabhängig) mit geeigneter technischer, materieller und Medien-Ausstattung

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
ambulant: z. B. Erziehungswissenschaftlerinnen und Erziehungswissenschaftler, Diplompädagoginnen und Diplompädagogen je mit Schwerpunkt Sozialpädagogik, Erzieherinnen und Erzieher mit mehrjähriger Erfahrung im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe in der Familienarbeit, in Hilfen zur Erziehung oder mit entsprechenden Zusatzqualifikationen; stationär: siehe VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#tE

1

▪
▪

altersentsprechendes Sport-, Beschäftigungsmaterial und -geräte, Bücher, Medien
weitere Anforderungen entsprechend der ausgeführten Leistungsarten

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der jungen Volljährigen
▪ Eigenaktivierung und Verselbstständigung
▪ das Handeln der jungen Volljährigen wird als sinnhaft in ihren jeweiligen lebensweltlichen Bezügen
betrachtet
▪ konsequente Orientierung am geäußerten Hilfe- und Entwicklungsbedarf der jungen Volljährigen
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung als Hilfe zur Selbsthilfe
▪ Anregung zum Lernen und zur Entwicklung unter Anbetracht der Mitwirkungspflicht
▪ Stärkung der Eigenverantwortung
▪ Übernahme der selbständigen Lebensführung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Ansetzen an vorhandenen Ressourcen und Stärken
▪ Einbezug vorhandener Netzwerke
▪ Wahrnehmung vorhandener Kompetenzen
▪ Bewusstmachen gelingender Handlungsmuster
▪ Festigung und Erweiterung der Problem- und Alltagsbewältigungsstrategien
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Förderung der Integration in Gruppen außerhalb des Jugendhilfekontext
Vernetzung und Integration
▪ Aufbau eines sozialen Netzwerkes am selbstgewählten Lebensort
▪ Einbezug von Angehörigen, Freundinnen und Freunden
▪ Schaffung gesellschaftlicher Teilhabe durch sozialraumorientierte Vernetzung
▪ Nutzen vorhandener und Entwickeln neuer förderlicher Netzwerkstrukturen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den jungen Volljährigen beziehen. Sie beschreiben die Spezifik der
jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützung und Begleitung der jungen Volljährigen in der
Alltagsstrukturierung und -gestaltung mit dem Ziel der Eigenaktivierung und Verselbstständigung unter Berücksichtigung
des emotionalen und psychischen Entwicklungsstandes
▪ Anregung zum Lernen und zur Entwicklung unter Anbetracht
der Mitwirkungspflicht
▪ Beziehungsangebote von den pädagogischen Fachkräften an
die jungen Volljährigen und andere Beteiligte
▪ Selbstwirksamkeit entwickeln, stärken und einfordern
▪ Förderung der Handlungskompetenzen im Bereich selbstständiges Wohnen
▪ Unterstützung der jungen Volljährigen im Umgang mit
Behörden und Institutionen (z. B. Kontakte herstellen,
begleiten)
▪ Unterstützung bei der Deeskalation und Vermeidung von Krisen
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Anregen eines entwicklungsförderlichen Perspektivwechsels
(Hilfesystem, junge Volljährige, Beteiligte) im Sinne der jungen
Volljährigen
▪ Erstellung, Aktualisierung und Einbeziehung von Netzwerken
(Verein, Peergroup, Verwandte, Bekannte, Beratungsstellen
etc.), die perspektivisch eigeninitiativ aufgesucht werden können
▪ Erarbeitung eines netzwerkaktivierenden Handlungskonzeptes
Sozialpädagogische Beratung
▪ alltagsnahe sozialpädagogische Beratung
▪ biografische sozialpädagogische Beratung
▪ Anregung und Unterstützung zum Aufbau gelingender Beziehungen
▪ Stärkung/Förderung sozial-emotionaler Kompetenzen
▪ Auseinandersetzung mit lebensaltersspezifischen Rollenanforderungen und Entwicklungsaufgaben
▪ Anleitung zur Selbstfürsorge und selbständigen Lebensführung
▪ Psychoedukation und Förderung eines mündigen Umgangs mit
Suchtmitteln
▪ Aufzeigen entlastender Unterstützungsmöglichkeiten
▪ Erarbeitung von Handlungsalternativen
▪ Unterstützung bei Deeskalation und Vermeidung von Krisen
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Einbezug und Einbindung der jungen Volljährigen in den perspektivisch selbstgewählten Sozialraum
▪ Aufbau eines entwicklungsfördernden (sozialen) Netzwerkes
für die jungen Volljährigen am zukünftigen Lebensort
▪ Einbezug von Angehörigen und Freundeskreis der jungen Volljährigen
Case Management
▪ Erfassung der Bedarfe und Ressourcen der jungen Volljährigen
und des (familiären) Umfeldes sowie des Sozialraums
3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Lebenswelt und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Ressourcen- und Stärkenorientierung
Beteiligung

Lebenswelt und Alltagsorientierung
Beteiligung
Prävention
Ressourcen- und Stärkenorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Medienkompetenz
Empowerment und Resilienzstärkung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

▪
▪
▪
▪
▪

schulische und berufliche Integration
bedarfsentsprechend notwendige Unterstützungsleistungen
koordinieren und vermitteln
Übergang in andere zuständige Sozialleistungssysteme begleiten
Ressourcen bekannt machen und einbeziehen
Abgleich der Arbeit im und mit dem Netzwerk unter Beachtung
der Hilfeplanziele

▪
▪
▪

Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Volljährige führen ein eigenständiges Leben und bewältigen die Anforderungen des
täglichen Lebens unter Zuhilfenahme ihres
Junge Volljährige sind zu einer selbstständigen und
Netzwerkes und weiterer Ressourcen
eigenverantwortlichen Lebensführung in der Lage. ▪ junge Volljährige können Alltagsprobleme,
Konflikte und Krisen selbstständig erkennen,
Stufe 6 der Wirkungstreppe
benennen und bewältigen
▪ junge Volljährige übernehmen entsprechend
ihres Lebensalters und ihren Rollenanforderungen Eigenverantwortung
▪ junge Volljährige benötigen keine UnterstütJunge Volljährige sind von Leistungen der HzE unzung im Sinne von Leistungen zur Hilfe zur Erabhängig.
ziehung nach SGB VIII
▪ junge Volljährige kennen und nutzen sozialStufe 6 der Wirkungstreppe
räumliche Ressourcen (z. B. offene Kinder- und
Jugendeinrichtungen, Beratungsdienste)
▪ junge Volljährige beschreiben einen persönliJunge Volljährige sind gut vernetzt, kennen ihre
chen Fortschritt anhand festgelegter Kriterien
Stärken und Ressourcen und nutzen sie.
(Alltagsbewältigung, berufliche und soziale Integration)
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ Krisengeschehen ist gemindert, junge Volljährige lösen ihre Krisen selbst
▪ junge Volljährige gestalten die Beziehung zu ihJunge Volljährige haben Klarheit hinsichtlich ihrer
rer Herkunftsfamilie nach eigenem Ermessen
Lebensperspektive und im Hinblick auf ihre Herund orientiert an ihren eigenen Bedürfnissen
kunftsfamilie.
▪ junge Volljährige haben eine realistische Vorstellung ihrer eigenen Ziele, Bedürfnisse und
Stufe 5 der Wirkungstreppe
integrieren diese in die Gestaltung ihres Alltags
▪ junge Volljährige können sich Ressourcen für

4

ihre berufliche und soziale Entwicklung erschließen
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Volljährige sind kompromissfähig
Junge Volljährige sind zu sozialen Beziehungen in
▪ Krisengeschehen ist gemindert, junge Volljähder Lage und bringen sich ein.
rige lösen ihre Konflikte selbst
▪ junge Volljährige können ihre Bedarfe äußern,
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Handeln reflektieren, kennen und achten gesellschaftliche Grenzen
▪ junge Volljährige sind kompromissfähig
Junge Volljährige kennen ihre Rechte und ihre
▪ junge Volljährige handeln selbstbestimmt
Grenzen und beachten die Rechte und Grenzen an- ▪ junge Volljährige können ihre Bedarfe äußern,
derer.
Handeln reflektieren, kennen und achten gesellschaftliche Grenzen
▪ junge Volljährige verfügen über KonfliktfähigStufe 5 der Wirkungstreppe
keit und über gesellschaftlich akzeptierte Lösungsmöglichkeiten
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
-

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 33

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Inobhutnahme sowie Vorläufige Inobhutnahme von ausländischen
Kindern und Jugendlichen nach unbegleiteter Einreise
Zielgruppen
▪ Kinder und Jugendliche mit subjektivem Schutzbedürfnis, die selbst um Obhut bitten
▪ Kinder und Jugendliche, deren Wohl gefährdet ist
▪ unbegleitet eingereiste Kinder und Jugendliche
▪ Erziehungsberechtigte
Art der Leistung
Die (vorläufige) Inobhutnahme ist eine vorübergehende Schutzmaßnahme des Jugendamtes, bei der
Minderjährige in eine betreute und sichere Umgebung gebracht werden, wenn eine unmittelbare Gefahr
für ihr Wohl besteht, sie sich in einer Not- oder Krisensituation befinden, wenn sie selbst um Schutz bitten oder als ausländische Minderjährige unbegleitet nach Deutschland eingereist sind. Während der
(vorläufigen) Inobhutnahme ist das Jugendamt berechtigt, alle Rechtshandlungen vorzunehmen, die zum
Wohle der Minderjährigen und zur Perspektivklärung notwendig sind. Sozialpädagogische Betreuung und
Versorgung der Minderjährigen werden in Einrichtungen zur Inobhutnahme, in Familiären Bereitschaftspflegefamilien oder bei anderen geeigneten Personen sichergestellt.
Strukturqualität

gesetzliche Grundlagen1

▪
▪
▪

§ 42 SGB VIII, § 42a bis f SGB VIII
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII
Pflegeerlaubnis nach § 44 SGB VIII

Finanzierung

▪
▪

Jugendamt (§ 78a-g SGB VIII)
überörtlicher Träger (§ 89d SGB VIII)

▪

Handlungsempfehlungen der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJÄ) Nr. 128 und 147 zum Umgang mit unbegleiteten
Minderjährigen, Verteilungsverfahren, Maßnahmen der Jugendhilfe und
Clearingverfahren (2017, 2020)
Handbuch Inobhutnahme (Internationale Gesellschaft für erzieherische
Hilfen, 2020)
spezifische relevante Beschlüsse für Dresden in der jeweils aktuellen
Fassung (z. B. der Grundsatzkommission, des Jugendhilfeausschusses
bzw. Stadtrates zur Übertragung der Aufgabe der Inobhutnahme an Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe)
Kinderschutzordner der Landeshauptstadt Dresden
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder

▪
▪
fachliche Grundlagen
▪
▪

▪

Fachpersonal

▪

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪
▪

▪
▪
▪
▪
räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪
▪
▪

vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen
anerkannt werden2
für Familiäre Bereitschaftsbetreuung ist in der Regel keine sozialpädagogische Qualifikation erforderlich; es wird die persönliche Eignung durch
die Verwaltung des Jugendamtes geprüft; als Mindestvoraussetzungen
gelten hier Erfahrungen in der Kinder- und Jugendhilfe oder der Erziehung eigener Kinder, eine abgeschlossene Schulbildung sowie ein
Berufsabschluss; die Teilnahme an der Qualifizierung zur Pflegefamilie
mit Zusatzmodul sowie die Vorlage eines erweiterten Führungszeugnisses sind zwingend erforderlich
gute Erreichbarkeit der Einrichtungen zur Inobhutnahme
sichere, altersgerecht ausgestattete Räume zur Unterbringung der Minderjährigen
in Einrichtungen zur Inobhutnahme Büro-, Beratungs- und Aufenthaltsbereiche, Küchen, Sanitärbereiche, Besucherbereich
zeitgemäße räumliche, sächliche und technische Ausstattungen gemäß
Betriebserlaubnis und Konzept der jeweiligen Einrichtung
Spiel- und/oder Sportgelände oder niedrigschwelliger, sicherer Zugang
dazu
bei Familiärer Bereitschaftsbetreuung: kleinkindgerechte Ausstattung
des Kinderbereichs
altersgerechte und entwicklungsfördernde Spiel- und
Beschäftigungsmaterialien
Materialien zur Umsetzung des jeweiligen Konzeptes der Einrichtung
bei anonymer Einrichtung zur Inobhutnahme ortsunabhängiger Raum
zur Kontaktaufnahme

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Lebenslagen- und Bedürfnisermittlung als Grundlage für weiterführende Perspektive
▪ Orientierung am Wunsch und Willen der Kinder und Jugendlichen und der Personensorgeberechtigten unter Beachtung des Kindeswohls als Grundlage pädagogischen Handelns
▪ Erhalt und Nutzung der den Kindern und Jugendlichen bekannten Strukturen (z. B. Kita, Schule)
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung der jungen Menschen, sich an Aktivitäten zu beteiligen und selbst aktiv zu werden
▪ Aktivierung und Befähigung der Kinder und Jugendlichen, ihren Alltag und ihre Freizeit unter Nutzung
der Möglichkeiten des Sozialraums selbst zu gestalten
▪ individuelle und niedrigschwellige Beratung der Kinder und Jugendlichen und ggf. der Erziehungsberechtigten unter dem Prinzip „Hilfe zur Selbsthilfe“
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Herausarbeiten und Nutzen von Kompetenzen und Stärken der Kinder und Jugendlichen
▪ Einbezug der Familie der Kinder und Jugendlichen (Ressourcen und Kompetenzen) unter Beachtung
des Kindeswohls

2

Diese sind in der VwV Erlaubnis Jugendhilfeeinrichtungen https://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/21144#tE
geregelt.

2

▪
▪

Initiierung unterstützender Netzwerke
Nutzen von im Gemeinwesen vorhandenen Ressourcen (z. B. Räume, Material, Finanzen, Wissen, Angebote)
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ bedarfsorientierte, gemeinsame Gruppenprojekte und Projekte mit Akteurinnen und Akteuren aus
dem Sozialraum beziehungsweise dem Gemeinwesen
▪ Umsetzung gemeinsamer Angebote mit Einrichtungen und Diensten im Sozialraum (z. B. mobiler Jugendsozialarbeit, offener Kinder- und Jugendarbeit, Familienbildung)
▪ bei komplexen Fällen Einbezug von Fachkräften zur Einzelbetreuung
Vernetzung und Integration
▪ Gremienarbeit/Vernetzung mit und Anbindung an andere relevante Hilfesysteme (z. B. Allgemeiner
Sozialer Dienst, Migrationsberatung, Jugendhilfe im Strafverfahren, Gesundheitsdienste und -einrichtungen, Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und weitere)
▪ Zusammenarbeit des Inobhutnahmesystems mit Trägern, Einrichtungen und Diensten der freien Kinder- und Jugendhilfe, der Gesundheits- und/oder Sozialhilfe zur gemeinsamen Angebotsgestaltung
▪ Kooperation und Vernetzung mit anderen im Sozialraum vorhandenen Strukturen
▪ Kooperation und Vernetzung mit anderen Inobhutnahmeeinrichtungen
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☒ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Unterstützung der jungen Menschen beim Ankommen in Inobhutnahmeeinrichtung oder Familiärer Bereitschaftsbetreuung
▪ Sichern alters- und bedarfsgerechter Unterbringung
▪ Sicherstellen notwendiger Begleitung (z. B. zur Schule, Kita,
medizinischen Untersuchungen, Therapien, Ämtern und Behörden)
▪ Gewährleisten der pädagogischen Betreuung, der Versorgung
und des Schutzes der Kinder und Jugendlichen
▪ individuelle, am Entwicklungsstand und Alter der Kinder und
Jugendlichen orientierte Aufklärung zur Inobhutnahme, Vermittlung von Rechten und Pflichten sowie Hausregeln
▪ Unterstützung der Kinder und Jugendlichen z. B. hinsichtlich
des weiteren Schul- oder Kitabesuchs, der Bewältigung schulischer Anforderungen, der Alltags- und Freizeitgestaltung, der

3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Umgangskontakte (insbesondere mit Eltern, Familienmitgliedern, Vormunden, Pflegeeltern) sowie der Vorbereitung auf
Termine mit Ämtern und Behörden
▪ Organisieren und gewährleisten von notwendigen Gesundheitsmaßnahmen in Abstimmung mit den Sorgeberechtigten
(z. B. Arzt- und Zahnarzttermine, Vorsorge- und Impftermine,
Therapien, Medikamentengabe nach ärztlicher Verordnung,
Erste Hilfe bei Unfällen, Einhalten einer verordneten Diät) sowie gegebenenfalls Begleitung zu Ärztinnen/Ärzten, zu Untersuchungen oder in Therapie
▪ Beratung und Unterstützung der Kinder und Jugendlichen bei
Konflikten und Krisen sowie Umsetzung von Maßnahmen zu
deren Bewältigung
▪ Unterstützung bei der Erarbeitung einer Perspektive und Vorbereitung auf Anforderungen in Nachfolgeeinrichtungen in Abstimmung mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst
▪ Mitwirkung an der psychosozialen Diagnostik der familiären Situation im Austausch mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst
Sozialpädagogische Beratung
▪ psychosoziale Beratung der jungen Menschen, der Eltern, der
Familie
▪ Wahrnehmung und Eruierung der Krisen und Problemlagen,
die zur Inobhutnahme geführt haben
▪ Herausarbeiten von Stärken und Ressourcen der jungen Menschen und ihrer Eltern zur Bewältigung der Krise und Klärung
der Perspektive
▪ ggf. Verweisung und Vermittlung der Erziehungsberechtigten
an andere Beratungsdienste (z. B. Beratungsstellen für Kinder,
Jugendliche und Familien, Schuldner-, Suchtberatung, Wohnungsnotfallhilfe, Psychosoziale Beratung)
zusätzlich bei unbegleitet eingereisten ausländischen Minderjährigen:
▪ Herausarbeiten der Motivation zur Einreise nach Deutschland
▪ Aufklärung über Möglichkeiten und Grenzen einer Zukunft in
Deutschland
▪ Gewährleistung verständlicher Kommunikation (z. B. Einbezug
Dolmetscherdienst, Nutzen von Übersetzungsprogrammen)
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ gemeinsame Gefährdungseinschätzung und Perspektivklärung
mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst (unter Einbezug der Kinder und Jugendlichen, der Erziehungsberechtigten, des sozialen Umfeldes, bei Bedarf eines Dolmetscherdienstes)
▪ Fallbetrachtung aus unterschiedlichen Perspektiven, um Wechselwirkungen zu erkennen und Einfluss darauf nehmen zu können
Sozialpädagogische Diagnose
▪ Mitwirkung an der psychosozialen Diagnostik der familiären Situation im Austausch mit dem Allgemeinen Sozialen Dienst
▪ Einbringen von Beobachtungen und Einschätzungen zu Kindern
und Jugendlichen sowie zu elterlichem
Erziehungsverhalten, Eltern-Kind-Bindung und Kompetenzen
der Erziehungsberechtigten
▪ Erstellen regelmäßiger Berichte über die Entwicklung der in
4

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit

Beteiligung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Obhut genommenen Kinder und Jugendlichen
▪ Einbringen von Empfehlungen zur Perspektive und Weiterarbeit
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ Planung und Umsetzung von gemeinsamen Gruppenaktivitäten
▪ tagesstrukturierende Gruppenaktivitäten
▪ Anbieten eines Ferienprogramms
▪ gemeinsame Aushandlungsprozesse, Gruppengespräche (bei
Bedarf Einbezug Dolmetscherdienst)
▪ Vernetzung mit und Einbezug von unterstützenden Personen,
Einrichtungen und Diensten in die Angebotsgestaltung im
Sinne und zur Förderung der Kinder und Jugendlichen

▪

Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität

▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Prävention
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

▪
▪
▪
▪

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Kinder und Jugendliche kehren in ihre Familie
zurück
Die Perspektive der Adressatinnen und Adressaten
▪ Kindeswohlgefährdung bleibt aus
ist geklärt.
▪ eine andere Perspektive ist gefunden (z. B.
Wohngruppe, eigener Wohnraum, PflegefamiStufe 3 der Wirkungstreppe
lie, Familienzusammenführung)
▪ Eltern nehmen Hilfe an
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ (familiäre) Bedingungen sind verbessert und
erlauben die Rückkehr in die Familie
▪ Erziehungsberechtigte verfügen über Kompetenzen, Gefahren und Gefährdungen zu erkenKinder und Jugendliche sind vor Gefahren für ihr
nen und zu vermeiden
Wohl geschützt.
▪ Erziehungsberechtigte handeln kindeswohldienlich
Stufe 4 der Wirkungstreppe
▪ Inobhutnahmen bleiben aus
▪ Möglichkeiten der Unterstützung in Krisen- und
Notsituationen sind bekannt und werden im
Bedarfsfall genutzt

5

▪
Grundbedürfnisse der Adressatinnen und Adressaten sind sichergestellt.

▪

Stufe 4 der Wirkungstreppe
▪

6

Erziehungsberechtigte verfügen über altersund entwicklungsgerechte Betreuungs-, Versorgungs- und Erziehungskompetenzen und
wenden diese an
Erziehungsberechtigte kommen ihrem Betreuungs-, Erziehungs- und Versorgungsauftrag
nach
physisches und psychisches Wohlbefinden der
Kinder und Jugendlichen ist gesichert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 34

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Adoptionsvermittlung und -begleitung
Zielgruppe
Adoptionsbewerbende (Volladoption, Stiefkindadoption), leibliche Eltern, Adoptierte ohne Altersbegrenzung sowie zur Adoption vorgemerkte Kinder und Jugendliche
Art der Leistung
Ziel der Adoptionsvermittlung als Aufgabe der Jugendhilfe ist, geeignete Familien für zur Adoption vorgemerkte Kinder zu finden und den Adoptionsprozess bis zum Adoptionsbeschluss und darüber hinaus zu
begleiten. Dabei steht immer das Wohl des Kindes im Mittelpunkt.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen
▪

Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen

§ 51 SGB VIII
öffentliche Finanzierung Jugendamt2
aktuellste Empfehlungen zur Adoptionsvermittlung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Landesjugendämter (BAGLJÄ)
Dresdner Kinderschutzordner
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪

Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung

▪

geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards (z. B.
Büro und Beratungsraum)
geeignete technische Ausstattung wie z. B. Fax, PC, Telefon, Scanner,
Beamer, Laptop, Flipchart
Honorare für externe Referenten (Seminare), Fahrtkosten

▪
▪

1

Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
Als hoheitliche Aufgabe beim öffentlichen Träger angebunden. Im Falle einer Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

1

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ freie Entscheidung nach Beratung bei leiblichen Eltern (Herkunftseltern) und Adoptionsbewerbenden
▪ detaillierte Aufklärung über Rechtsfolgen der einen oder anderen Entscheidung
▪ Aufzeigen von Alternativen (z. B. Hilfe zur Erziehung nach §§ 27-40 SGB VIII; Mutter-Vater-Kind-Wohnen nach § 19 SGB VIII für Herkunftseltern; Dauerpflege nach § 33 SGB VIII für Adoptiveltern) und
verschiedene Adoptionsformen (insbesondere halboffene und offene Adoption)
Aktivierende Arbeit
▪ Anbieten von Unterstützungsmöglichkeiten vor, während und nach Adoption
▪ Unterstützung bei der Entscheidungsfindung
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ für Adoptionsbewerbende durch Schulung und Gespräche zur Vorbereitung
▪ Offenheit auf beiden Seiten (Herkunfts- und Adoptiveltern/abgebende und annehmende Eltern)
▪ persönlicher Kontakt/Kennenlernen beider Seiten sowie schriftliche Vereinbarungen zwischen beiden Seiten bezüglich des Informationsaustausches zum Kind nach Adoptionsbeschluss als Option
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ enge fallspezifische Kooperation mit Allgemeinem Sozialen Dienst, Pflegekinderdienst, z. B. im Kontext Hilfeplan (Perspektivklärung)
▪ mit Trägern der freien Jugendhilfe, Schwangerschaftsberatung
Vernetzung und Integration
▪ fallübergreifende Nutzung und Pflege bestehender Netzwerkstrukturen (z. B. mit Krankenhäusern,
Trägern der freien Jugendhilfe, Psychotherapie, Schwangerschaftsberatung)
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl maximal fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3

3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

2

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten

Arbeitsprinzipien (maximal fünf)

Einzel(fall)hilfe
▪ Unterstützung der Herkunftseltern bei der Entscheidungsfindung
▪ Gespräche und Begleitung der Herkunftseltern
▪ Begleitung Adoptierter bei der biografischen Aneignung ihrer
Adoptionsgeschichte

▪

Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Einbeziehen weiterer Professionen, die bedeutsam für den
Adoptionsprozess sind (z. B. Klinik mit medizinischer Diagnose,
Familiäre Bereitschaftspflegestellen, Schwangerschaftsberatungsstellen, Allgemeinem Sozialen Dienst, Pflegekinderdienst
und damit Vermeidung von mehrmaligen Bindungsabbrüchen)

▪
▪

▪
▪

Empowerment und Resilienzstärkung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
transparente Beziehungsgestaltung

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz

▪
Soziale Gruppenarbeit
▪
▪ Adoptionsbewerbungsseminare
▪ Organisation von Austauschmöglichkeiten für Adoptiveltern zu
▪
besonderen Themen (z. B. Kinder mit Fetalem Alkoholsyndrom,
Drogenhintergrund, ADHS)
▪
▪ Vermittlung zu Selbsthilfegruppen

Beteiligung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung

Sozialpädagogische Beratung
▪ Wahrnehmung der Lotsenfunktion bei nachgehender
Adoptionsbegleitung (z. B. psychologische/therapeutische
Anbindung)
▪ Ausübung der gesetzlichen Beratungspflicht im Rahmen der
Stiefkindadoption
▪ Unterstützung bei Fragen zur Identitätsfindung/Identifikationskrisen bei Adoptierten, Biografiearbeit

Beteiligung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Empowerment und Resilienzstärkung

3

▪
▪
▪

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (maximal fünf)
▪

Jedes Adoptivkind ist an individuell geeignete, geschulte und überprüfte Adoptiveltern vermittelt.

▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe

Vermittlung aller zur Adoption vorgemerkten
Kinder in Adoptivfamilien
Adoptivfamilien wurden vorher vollständig geschult und entsprechend der vorgesehenen
Verfahren geprüft

▪

die nachgehende Begleitung und Beratung
wird durch Adoptierte, Adoptiveltern und HerAdoptierte, Adoptiveltern und leibliche Eltern (Herkunftseltern genutzt
kunftseltern) kennen die Angebote zur nachgehen- ▪ die nachgehende Begleitung wird im Adoptiden Begleitung und nutzen diese auch nach vollzoonsprozess allen Seiten angeboten und begener Adoption nach individuellem Bedarf.
kannt gemacht
▪ die biografische Aneignung der AdoptionsgeStufe 5 der Wirkungstreppe
schichte sowie ggf. die Kontakte mit der Herkunftsfamilie wird bei Adoptierten, die dies
wünschen, begleitet und angebahnt
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Adoptionsbewerbende und leibliche Eltern (Herkunftseltern) verfügen über alle notwendigen Informationen, um im Adoptionsprozess über ihre
▪ umfassende Beratung und Begleitung durch
Handlungen entscheiden zu können. Dabei finden
Adoptionsvermittlungsstelle wurde durchgesie Beratung und kompetente Ansprechpersonen
führt und dokumentiert
im Sachgebiet.
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Adoptionsbewerbende und Herkunftseltern (leibliche Eltern) kennen ihre Rechte und Pflichten im
Adoptionsprozess und sind sich der Folgen bewusst.
Stufe 4 der Wirkungstreppe

▪

4

Adoptionsbewerbende und Herkunftseltern
wurden über ihre Rechte und Pflichten sowie
über die Rechtsfolgen aufgeklärt und Alternativen wurden besprochen und dokumentiert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 35

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Jugendhilfe im Strafverfahren (JuhiS)
Zielgruppe
▪ straffällig gewordene junge Menschen und/oder mit anhängigen Ordnungswidrigkeitsverfahren zwischen zwölf und 26 Jahren je nach Projektansatz
▪ JuhiS-mobil als präventives Informationsangebot richtet sich an Schülerinnen und Schüler ab der
7. Klasse
Art der Leistung
Die Jugendhilfe im Strafverfahren (JuhiS) ist ein eigenständiger Verfahrensbeteiligter am Jugendstrafverfahren und nimmt neben der zeitnahen Begleitung, Beratung und Betreuung von jungen Straffälligen im
engeren Sinne auch eine sozial ermittelnde und überwachende Hilfsfunktion für die Justiz wahr. Dabei
haben sie nach § 52, Abs. 3 SGB VIII einen jungen Menschen während des gesamten Verfahrens zu betreuen, bleiben nach § 38, Abs. 2, Satz 9 JGG mit ihm auch im Vollzug in Verbindung und nehmen sich
seiner Wiedereingliederung in die Gemeinschaft an. Als Teil der Jugendhilfe hat sie auch den umfassenden Arbeitsauftrag der Jugendhilfe nach § 1 SGB VIII hinsichtlich der erweiterten Zielgruppen (z. B. auch
Kindern, jungen Menschen, Eltern, Sorgeberechtigten) sowie den Aufgaben, z. B. das Vorhalten von (kriminal-) präventiven, informierenden und intervenierenden Maßnahmen und Angeboten nachzukommen. Die Jugendhilfe im Strafverfahren soll jungen Menschen unmittelbar individuelle Hilfestellungen
sowie Angebote zur Förderung ihrer Entwicklung vorhalten. Darüber hinaus hat die JuhiS aufgabenspezifische, aus Anlass einer Straftat oder speziellen Ordnungswidrigkeit (§§ 46 Abs. 1, 6, 98 Abs. 1 Nr. 1 bis 4,
Abs. 4 OWiG), jugendhilfliche Unterstützungsmaßnahmen anzubieten. Diese sollen zeitnah als jugendhilfliche Reaktion eingeleitet bzw. im Rahmen eines Verfahrens auch aus einer fachlichen Sicht vorgeschlagen werden. Die JuhiS wirkt darauf hin, dass das Jugendstrafverfahren am Erziehungsgedanken ausgerichtet (§ 2, Abs. 1 JGG) wird. Ziel ist es, die jungen Menschen dazu zu befähigen, zukünftig ein Leben
möglichst ohne Straftaten zu führen und sich entsprechend § 1 SGB VIII entwickeln zu können.
Jugendliche und Heranwachsende erhalten vom Gericht/von der Staatsanwaltschaft die Weisung oder
Auflage zu Arbeitsleistungen, um erzieherisch bzw. normverdeutlichend auf sie einzuwirken und ggf.
eine Verfehlung auszugleichen. Arbeitsleistungen erfolgen daher primär unter erzieherischen Gesichtspunkten und dienen einer positiven Individualprävention, d. h. sie müssen inhaltlich in unmittelbarem
Bezug zur Tat bzw. zu deren Ursachen stehen, um eine Wiederholung zu verhindern. Sie werden auch als
Auflagen gemäß § 15, Abs. 1, Nr. 3 JGG als Schuldausgleich (als repressive Sanktion) meist an Stelle von
Geldauflagen verhängt, da diese durch die Jugendlichen oft nicht aus eigenen Mitteln aufgebracht werden können. Der JuhiS kommen die Funktion der Auswahl, Akquirierung, Betreuung und Vermittlung der
Einsatzstellen sowie die Überwachung der Durchführung der Arbeitsleistungen zu (ca. 200 Ableistungsstellen mit ca. 35.000 anfallenden Ableistungsstunden jährlich).
Das Interventions- und Präventionsprojekt (IPP) ist in Umsetzung des § 81 SGB VIII (strukturelle ressortund aufgabenübergreifende Zusammenarbeit) ein spezielles niedrigschwelliges, jugendhilfliches, freiwilliges Dresdner Kooperations-, Unterstützungs- und Präventionsangebot der JuhiS des Jugendamtes und
der Polizeidirektion Dresden. Im Rahmen einer Krisen- und Kurzzeitintervention wird tatzeitnah und unmittelbar, i. d. R. nach der Erstvernehmung durch die Polizei, auf das straffällige Verhalten junger Menschen reagiert, der jeweilige Hilfebedarf abgeklärt und soweit möglich unverzüglich eine Maßnahme eingeleitet. Insbesondere geht es dabei um die Aufarbeitung der Straftat, die Beratung zum Fortgang des
Strafverfahrens, die Suche nach Möglichkeiten der direkten Wiedergutmachung als auch um präventive

1

Maßnahmen. Das IPP fungiert unter anderem als jugendhilflicher Part und Vorbereiter für umfängliche
mögliche Diversionsverfahren1.
In dieser Leistungsart werden derzeit in Dresden sehr ausdifferenzierte und auf die Lebens- und Problemlagen der Zielgruppe bzw. in Abhängigkeit zu den jeweiligen Straftaten bezogene Maßnahmen angeboten, wie z. B. sozialpädagogische und psychologische Einzelgespräche, Projekt JuhiS-mobil, Projekt Betreuungslotsen, Projekt Dresdner Bücherkanon, Projekt SiSi - schnelle institutionelle Schuldistanzintervention und die Erbringung von Arbeitsleistungen. Bei der Umsetzung einzelner Maßnahmen wird der
kommunale Träger teilweise von Trägern der freien Jugendhilfe unterstützt.
Wirkungsradius
▪ stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen2
Finanzierung

▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

▪
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪

§ 52 SGB VIII
öffentliche Finanzierung Jugendamt3
Empfehlung Jugendhilfe im Strafverfahren (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2021)
Jugendhilfe im Strafverfahren: Begleitung, Beratung und Betreuung Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Umsetzung von § 52 SGB VIII, 2023
Dresdner Kinderschutzordner
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Diplompsychologin/-psychologe
von der JuhiS geschulte Ehrenamtliche im Projekt „Betreuungslotsen“
zeitgemäße räumliche und sächliche Ausstattung (z. B. Gruppenraum,
Beratungsraum, Büro)
technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen, Standards
und konzeptioneller Ausrichtung
Moderationsmaterialien

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Herausfinden, was (junge) Menschen antreibt
▪ Unterscheidung zwischen Wunsch und Wille mit dem Blick für den überwiegend vorliegenden
Zwangskontext
1

Die Diversion dient dazu, einen formellen Strafprozess zu umgehen. Bei leichten oder mittelschweren Delikten
werden stattdessen Weisungen (z. B. Arbeitsstunden oder sozialer Trainingskurs) auferlegt.
2
Hier ist nur der vorwiegende Paragraf aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
3
Als hoheitliche Aufgabe beim öffentlichen Träger angebunden.

2

Aktivierende Arbeit
▪ Ermutigung der Klientinnen und Klienten zur aktiven Beteiligung am Hilfeprozess (z. B. in der
Beantragung weiterführender Hilfen, aber vor allem in der Mitwirkung in Ermittlungs- und
Strafverfahren)
▪ Vermittlung zu weiterführenden Hilfsangeboten im Sozialraum der jungen Menschen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Berücksichtigung hilferelevanter Ressourcen, die bereits vorhanden sind und die im Umfeld der
Klientinnen und Klienten perspektivisch noch erschlossen werden können
▪ Herausarbeiten persönlicher Stärken
▪ Aufzeigen spezifischer Hilfsangebote mit Fokus auf individuelle Ressourcen und Stärken
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Sensibilisierung der Fachkräfte, Leistungen aus unterschiedlichen Rechtskreisen zu kombinieren und
den Klientinnen und Klienten aufzuzeigen und daran teilhaben zu lassen
Vernetzung und Integration
▪ Vermeidung eines „Zuständigkeitsdschungels“ für die Klientinnen und Klienten (eine Ansprechperson
für die gerichtlichen/staatsanwaltschaftlichen Verfahren)
▪ Austausch/Kooperation/Kommunikation mit Netzwerken, wenn notwendig und vom jungen
Menschen befürwortet
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☒ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit4

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Kontaktaufnahme
▪ Beratung und/oder Weitervermittlung zu Netzwerkpartnern
(z. B. Schuldnerberatung, Suchtberatung, Sozialamt etc.)
▪ Begleitung zu Ämtern und Behörden (z. B. Jobcenter,
Allgemeiner Sozialer Dienst, Amtsgericht/Landgericht)
▪ Rollenklärung, Vertrauen schaffen durch Transparenz,
Zuverlässigkeit, direkte und offene Gesprächsführung
▪ Einleitung und Durchführungen von präventiven und
unterstützenden Maßnahmen (z. B.
Betreuungsweisung/Entlassungsbegleitung)
▪ Einbeziehung des (sozialen) Umfeldes der Klientinnen und
Klienten in den Beratungsprozess

4

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Prävention

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Soziale Netzwerkarbeit
▪ Versorgungslücken schließen mit Fokus auf „Hilfe zur
Selbsthilfe“ (z. B. über Einsteuerung von
Betreuungsweisungen, Vermittlung weiterführender
Hilfsangebote)
▪ Einbindung der jungen Menschen in die sie umgebende soziale
Umwelt
▪ Kontaktaufnahme zum (sozialen) Umfeld, z. B. über
Hausbesuche, persönliche Treffen im Stadtteil/der Schule, etc.
Sozialpädagogische Beratung
▪ befasst sich mit sämtlichen Problemen, die im Alltag der
Klientinnen und Klienten entstehen können bzw. bereits
vorhanden sind
▪ mit dem Ziel, die Klientinnen und Klienten soweit zu bringen,
dass Lösungen für Probleme gefunden werden und diese
möglichst eigenständig beseitigt werden können
▪ Krisenmanagement
Case Management
▪ Klientinnen und Klienten werden individuell entsprechend
ihrer Bedürfnisse und Bedarfe unterstützt, begleitet und
gefördert
▪ Versorgungs- und Unterstützungsangebot werden bestmöglich
nach den Anliegen/Vorstellungen der Klientinnen und Klienten
organisiert und arrangiert
▪ durch Transparenz und offene Kommunikation kann Wirkung
der Möglichkeiten (vor allem ambulante Maßnahmen)
aufgezeigt werden
▪ ausführliche Erforschung der Persönlichkeit der jungen
Menschen (sozialpädagogische Diagnostik) mit dem Ziel, die
erzieherischen, sozialen und sonstigen im Hinblick auf die Ziele
und Aufgaben der Jugendhilfe bedeutsamen Gesichtspunkte
im Verfahren vor den Jugendgerichten einzubringen
Mediation (siehe Interventions- und Präventionsprogramm)
▪ eine auf Konsens zielende Verfahrensalternative in Abgrenzung
zu gerichtlichen Verfahren
▪
Klientinnen und Klienten sollen (freiwillig) und
eigenverantwortlich eine Beilegung eines Konflikts anstreben
und werden hierbei begleitet

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪
▪

Inklusive Sozialarbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung
Beteiligung
Empowerment und Resilienzstärkung

Parteilichkeit und Akzeptanz
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Beteiligung
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.

4

Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen halten Termine ein
▪ junge Menschen kommunizieren Anliegen und
Junge Menschen reduzieren durch die Schaffung
leiten weitere Schritte eigenständig ein
einer stabilen Lebenssituation (z. B. Grundsiche▪ junge Menschen können Telefonate eigenstänrung, Ausbildungs- und Beschäftigungsverhältnisse,
dig und gelingend führen
Umgang mit Suchtmitteln) das Risiko erneut straf▪ junge Menschen haben einen Überblick über
fällig zu werden.
die eigenen Mittel (Finanzen, Wohnung, behördliche Angelegenheiten)
Stufe 4 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen kennen Beratungsstellen/Hilfenetzwerk
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen leben straffrei
Junge Menschen übernehmen Verantwortung für
▪ junge Menschen können sich gesellschaftlichen
ihr Handeln, leisten ggf. Wiedergutmachung geVeränderungen anpassen
genüber der Gesellschaft und haften so für Regel▪ junge Menschen verfügen über Regulierungsverletzungen.
strategien für das gesellschaftliche Zusammenleben
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen etablieren sich im Arbeitsmarkt
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen kennen Hilfenetzwerk (z. B.
Ärzte und Ärztinnen, ErziehungsberatungsstelJunge Menschen erwerben Kompetenzen, um Unlen)
terstützung aus bestehenden Hilfesystemen zu er- ▪ junge Menschen kommunizieren altersgerecht
langen.
mit ihren Kindern
▪ junge Menschen kennen ihre Pflege-, VersorStufe 4 der Wirkungstreppe
gungs- und Erziehungsaufgaben
▪ junge Menschen erkennen eigenen Hilfebedarf
und suchen sich Hilfe

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 36

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Ambulante Maßnahmen – einzelfallbezogene Leistungen
Zielgruppe
▪ Betreuungsweisung: Jugendliche und junge Volljährige, welche zum Tatzeitpunkt zwischen 14 und
20 Jahre alt sind, nach Jugendstrafrecht verurteilt wurden, Delikte im Bereich der mittleren Delinquenz begangen haben, sowie Sozialisationsdefizite aufweisen und aus erzieherischen Gründen eine
individuelle, auf deren Bedürfnisse ausgerichtete Begleitung benötigen
▪ Entlassungsbegleitung: im Vollzug befindliche und nach Jugendstrafrecht verurteilte Jugendliche und
junge Volljährige, die ihren Wohnsitz in Dresden hatten und auch wieder begründen wollen
▪ Täter-Opfer-Ausgleich: Jugendliche und junge Volljährige, die eine Straftat begangen haben und deren/dessen Geschädigte (unabhängig vom Alter)
▪ Schadenswiedergutmachung: straffällig gewordene Jugendliche und junge Volljährige, welche zum
Tatzeitpunkt zwischen 14 und 20 Jahren alt sind und Delikte begangen haben, wie Sachbeschädigung, Diebstahl und „Schwarzfahren“
Art der Leistung
Die Betreuungsweisung (BW) wird per gerichtlichem Beschluss oder Urteil angeordnet und dauert nach
§ 11, Abs. 1, Satz 2 JGG sechs bis zwölf Monate. Das Ziel ist, Entwicklungsmöglichkeiten zu eröffnen, die
soziale Integration zu fördern und Benachteiligungen abzubauen. Insbesondere gilt es, Hilfe und Unterstützung bei der Bewältigung von Alltagsaufgaben und von Entwicklungsproblemen unter Einbeziehung
des sozialen Umfeldes und der Eröffnung von Lebensperspektiven zu geben. Eine spezielle Form der BW
ist die freiwillige (zeitlich auf maximal drei Monate befristete) „präventive Betreuungsweisung“, eine befristete sofortige Einzelfallhilfe, die auf sofortige Krisenintervention und Unterstützungsgewährung angelegt ist („Brückenhilfe“ zu anderen Hilfen).
Die Entlassungsbegleitung ist eine spezielle freiwillige ambulante einzelfallbezogene Maßnahme analog
zu den Inhalten einer Betreuungsweisung. Die Dauer der Zusammenarbeit beträgt im Regelfall zwölf Monate. Sie beginnt circa sechs bis drei Monate vor dem Entlassungstermin aus der Strafhaft und ist eine
unterstützende Begleitung zur Wiedereingliederung von Haftentlassenen. Sie dient auch insbesondere
der Umsetzung der pflichtigen Aufgabenstellung und Unterstützungsgewährung nach § 38, Abs. 2, Satz 9
JGG (Kontaktaufrechterhaltung im Vollzug und der (Re-)Integration). Hinsichtlich der Betreuung/Entlassungsbegleitung von jungen Menschen (im Kontext eines Jugendstrafverfahrens) aus Fachkrankenhäusern und dem Jugendmaßregelvollzug kann entsprechend verfahren werden.
Der Täter-Opfer-Ausgleich ist ein Angebot an Beschuldigte und Geschädigte, den mit der Straftat verbundenen beziehungsweise daraus entstandenen Konflikt und dessen Folgen mit Hilfe einer neutralen
Vermittlung zu bearbeiten. Wesentliche Elemente dabei sind die Reflektion des eigenen Konfliktverhaltens, die emotionale Tataufarbeitung und der Perspektivenwechsel. Aus der Verantwortungsübernahme
für die Tat resultiert eine einvernehmliche Vereinbarung zwischen Täter und Opfer zur immateriellen
und materiellen Wiedergutmachung der verursachten Schäden und Einbußen des Opfers.
Die Schadenswiedergutmachung gibt Jugendlichen und Heranwachsenden die Möglichkeit, einen verursachten Schaden durch freiwillige Arbeitsleistung in der geschädigten Institution auszugleichen bzw. wieder gut zu machen und somit kostspielige zivilrechtliche Forderungen zu vermeiden. Hier haben die jungen Menschen auch die Möglichkeit, über das eigene Verhalten und die eigene Einstellung zu reflektieren, Ursachen und rechtliche Folgen werden aufgezeigt sowie alternative Verhaltensweisen besprochen.
Ziel ist es, zukünftige Straftaten zu verhindern. Die Jugendlichen und jungen Erwachsenen erhalten zu-

1

dem Einblicke in verschiedene Ausbildungsberufe. Das Projekt S.T.A.F.F.-PD (Schulden tilgen. Arbeitsausgleich für Fehlverhalten - Projekt Dresden) in Kooperation mit den Dresdner Verkehrsbetrieben (DVB) ist
hier beispielhaft zu nennen.
Wirkungsradius
▪ stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1
Finanzierung

▪
▪
▪
▪
▪

fachliche Grundlagen

▪
▪

▪

▪
Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪
▪

§§ 29, 30 und 52 SGB VIII
Jugendamt (§ 77 SGB VIII)
Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Empfehlung Jugendhilfe im Strafverfahren (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2021)
Jugendhilfe im Strafverfahren: Begleitung, Beratung und Betreuung Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Umsetzung von § 52 SGB VIII, 2023
Dresdner Kinderschutzordner
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen anerkannt werden
geeignete Räume (z. B. Gruppenraum, Beratungsraum, Büro)
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen,
Standards und konzeptioneller Ausrichtung
Moderationsmaterialien und Informationsmaterialien

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ Unterstützung bei der Entwicklung einer eigenen Zukunftsperspektive
▪ Entwicklung persönlicher bzw. individueller Handlungsschritte mit den jungen Menschen
▪ Förderung der Selbstwirksamkeit
▪ Selbstbestimmung und willensorientierte Arbeit hat Grenzen bei Fremd- und Eigengefährdung sowie
bei Kindeswohlgefährdung
Aktivierende Arbeit
▪ Unterstützung von Eigeninitiative und Selbsthilfe
▪ Unterstützung bei der Abwendung von Krisen bzw. Notsituationen
▪ Unterstützung, um unabhängiger von Sozialarbeit zu leben
▪ Motivierung der jungen Menschen zur aktiven Gestaltung des Hilfeprozesses
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Berücksichtigung personeneigener Ressourcen sowie umweltbezogener Ressourcen der jungen
1

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

2

Menschen
▪ Selbstwirksamkeitserlebnisse schaffen
▪ verschiedene Lösungsangebote erarbeiten und offerieren sowie bei der Umsetzung der durch die
jungen Menschen selbst gewählten Lösungen unterstützen
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Wirksamkeit des pädagogischen Handelns durch bereichsübergreifendes Arbeiten der Fachkräfte
erweitern
▪ Sensibilisierung der Fachkräfte, Leistungen aus unterschiedlichen Rechtskreisen zu kombinieren und
den jungen Menschen aufzuzeigen und sie daran teilhaben zu lassen (z. B. begleitete Termine bei
Jobcenter/Beratungsstellen, aufzeigen weiterer Beratungsangebote)
Vernetzung und Integration
▪ für die jungen Menschen klar definierte Zuständigkeiten und Ansprechpersonen
▪ Austausch/Kooperation/Kommunikation mit Netzwerken nach Vorlage einer
Schweigepflichtentbindung (z. B. Suchtberatungsstellen, Schuldnerberatungsstellen, Jugendhilfe im
Strafverfahren, Familie/Bezugspersonen der jungen Menschen)
▪ erstellen von Netzwerkkarten
▪ Anbindung an zuständige Unterstützungsangebote im Stadtraum
▪ sprachliche Barrieren reduzieren (Dolmetschende einbeziehen)
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☒ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

2

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Begleitung zu Ämtern und Behörden, z. B. Jobcenter, Allgemeiner Sozialer Dienst, Jugendhilfe im Strafverfahren, ggf.
Gerichtsverhandlungen
▪ Unterstützung bei der Suche nach eigenem Wohnraum
▪ Unterstützung bei der Erfüllung gerichtlicher Weisungen/Auflagen (z. B. Finden einer Einsatzstelle für gemeinnützige Arbeitsstunden, Terminvereinbarung bei Beratungsstellen)
▪ Begleitung während Klinikaufenthalten und im Strafvollzug
(z. B. im Rahmen der Entlassungsbegleitung)
▪ Unterstützung und Begleitung beim Erarbeiten von Struktur- und Alltagsplanung
▪ Aufbau einer vertrauensvollen Arbeitsbeziehung durch

2

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
transparente Beziehungsgestaltung
Prävention
Beteiligung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Transparenz, Zuverlässigkeit, direkte und offene Kommunikation
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ ständiger Perspektivwechsel, Erfassung des Handlungsfeldes und damit erkennen von Wechselwirkungen
▪ Fachkraft ist abhängig von der fachlichen Kompetenz anderer Beteiligter am Fall (Koordination), auf die gegebenenfalls ausdrücklich verwiesen werden muss (Netzwerkarbeit)
▪ weiter Horizont, ganzheitliche Sichtweisen, Fachwissen der
Fachkräfte
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Versorgungslücken schließen mit Fokus auf ,,Hilfe zur
Selbsthilfe‘‘ (z. B. durch gemeinsames Ausfüllen von Anträgen)
▪ Begleitung zu Terminen im Netzwerk der jungen Menschen
▪ Unterstützung bei Kontaktaufnahmen zu verschiedenen
Einrichtungen/Institutionen (z. B. begleitete Telefongespräche, begleitete persönliche Termine, gemeinsames Verfassen schriftlicher Belange)

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Sozialpädagogische Beratung
▪ Beratungsgespräche, auch in Krisensituationen (ggf. mit Eltern, Schule, Arbeitsstelle usw.)/Krisenmanagement
▪ präventive Beratungsgespräche (z. B.: ,,Was passiert, wenn
ich die Meldung beim Jobcenter nicht tätigen würde.‘‘)
Mediation
▪ Tat und Tatfolgenaufarbeitung
▪ Opferschutz
▪ Perspektivwechsel
▪ Erarbeitung von Vereinbarungen zur Konfliktklärung/Schadenswiedergutmachung

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Kooperation, Vernetzung, Schnittstellenarbeit
Inklusive Sozialarbeit
Beteiligung
Kooperation, Vernetzung, Schnittstellenarbeit
Beteiligung
transparente Beziehungsgestaltung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Inklusive Sozialarbeit

▪
▪

transparente Beziehungsgestaltung
Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention
Beteiligung

▪
▪

Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention

▪
▪

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Junge Menschen reduzieren durch die Schaffung
▪ junge Menschen halten Termine ein
einer stabilen Lebenssituation (z. B. Grundsiche▪ junge Menschen kommunizieren Anliegen und
rung, Ausbildungs- und Beschäftigungsverhältnisse,
leiten weitere Schritte eigenständig ein
Umgang mit Suchtmitteln) das Risiko erneut straf▪ junge Menschen können Telefonate eigenstänfällig zu werden.
dig und gelingend führen
4

▪

junge Menschen haben einen Überblick über
Stufe 6 der Wirkungstreppe
die eigenen Mittel (Finanzen, Wohnung, behördliche Angelegenheiten)
▪ junge Menschen kennen Beratungsstellen/Hilfenetzwerk
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen leben straffrei
Junge Menschen übernehmen Verantwortung für
▪ junge Menschen können sich gesellschaftlichen
ihr Handeln, leisten ggf. Wiedergutmachung geVeränderungen anpassen
genüber der Gesellschaft und haften so für Regel▪ junge Menschen verfügen über Regulierungsverletzungen.
strategien für das gesellschaftliche Zusammenleben
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen etablieren sich am Arbeitsmarkt
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen kennen Hilfenetzwerk (z. B.
Ärztinnen und Ärzte, ErziehungsberatungsstelJunge Menschen erwerben Kompetenzen, um Unlen)
terstützung aus bestehenden Hilfesystemen zu er- ▪ junge Menschen kommunizieren altersgerecht
langen.
mit ihren Kindern
▪ junge Menschen kennen ihre Pflege-, VersorStufe 4 der Wirkungstreppe
gungs- und Erziehungsaufgaben
▪ junge Menschen erkennen eigenen Hilfebedarf
und suchen sich Hilfe

5

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 37

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Ambulante Maßnahmen – gruppenbezogene Leistungen
Zielgruppe
▪ straffällig gewordene Jugendliche und junge Volljährige zwischen 14 und 20 Jahren zum Tatzeitpunkt
und/oder mit anhängigen Ordnungswidrigkeitsverfahren
▪ in Ausnahmefällen auch Kinder entsprechend der jeweiligen Konzeption
Art der Leistung
Ziel ist es, durch die Gruppenarbeit die persönliche und soziale Verantwortung sowie das Einüben legalen Sozialverhaltens bei den Jugendlichen vor dem Hintergrund der strafrechtlichen Sanktionierung bzw.
Folgen von Fehlverhalten (Ordnungswidrigkeit) zu fördern, alternative und gewaltfreie Handlungsstrategien anzueignen und mit eigenen Frustrationen umzugehen. Zentrale Themen sind dabei die Auseinandersetzung mit der Straftat und der Opferperspektive. Die Leistungen umfassen in der Regel mehrere
Gruppensitzungen (inklusive Einzel- und Abschlussgespräch) bei individuellem Einstieg über einen vereinbarten Zeitraum und können für spezielle Zielgruppen alters-, geschlechts- und deliktbezogen angeboten
werden. In spezifischen Projekten werden je nach individuellem Bedarf z. B. Erziehungs-, Alltags- und soziale Kompetenzen und/oder praktische und theoretische Grundfertigkeiten zur beruflichen Orientierung
vermittelt sowie Perspektiven erarbeitet und gegebenenfalls in weiterführende Maßnahmen vermittelt.
Der methodische Schwerpunkt der Leistungserbringung liegt in einem gruppenpädagogischen Konzept,
welches soziales Handeln und Lernen ermöglicht, kann jedoch auch nach individuellem Bedarf und Abstimmung in Form von Einzelarbeit erbracht werden. In dieser Leistungsart werden derzeit in Dresden
sehr ausdifferenzierte und auf die Lebens- und Problemlagen der Zielgruppe bzw. in Abhängigkeit zu den
jeweiligen Straftaten bezogene Maßnahmen angeboten, wie z. B. Soziale Trainingskurse (auch im Arrest)
und spezielle Soziale Trainingskurse (z. B. Aggressionskontrolltraining, Projekt Arbeitsweg, Soziales Training für Schwangere und junge Mütter, Projekt InduS, Projekt Spotlight, Verkehrstrainingskurs, Projekt
PSiN, Projekt SiSi). Die Leistungen werden durch Träger der freien Jugendhilfe erbracht.
Wirkungsradius
▪ stadtweit
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§§ 29, 30 und 52 SGB VIII

Finanzierung

▪

Jugendamt (§ 77 SGB VIII)

▪

Konzeption der Einrichtung oder des Dienstes sowie Qualitätsentwicklungsverfahren des Trägers
Empfehlung Jugendhilfe im Strafverfahren (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2021)
Jugendhilfe im Strafverfahren: Begleitung, Beratung und Betreuung Empfehlungen des Deutschen Vereins für öffentliche und private Fürsorge e. V. für die Umsetzung von § 52 SGB VIII, 2023
Dresdner Kinderschutzordner
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Men-

▪
fachliche Grundlagen

▪

▪
▪

1

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.

1

▪

▪
Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪
▪

schen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
Konzept- und leistungsabhängig können weitere Qualifikationen
anerkannt werden
geeignete Räume (z. B. Gruppenraum, Beratungsraum, Büro)
sächliche und technische Ausstattung nach zeitgemäßen Anforderungen,
Standards und konzeptioneller Ausrichtung
notwendige Materialien zur Durchführung des jeweiligen Angebotes
entsprechend der Inhalte der jeweiligen spezifischen Konzeption

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ gemeinsame Erarbeitung von Zielen und Zukunftsperspektiven der jungen Menschen und Wege
(Handlungsschritte) zur Erreichung
▪ Informieren über die Inhalte, Ziele und Regeln der/in den Sozialen Trainingskurse(n)
▪ die Entscheidung zur aktiven Teilnahme am Sozialen Trainingskurs obliegt dem jungen Menschen Freiwilligkeit
▪ Grenzen: Selbstbestimmung/Freiwilligkeit hat ihre Grenzen, wenn der Kurs zur Abwendung weiterer
Delinquenz, Schulabsentismus etc. unabdingbar scheint und/oder gerichtlich vorgegeben wurde
Aktivierende Arbeit
▪ Eigenverantwortung stärken, Aufgabenübertragung, Beteiligung
▪ Themen und Wünsche einfließen lassen
▪ Soziale Trainingskurse leben vom Dialog, nicht vom Monolog
▪ bewusst die aktuelle Lebenswelt und Kultur aufgreifen und in Kursinhalte einbeziehen
▪ praktische Erprobung vermittelter und gelernter Inhalte
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Erfassen, Aufgreifen und Nutzen von vorhandenen Ressourcen der jungen Menschen sowie von
deren familiären, sozialen, strukturellen und lebensweltbezogenen Umfeld - Person und Netzwerk
▪ eigene Erkenntnisse und eigenes Handeln fördern und bestärken
▪ Aufgaben an die Möglichkeiten der jungen Menschen anpassen, um positives Erleben zu ermöglichen
▪ Selbstwirksamkeitserlebnisse schaffen
▪ Grenzen erfahren und deren Einhaltung erproben
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Einzel- und/oder gruppenspezifische Aktivitäten entsprechend der Ausrichtung des jeweiligen
Sozialen Trainingskurses (z. B. erlebnispädagogische Aktivität, Arbeitserprobung, Freizeitangebote,
Kulturaustausch)
Vernetzung und Integration
▪ Einbeziehung der erforderlichen sozialen Dienste sowie Professionen unter Berücksichtigung des
Datenschutzes
▪ ressourcenschonende Aufgabenverteilung
▪ personen- und/oder themenbezogene Netzwerke aufbauen, während des Kurses und für den
Ablöseprozess
2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl max. fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☒ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☒ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

2

☒ Soziale Netzwerkarbeit

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
(Soziale) Gruppenarbeit
▪ soziales Verhalten in der Gruppe erlernen/üben - die Gruppe
als pädagogisches Medium/Lernort
▪ Schaffen von gemeinsamen Gruppenerlebnissen
▪ mit Konflikten/Krisen in der Gruppe umgehen und
Lösungsstrategien erarbeiten
▪ Rollenverteilung in der Gruppe bewusst aufgreifen
▪ Fair Play üben
▪ Verantwortungsübernahme für eigenes Handeln und Erlernen
von Abgrenzung und solidarischem Miteinander
▪ Stärkung sozialer Kompetenzen
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Auftragsklärung
▪ Unterstützung der Klientinnen und Klienten im Umgang mit
Behörden und anderen Institutionen
▪ Unterstützung bei der Klärung individueller Problemlagen
▪ Unterstützung bei der Erarbeitung einer Perspektiv- und
Zukunftsplanung und deren zeitlicher Planung/Umsetzung
▪ Struktur/Alltagsplanung
▪ Unterstützung bei der Umsetzung gerichtlicher
Weisungen/Auflagen
▪ Stärkung des Selbstbewusstseins, emotionale Unterstützung

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪

▪
▪
▪

▪
Multiperspektivische Fallarbeit
▪ Anamnese und Auftragsklärung
▪ Motivationsarbeit
▪ Einbeziehung systemischer, interkultureller,
geschlechtsspezifischer, sozialräumlich orientierter und
weiterer relevanter Ansätze
▪ Fallbesprechung, -reflektion und -beratung, Supervision

2

▪
▪
▪
▪

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Prävention

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Parteilichkeit und Akzeptanz
Empowerment und Resilienzstärkung

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Genderkompetenz und geschlechterreflektierende Arbeit
Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
transparente Beziehungsgestaltung

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Soziale Netzwerkarbeit
▪ anhand bestehender Bedarfe alternative/weitere
Unterstützungsmöglichkeiten aufzeigen und Übergänge dahin
schaffen
▪ Vermittlung in weiterführende Beratungs- und
Unterstützungsangebote
▪ Kooperation und fachlicher Austausch
Sozialpädagogische Beratung
▪ Beratungsgespräche in Krisensituationen führen
▪ bei Bedarf berufliche Beratung bzw. das Erstellen von
Bewerberunterlagen einbeziehen
▪ Überleitung zu weiterführenden
Beratungsstellen/Institutionen
▪ Erfassen der sozialen und personenbezogenen Ressourcen und
Problemlagen der jungen Menschen

▪
▪

▪
▪
▪
▪
▪

Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit
Prävention

Lebenswelt- und Alltagsorientierung
Empowerment und Resilienzstärkung
Parteilichkeit und Akzeptanz
transparente Beziehungsgestaltung
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen erkennen eigene Stärken und
Schwächen
▪ junge Menschen benennen und beschreiben
Junge Menschen kennen ihre eigenen Vermeiihre alten Muster und Verhaltensweisen
dungsstrategien und Rechtfertigungsmuster und
▪ junge Menschen reflektieren ihr eigenes Hanhaben eine erhöhte Selbstwahrnehmung.
deln realistisch und selbstkritisch
▪
junge Menschen benennen und erkennen mögStufe 5 der Wirkungstreppe
liche Auslöser für ihr deviantes Verhalten
▪ junge Menschen kennen Problemlösungsstrategien
▪ junge Menschen setzen erlernte Problemlösestrategien im Alltag um
▪ junge Menschen erledigen alle Aufgaben im
Zusammenhang mit Ämtern und Behörden
Junge Menschen eignen sich Kompetenzen, insbeselbstständig
sondere für ein zukünftig straffreies Leben, an und
▪ junge Menschen nutzen Beratungsstellen und
stärken ihre Persönlichkeit.
ihre Hilfenetzwerke
▪
junge Menschen bearbeiten mögliche Auslöser
Stufe 5 der Wirkungstreppe
für ihr deviantes Verhalten
▪ junge Menschen grenzen sich aktiv von rechtswidrigen Handlungen ab
▪ junge Menschen kennen und nutzen Möglichkeiten, Konflikte gewaltfrei zu lösen
4

▪

junge Menschen haben einen geregelten Tagund Nachtrhythmus
▪ junge Menschen halten Termine und Absprachen ein
Junge Menschen verfügen über eine höhere Frust▪ junge Menschen gehen einer Ausbildung oder
rationstoleranz, entwickeln alternative Handlungsregelmäßigen Beschäftigung nach
strategien und strukturieren ihren Tagesablauf.
▪ junge Menschen bewahren in herausfordernden Situationen Ruhe
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen nutzen erlernte Problemlösestrategien
▪ junge Menschen können ihre Anliegen in angemessener Form vortragen
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ junge Menschen unterscheiden zwischen strafbaren und nicht strafbaren Handlungen und
Junge Menschen übernehmen Verantwortung für
kennen die Folgen bei Nichteinhaltung
ihre eigenen Straftaten bzw. ihr Fehlverhalten und ▪ junge Menschen können sich in die Lage der
sind für die Perspektive der Geschädigten sensibiliGeschädigten hineinversetzen
siert.
▪ junge Menschen können eigenes Fehlverhalten
erkennen und zugeben
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen können offen und ehrlich
über ihr Fehlverhalten sprechen und notwendige Veränderungsbedarfe reflektieren
▪ junge Menschen erfüllen ihre Auflagen und
Weisungen
▪ junge Menschen benennen eigene, konkrete
Ziele
▪ junge Menschen sortieren und planen selbstständig entsprechende Handlungsschritte zur
Junge Menschen entwickeln anhand der gelernten
Zielerreichung
Fähigkeiten ein realistisches, gesellschaftlich akzep- ▪ junge Menschen kennen eigene Grenzen und
tiertes, individuelles Ziel für einen abrechenbaren
erkennen Hürden und binden diesbezüglich bei
Zeitraum
Bedarf Hilfenetzwerke zur Zielerreichung gezielt ein
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪ junge Menschen besuchen regelmäßig ein
schulisches oder berufliches Projekt oder eine
Maßnahme
▪ junge Menschen streben einen Schul- oder
Ausbildungsabschluss an
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
Junge Menschen sind in der Lage, die Bedürfnisse
▪ junge Menschen kennen Bedürfnisse ihrer Kinihrer Kinder wahrzunehmen und adäquat und verder in verschiedenen Altersstufen und kommuantwortungsbewusst für ihre Kinder zu sorgen
nizieren altersgerecht
▪ junge Menschen kennen ihre Pflege-, VersorStufe 5 der Wirkungstreppe
gungs- und Erziehungsaufgaben und setzen
diese um
▪ junge Menschen strukturieren ihren Alltag kindeswohlorientiert. Sie bringen dabei ihre Bedürfnisse und die ihres Kindes in Einklang
5

▪

▪
▪
▪
▪

Junge Menschen erziehen ihre Kinder gewaltfrei
und schützen sie vor gefährdenden Einflüssen

▪
Stufe 5 der Wirkungstreppe
▪

6

junge Menschen verfügen über ein Hilfenetzwerk (z. B. Ärztinnen und Ärzte, Gesundheits-,
Sucht- oder Erziehungsberatungsstellen)
Kinder der jungen Menschen zeigen soziale
Kompetenzen
junge Menschen sind in der Lage, ihr Leben
ohne Straftaten zu gestalten
junge Menschen wissen um die schädigende
Wirkung von Suchtmitteln
junge Menschen kennen ihre eigenen Hilfebedarfe und suchen sich gezielte Unterstützung
junge Menschen sind in verschiedenen Lebensbereichen (z. B. Mediennutzung, Ernährung
etc.) Vorbild für ihre Kinder
junge Menschen wissen um schädigende Auswirkungen von psychischer und physischer Gewalt in der Erziehung und vermeiden diese

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 38

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Vormundschaft/Pflegschaft
Zielgruppe
Minderjährige, deren Eltern aufgrund von rechtlichem Hindernis, Abwesenheit, Krankheit oder Erziehungsunfähigkeit nicht in der Lage sind, die elterliche Sorge - ganz oder teilweise - auszuüben und daher
unter Vormundschaft oder Pflegschaft stehen.
Art der Leistung
Vormundschaft und Pflegschaft bedeuten die gesetzliche Vertretung für Kinder oder Jugendliche, wenn
Eltern die elterliche Sorge nicht ausüben können oder dürfen. Der Vormund/die Vormundin erfüllt
seine/ihre Aufgaben nach den Normen des Privatrechts und wird an Eltern statt bestellt. Der Vormund/die Vormundin untersteht der Fachaufsicht des zuständigen Familiengerichts.
Die Leistung umfasst die Wahrnehmung der elterlichen Sorge durch Kontakt und Beziehungen (Mündelbeteiligung) sowie die Umsetzung der Leitlinien für Erziehung und des religiösen Bekenntnisses sowie
des Umgangs (§ 1626 BGB; § 1, Abs. 1 SGB VIII), die Wahrnehmung der Personen- und Vermögenssorge
(§ 1629 BGB), die Beantragung und Inanspruchnahme von Sozialleistungen (z. B. Antrag auf Hilfe zur Erziehung), die Mitwirkung in Hilfeplanverfahren, die Mitwirkung bei der Planung und Entscheidung über
die zu gewährenden Hilfen (Wunsch- und Wahlrecht) und die Sicherstellung der Beteiligung des vertretenen Kindes.
Eine Ergänzungspflegschaft wird bestellt, sofern die Regelung eines Teilbereiches der elterlichen Sorge
besteht und dafür ein Ergänzungspfleger erforderlich ist. Dies kann der Fall sein, wenn ein gesetzlicher
Hinderungsgrund besteht, dass die Eltern ihr Kind rechtlich vertreten. Beispielsweise kommt Ergänzungspflegschaft häufig in Abstammungssachen und Strafverfahren vor.
Vormundschaft und Pflegschaft sind keine Leistungen, die im eigentlichen Sinn beantragt werden. Die
Führung einer Vormundschaft oder Pflegschaft wird einer bestimmten Person, einem Verein oder einem
Jugendamt mittels Entscheidung des Familiengerichtes übertragen. In bestimmten Fällen wird das Jugendamt kraft Gesetzes zum Vormund.
Strukturqualität
gesetzliche Grundlagen1

▪

§§ 55 und 56 SGB VIII

Finanzierung

▪

öffentliche Finanzierung Jugendamt2

▪

DIJuF (Deutsches Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e. V.) Sammlung von Fachliteratur und Kommentierung
Arbeits- und Orientierungshilfe für den Bereich der Amtsvormundschaft
und -pflegschaft
Handreichung für die Unterstützung unbegleiteter Minderjähriger im
Asylverfahren und darüber hinaus
Dresdner Kinderschutzordner

▪
fachliche Grundlagen
▪
▪
1

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
als hoheitliche Aufgabe beim öffentlichen Träger angebunden; im Falle einer Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

1

▪

▪

▪
Fachpersonal

räumlich-sächliche Anforderungen

▪
▪
▪
▪
▪
▪
▪

Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)
Amtsvormundschaft: Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale
Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung oder Allgemeine
Verwaltung
Einzelvormundschaft: Voraussetzungen gemäß § 1779 BGB
aktuell gültiger Personalschlüssel in der Stadtverwaltung Dresden für
Amtsvormünder
Büro und Beratungsraum für Kontaktmöglichkeiten
überwiegende Außendiensttätigkeit bei den Mündeln
aufgabenbezogene und datenschutzkonforme Ausstattung, zeitgemäße
Kommunikationstechnik für Mündelkontakte
Fortbildung, Supervision und kollegiale Beratung
effizientes Außendienstmanagement (z. B. Öffentlicher Personennahverkehr, Fahrdienst, Carsharing, Nutzung privater Kraftfahrzeuge)

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ gesetzlicher Auftrag zur alters- und entwicklungsgerechten Einbeziehung der Mündel in die Entscheidungen des Vormundes/Pflegers oder der Vormundin/Pflegerin in Form von persönlichen Gesprächen mit dem Mündel und Helfernetzwerk
▪ regelmäßige Mündelkontakte zur Beziehungsgestaltung
Aktivierende Arbeit
▪ Stärkung der Mündel für eine kindeswohlorientierte selbstbestimmte Lebensführung
▪ Nutzung vorhandener „Soft Skill“-Ressourcen der Mündel und Ausbau dieser (z. B. Alltagsfähigkeit,
Verlässlichkeit, Problemlösefähigkeit, Durchsetzungsvermögen, Zielstrebigkeit)
▪ Erarbeitung neuer Ressourcen für die Mündel und mit ihnen
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ individuell bezogenes Fördern und Fordern der Mündel anhand des Alters- und Entwicklungsstandes
▪ Einbeziehung der bestehenden Voraussetzungen der Mündel (z. B. Lebens- und Wohnverhältnisse,
Familiensystem, Schul- und Freizeitumfeld)
▪ Schaffung von neuen Möglichkeiten für die Mündel
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Zusammenarbeit bzgl. der Mündel mit der zugehörigen Familie sowie dem Helfernetzwerk (z. B. Allgemeiner Sozialer Dienst, Pflegekinderdienst, Adoptionsvermittlung, Notdienste, Wohngruppen,
Pflegestellen, Kindertagesstätten, Schulen, Institutionen)
▪ Herausarbeiten der sozialräumlichen Unterstützungsmöglichkeiten (z. B. durch Nachbarschaft, Offene Jugendarbeit, Sportvereine usw.)
Vernetzung und Integration
▪ Kontaktgestaltung mit dem Mündel
▪ bedarfsgerechte Kommunikation im gesamten Familien- sowie Helfernetzwerk des Mündels

2

Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl, maximal fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☐ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☐ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☒ Soziale Netzwerkarbeit3

Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Übernahme der Personensorge (z. B. Bestimmung des Aufenthalts, Wahrnehmung der Gesundheitsfürsorge, Regelung der
Kita-, Schul- und Ausbildungsangelegenheiten, Antragstellung
bei Behörden für Leistungen, Regelung des Umgangs)
▪ Übernahme der Vermögenssorge (z. B. Kontoeröffnung, Geltendmachung von Kindesunterhalt, Verwaltung und Einteilung
der Mündelgelder)
▪ Rechenschaftslegung gegenüber dem Familiengericht
▪ Durchführung der Mündelkontakte im persönlichen Umfeld
des Mündels (z. B. Familie, Wohngruppe, Kita oder Schule, im
Freizeitbereich)
▪ Teilnahme an allen wichtigen Gesprächen rund um das Mündel
(z. B. Hilfeplangespräch, Arztgespräche, Kita- oder Schulgespräch, Polizeivernehmung)
▪ Teilnahme an Gerichtsverhandlungen als gesetzlichen Vertreter des Mündels
▪ Treffen aller Entscheidungen, die im Leben des Mündels auftreten anhand der altersentsprechenden Einbeziehung der Bedürfnisse und Wünsche des Mündels
Soziale Netzwerkarbeit
▪ Zusammenarbeit mit dem beteiligtem Familien- und Helfernetzwerk (z. B. Allgemeiner Sozialer Dienst, Pflegekinderdienst,
Adoptionsvermittlungsstelle, Pflegefamilien, Wohngruppen,
Kitas und Schulen, Ärzte und Kliniken)

3

Arbeitsprinzipien (max. fünf)

▪
▪
▪
▪
▪

▪
▪
▪

Empowerment und Resilienzstärkung
Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Parteilichkeit und Akzeptanz
Prävention
transparente Beziehungsgestaltung

Beteiligung
Inklusive Sozialarbeit
Kooperation, Vernetzung,
Schnittstellenarbeit

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.

3

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (max. fünf)
▪ Mündel kann selbst Vor- und Nachteile abwäMündel führt ein gesundes und eigenverantwortligen und Entscheidungen treffen
ches Leben.
▪ Mündel kann den eigenen Lebensunterhalt sicherstellen und hat eine Unterkunft
Stufe 6 der Wirkungstreppe
▪ Mündel kann sich Hilfe suchen
▪ Krisengeschehen ist vermindert bzw. Mündel
Mündel kann Alltagsprobleme, Krisen und Konflikte
kann bestehende Krisen selbst lösen
selbständig erkennen, benennen und bewältigen.
▪ Kindeswohlgefährdungsmeldungen bleiben aus
▪ Fehlzeitenmeldungen von Kitas- oder Schulen
Stufe 5 der Wirkungstreppe
bleiben aus
Mündel hat die eigenen Ressourcen und Stärken
▪ Bedarfe des Mündels, die eine erzieherische
erkannt und nutzt diese.
Hilfe notwendig machten, bestehen nicht mehr
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Die alters- und entwicklungsspezifischen Aufgaben
▪ Tagesstruktur und Aufgabenwahrnehmung
der Mündel sind bearbeitet, sodass eine kindessind geregelt und werden eingehalten
wohldienliche Entwicklung gewährleistet ist.
▪ vorhandene Ressourcen des Mündels und des
Umfelds werden genutzt
Stufe 5 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (maximal fünf)
Mündel verfügt über ausreichende innerfamiliäre
und/oder sozialräumliche Ressourcen und ist von
▪ Mündel kennt und nutzt Beratungsstellen und
weiteren erzieherischen Hilfen unabhängig.
andere unterstützende Angebote im Sozialraum
Stufe 4 der Wirkungstreppe
Mündel gestaltet das Leben eigenständig, eigen▪ Mündel lebt unabhängig von erzieherischen
verantwortlich und kindeswohldienlich.
Hilfen
▪ Kindeswohlgefährdung bleibt aus
Stufe 6 der Wirkungstreppe
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
-

4

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zum Beschluss V0526/25
Leistungsartenbeschreibung 39

Für alle Leistungsarten gelten als Grundlage die Beschreibungen und Festlegungen des jeweiligen Leistungsfeldes sowie die weiteren Inhalte des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens, Teile
I-IV.

Leistungsart Führen von Beistandschaften sowie Pflegschaften im Bereich Abstammung und Unterhalt
Zielgruppe
▪ Kinder und Jugendliche, die sich in Obhut von Mutter oder Vater befinden
▪ mittelbar deren Elternteil, in dessen Obhut sich das Kind oder der oder die Jugendliche befindet
Art der Leistung
Führung von Beistandschaften mit den Wirkungskreisen:
▪ Feststellung der Vaterschaft (Klärung der Abstammung für jedes Kind)
▪ Durchsetzung der Unterhaltsansprüche; Tätigkeit wie nach § 18 SGB VIII, jedoch zusätzlich erfolgt
nun gerichtliche Durchsetzung der gerechtfertigten Ansprüche der Minderjährigen
Die Sicherung des Mindestunterhalts hat oberste Priorität.
Strukturqualität

gesetzliche Grundlagen1

▪
▪
▪
▪
▪

§§ 17 und 18 SGB VIII
§§ 52 a, 55, 58, 59 SGB VIII
§ 1600 ff BGB
§ 1712 ff BGB
§ 1809 BGB

Finanzierung

▪

öffentliche Finanzierung Jugendamt2

▪

Fachstandards, höchstrichterliche Rechtsprechung (z.B. Beschlüsse des
Bundesgerichtshofs, des Bundesverwaltungsgerichtes, Entscheidungen
der Oberlandesgerichte)
Fachprogramme, zum Beispiel Beurkundungs- u. Sorgeregister, Unterhaltsberechnungsprogramm, Juris-Portal, Beck online, Kinder- und Jugendhilferecht-Portal (KiJuP)
Fachveröffentlichungen
Themen- u. Rechtsgutachten des Deutschen Instituts für Jugend und Familie (DIJuF)
Grundlagenfortbildungen (Verfahrens-, Abstammungs- und Unterhaltsrecht, Beurkundungsrecht, materielles Recht)
Dresdner Kinderschutzordner
Empfehlung zur geschlechterreflektierenden Arbeit mit jungen Menschen im Rahmen des SGB VIII (Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, 2022)
Kinder- und Jugendschutz & Medienerziehung (Sächsisches Staatsministerium für Soziales, Gesundheit und Gesellschaftlichen Zusammenhalt,
2007)

▪

▪
▪
fachliche Grundlagen

▪
▪
▪

▪

1

Hier sind nur die vorwiegenden Paragrafen aufgeführt. Die darüber hinaus in Verbindung stehenden gesetzlichen
Grundlagen sind der Beschreibung des Leistungsfeldes im Teil III des Planungsrahmens zu entnehmen.
2
als hoheitliche Aufgabe beim öffentlichen Träger angebunden; im Falle einer Übertragung an einen Träger der
freien Jugendhilfe: Vertrag gemäß § 77 SGB VIII

1

Fachpersonal

je nach Aufgabenprofil:
▪ Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit oder vergleichbar mit staatlicher Anerkennung
▪ Hochschulausbildung auf dem Gebiet der Verwaltung
▪
▪

räumlich-sächliche Anforderungen

▪

▪

Büro und Beratungsraum
geeignete Räume und Ausstattung nach zeitgemäßen Standards
(z. B. Telefon, PC, Einzelzimmer, Voice-Mail, online Terminvergabe, PCSichtschutz, Sicherheitsstandards für Mitarbeitende, Headset)
nutzerfreundliche, aktuelle und rechtssichere Software (z. B. Berechnungsprogramme WinFam, Beurkundungsprogramme, Online-Terminvergabe TEVIS, Fall-Datenbank)
Lizenzen für Juris/Beck-Online oder vergleichbare Portale

Prozessqualität
Leitprinzip Sozialraumorientierung
Untersetzung des Leitprinzips Sozialraumorientierung anhand der fünf Prinzipien
Selbstbestimmung - Orientierung am Willen der Adressatinnen und Adressaten
▪ ggf. Korrektur der Erwartungshaltung des antragstellenden Elternteils auf Grundlage der gesetzlichen
Möglichkeiten zur Umsetzung
Aktivierende Arbeit
▪ Empowerment, die Prozesse perspektivisch selbst in die Hand zu nehmen
▪ Nutzung und Ausbau vorhandener „Soft Skill“- Ressourcen insbesondere der Erziehenden (z. B. Alltagsfähigkeit, Verlässlichkeit, Problemlösefähigkeit, Durchsetzungsvermögen, Zielstrebigkeit)
Ressourcen- und Stärkenorientierung
▪ Elternverantwortung stärken
▪ Durchsetzung von Unterhaltsansprüchen gegenüber dem barunterhaltspflichtigen Elternteil
Zielgruppen- und bereichsübergreifende Aktivitäten
▪ Einbezug der Elternteile, Kinder, Jugendliche, Volljährige,
erweiterter Personenkreis der Vormundschaftsreform § 55 SGB VIII (ehrenamtliche Vormunde sowie
Pflegepersonen nach § 1630, Abs. 3 BGB)
Vernetzung und Integration
▪ mit Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext mit Umgang
▪ fallspezifisch mit:
▪ dem Allgemeinen Sozialen Dienst, Besonderen Sozialen Dienst
▪ Jobcenter: Bildung und Teilhabepaket, SGB II-Leistungen
▪ Familienkasse: Familienzuschlag
▪ Wohngeldstelle, Unterhaltsvorschuss
▪ Standesamt/Einwohneramt/Ausländerbehörde/Gesundheitsamt
▪ freie Träger
Pädagogische Kernaktivitäten (Mehrfachauswahl maximal fünf)
Pädagogische Kernaktivitäten sind zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte, die sich auf den
direkten pädagogischen Prozess mit den Adressatinnen und Adressaten beziehen. Sie beschreiben die
Spezifik der jeweiligen Leistungsart.
☒ Einzel(fall)hilfe/-arbeit

☒ Sozialpädagogische Beratung

☐ Offene Arbeit

☐ Multiperspektivische Fallarbeit

☒ Case Management

☐ Mediation

☐ Sozialpädagogische Diagnose

☐ Familientherapie

☐ Projektarbeit

2

☐ (Soziale) Gruppenarbeit

☐ Gemeinwesenarbeit

☐ Streetwork/Aufsuchende Arbeit

☐ Soziale Netzwerkarbeit3
Pädagogischer Alltag
Untersetzung der ausgewählten pädagogischen Kernaktivitäten
Einzel(fall)hilfe/-arbeit
▪ Einzelgespräch und bei Bedarf gemeinsame Gespräche mit beiden Elternteilen
▪ hier ohne Beteiligung der Kinder (Antragsteller in der Minderjährigkeit ist betreuender Elternteil, erst ab Volljährigkeit eigene Antragstellung möglich)
▪ unterhaltsrechtliche Bewertung in Schriftform (bei Bedarf Erläuterung in mündlicher Form)
▪ Schriftverkehr mit Rechtsanwältinnen und -anwälten
Sozialpädagogische Beratung
▪ gemeinsame Gespräche mit den Elternteilen in Einzelfällen
möglich
▪ Pflegschaften in Abstammungs- und Unterhaltsangelegenheiten vorläufig nur bei verheirateten Eltern auf Beschluss des
Amtsgerichtes möglich
▪ Erarbeitung von individuellen Ergebnissen und Zielen
▪ unterhaltsrechtliche Bewertung in mündlicher, visueller sowie
schriftlicher Form
▪ Schriftverkehr mit Rechtsanwältinnen und -anwälten und dem
Familiengericht

Arbeitsprinzipien (max. fünf)
▪
▪
▪

▪
▪

▪
Case Management
▪ siehe Einzel(fall)hilfe/-arbeit, sozialpädagogische Beratung
▪ bedarfsorientierte Beratung, ggf. mit Hinzuziehung von Dolmetschenden, Gebärdendolmetschenden

▪
▪
▪

Kindeswohlorientierung und
Kinderschutz
Parteilichkeit (ausschließlich
für das Kind)4
Empowerment und Resilienzstärkung

Parteilichkeit (ausschließlich
für das Kind)
Empowerment und Resilienzstärkung

Interkulturalität und migrationsgesellschaftliche Sensibilität
transparente Beziehungsgestaltung
Kooperation und Vernetzung
Prävention

Ergebnisqualität
Jeder Träger hat ein eigenes Qualitätsentwicklungsverfahren. In den einrichtungsspezifischen Konzeptionen werden Ziele abgebildet und mit Indikatoren untersetzt sowie konkretes pädagogisches Handeln erläutert. Inhalt aller Qualitätsentwicklungsverfahren ist auch die kontinuierliche und regelmäßige Reflexion der pädagogischen Arbeit. Darüber hinaus werden Instrumente der Qualitätsentwicklung, wie z. B.
Konzeption, Leistungsbeschreibung, Sachbericht, Statistik genutzt und im Rahmen von regelmäßigen Gesprächen zwischen Trägern der öffentlichen und freien Jugendhilfe thematisiert.
Leitziele/Leistungsfeldübergreifende Wirkungsziele gemäß Teil I des Planungsrahmens und denen zugeordnete leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
3

Hier ist nicht die Gremienarbeit unter Fachkräften gemeint, da diese nicht direkt und konkret zielgruppenbezogen
ist.
4
Das Arbeitsprinzip aus Teil I des Planungsrahmens heißt: Parteilichkeit und Akzeptanz. Bei dieser Leistungsart ist
der Fokus jedoch ausschließlich auf das Kind gerichtet, Akzeptanz, z. B. gegenüber dem nicht zahlenden unterhaltspflichtigen Elternteil, ist an dieser Stelle nicht angebracht. Deshalb gibt es hier eine Abweichung bei der Benennung.

3

leistungsartenspezifische Wirkungsziele
Adressatinnen und Adressaten (Kinder oder Jugendliche) haben Kenntnis bezüglich ihrer Abstammung.
Stufe 4 der Wirkungstreppe

exemplarische Indikatoren (maximal fünf)
▪ Mütter/betreuende Elternteile5 finden und
nehmen Hilfsangebote an
▪ Handeln auf Empfehlung der Beratenden
▪ Vereinbarungen werden getroffen
▪ Abstammung des Kindes ist rechtssicher geklärt
▪

Adressatinnen und Adressaten haben Kenntnis bezüglich ihrer Unterhaltsansprüche.

▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe

▪

betreuende Elternteile finden und nehmen
Hilfsangebote an und handeln auf Empfehlung
der Beratenden
urkundliche Festsetzung des Unterhaltes,
wodurch Rechtssicherheit erlangt wird
bei Nichterreichen einer einvernehmlichen Lösung, Einrichtung einer Beistandschaft mit gerichtlichem Verfahren

Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale
Mitverantwortung zu übernehmen.
Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungsund Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
leistungsartenspezifische Wirkungsziele
exemplarische Indikatoren (maximal fünf)
▪

Adressatinnen und Adressaten haben ihre
Unterhaltsansprüche durchgesetzt.

▪

Stufe 6 der Wirkungstreppe

▪

5

Eltern lassen sich auf gemeinsame Gespräche
ein, erzielen Vereinbarungen
Eltern sind mitwirkungsbereit, nehmen Termine wahr
nehmen künftig ihre Angelegenheit selbst in
die Hand

im Kontext der Reform des Abstammungsrechtes 2025 ist eine Erweiterung auf betreuende Elternteile vorgesehen; aktueller Stand (2024) § 52a SGB VIII

4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/065/2019)

Sitzung am:

16.05.2019

Beschluss zu:

V2749/18

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III)

Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden - Teil III Leistungsfelder und Leistungsarten gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung
von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie
im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen

Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
3. Über fachlich oder rechtlich begründete Änderungen der Leistungsartenbeschreibungen
beschließt der Jugendhilfeausschuss.

4. Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die
Verhandlungen nach §§ 11, 78 a ff. SGB VIII.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text der Leistungsfelder und Leistungsarten
(Teil III) des Planungsrahmens nach Beschlussfassung des Gesetzes zur Stärkung von Kin
dern und Jugendlichen redaktionell anzupassen. Der Jugendhilfeausschuss wird über re
daktionelle Anpassungen informiert.

-2-

6. Die Beschlüsse V1275/16 (Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld Hilfe zur Erziehung,
Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität), V1987/12
(Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und Familienarbelt" und

„Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11 bis 14,16 und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) für
den Zeitraum 2013 bis 2016) und V2402/13 (Verfahren zur Umsetzung des Teilfachplans)
werden aufgehoben.

7. Die in der Anlage unter Grundlagen stehenden „Grundsätzlichen Arbeitsprinzipien"
(Punkt 5) werden in den Allgemeinen Teil (Teil I) des Planungsrahmens der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden (Beschluss V1772/17) integriert.

Dr^,

2 o, MAI 2019

Dirk Hilbert
Vorsitzender

