Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0556/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
24.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

03.12.2025
03.12.2025
10.12.2025
10.12.2025
14.01.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

19.01.2026
02.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm sowie am
Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs
mit den Kleingärten

...

2/10
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die bisher erreichten Ergebnisse der hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussbereiches der Elbe im Ostragehege sowie im Altelbarm gemäß dem vom Stadtrat
beschlossenen Konzept (V0168/19) zur Kenntnis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Jahren 2026 bis 2030 die hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm und im Ostragehege mit folgenden Schwerpunkten fortzusetzen:
a. hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und Flächen,
b. Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten,
c. Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen und
Flächen,
d. Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten,
e. Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms.
3. Dem Stadtrat ist 2029 eine Beschlussvorschlage zum weiteren Vorgehen für den Zeitraum
2031 bis 2036 vorzulegen.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
•
•
•
•

A0479/18, Beschluss vom 11. April 2019, Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der
Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms
V0168/19, Beschluss vom 4. Juni 2020, Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung
des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz einschließlich des Umganges mit den Kleingärten in diesem Bereich
V1136/21, Beschluss vom 24. August 2021, Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet – Stand und Perspektive
A0588/24, Beschluss vom 12. September 2024, Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen

aufzuhebende Beschlüsse:
•

A0479/18, Beschluss vom 11. April 2019 (vollständig in dieser Vorlage integriert)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlagen 3 bis 6

Deckungsnachweis:

1.038.335,21 Euro
(am 17.10.2025)
10.100.55.1.0.04
42210000 sowie
28935670 (Rückstellungskonto)
als Deckungsquelle

PSP-Element:
Kostenart:

...

4/10
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

keine

Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Durch das mit der Vorlage empfohlene weitere Vorgehen wird die Wahrscheinlichkeit von Schäden bei Hochwasser – und damit deren energieaufwändige Beseitigung – weiter deutlich vermindert.

Optimierungspotenzial „THG“
Die Gestaltung möglichst naturnaher Flächen bzw.
deren landwirtschaftliche Nutzung mit der Prämisse
der Sicherung des Hochwasserabflusses vermindert
den energetischen Aufwand für eine technische Pflege/Unterhaltung der Flächen.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Mit dem in der Vorlage empfohlenen Vorgehen wird das
Grünpotential des Altelbarms einschließlich dessen
klimatischer Erholungsfunktionen (z. B. in den Kleingärten oder an den Gewässern) erhalten und weiterentwickelt. Insbesondere wird damit die Zugänglichkeit für
Anwohner zu diesen Klimaausgleichsflächen deutlich
verbessert.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Renaturierungen der Gewässer Lockwitzbach, Prohliser
Landgraben, Niedersedlitzer Flutgraben (im Projekt
„Blaues Band Geberbach“ bereits vorgesehen) stärken
die klimatischen Erholungsfunktionen des Altelbarms.

Begründung:
zu Beschlusspunkt 1, Ergebnisse der Konzeptumsetzung
Nach den Erfahrungen der Hochwasserereignisse 2002 und 2013 wurde am 4. Juni 2020 das
Konzept zu den Grundsätzen der hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der
Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz vom Stadtrat beschlossen (V0168/19). Es
ist seitdem Grundlage der Arbeit der Stadtverwaltung für die Bewirtschaftung und Gestaltung
städtischer Flächen wie auch für die Planung städtischer Maßnahmen in diesem Bereich. Das
Konzept wird vertieft auf der städtischen Internetseite www.dresden.de/konzept-altelbarm erläutert.
Die Umsetzung des Konzeptes geht grundlegend davon aus, dass die ohnehin stattfindenden
vielfältigen Maßnahmen, Planungen und Entwicklungsprozesse im Gebiet des Altelbarms nach
einheitlichen Grundsätzen der Hochwasservorsorge beurteilt werden. Das heißt, dass aus dem
Konzept heraus keine Maßnahmen initiiert bzw. finanziert werden.
...

5/10
So wurde beispielsweise mit dem o. g. Beschluss zum Konzept das bereits 2014 vom Stadtrat
beschlossene Förderprogramm (V0105/14) zum Rückbau und zur Verlagerung von Kleingartenparzellen im Hochwasserabflussbereich der Elbe erweitert und präzisiert, um dem Stadtratsauftrag A0479/18 vom 11. April 2019 gerecht zu werden.
Die nachfolgenden Übersichten zeigen die Vielfalt dieser Maßnahmen, Planungen und Entwicklungsprozesse.
zu Beschlusspunkt 1, Maßnahmen
Nach dem Hochwasser im Juni 2013 wurden auf der Basis von dem Konzept vorausgegangenen
Analysen bereits einzelne Maßnahmen zur Verbesserung des Abflussverhaltens der Elbe durchgeführt sowie ohnehin vorgesehene bauliche Maßnahmen optimiert.
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Konzept konnte dieser erfolgreiche Ansatz auf alle Maßnahmen im Altelbarm angewandt werden (siehe Anlage 1). Auch im Themenstadtplan (TSP) wird
ortskonkret dargestellt, welche Maßnahmen bereits umgesetzt sind.
TABELLE 1:
Jahr
ALTELBARM
seit 2002
2014 - 2016
2014 - 2022

2015 -2019
2019/2020

Planungen
2019
Planungen
2022
bis 2023

2023/2024
Planungen
2023
bis 2024

Überblick über wesentliche Umgestaltungsmaßnahmen und hochwasserrelevante
Planungen im Altelbarm seit 2014 und im Ostragehege
Maßnahmen abgeschlossen oder in Umsetzung
Rückbau/Verlagerung von Kleingärten/Kleingartenanlagen (KGA) im Abflussbereich der Elbe, (siehe auch Anlage 2)
Rückbau Gebäude Bahnhofstraße Nr. 76 im Abflussprofil,
(zu Konzept-Maßnahme Nr. 26a)
Boden/-Grundwassersanierung Lockwitzbachweg 19 einschließlich hochwasserangepasster Geländeregulierung der Flächen (Umsetzung Umgehungsgerinne am Lockwitzbachknick)
Renaturierung Wiesenabzugsgraben in Dresden-Leuben
grundhafte Ertüchtigung mit Aufweitung Abflussprofil
Rückbau von Kleingärten im Lockwitzbachknick (KGA „An dem Zschierbach I“
e. V., KGA „Ufergärten“ e. V. - Umsetzung Konzept-Maßnahme 31) und Vorbereitung zum Anlegen eines Umgehungsgerinnes am Lockwitzbachknick
Höherlegung Salzburger Straße - Machbarkeitsuntersuchung: Sicherstellung
eines Abflusses bis HQ100 (Konzept-Maßnahme Nr. 51)
Blaues Band Geberbach: Optimierung der Vorzugsvariante für den Bereich
der Umgestaltung des Niedersedlitzer Flutgrabens im Altelbarm durch abflussoffene Gestaltung der Uferbereiche
Hochwasserschadensbeseitigung Berthold-Haupt-Straße einschließlich Aufweitung Brückendurchlass Lockwitzbach,
(Konzept-Maßnahme Nr. 29)
Gewässerunterhaltung/naturnahe Gestaltung des Brüchigtgrabens mit Berücksichtigung der Lage im Abflussgebiet der Elbe (Altelbarm)
Machbarkeitsstudie zur BUGA: Optimierung der Ansätze für die Kernareale
Trümmerberg/Kiessee Leuben
Umsetzung Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren zwischen Zschierener
Elbstraße und Tronitzer Straße inklusive der naturnahen Neugestaltung der
Flächen des Einlaufbereiches des Altelbarmes mit verschiedenen Teilmaßnahmen; Umsetzung Konzept-Maßnahme Nr. 1 und 3 (abflusshemmende
...

6/10
Jahr
2024- 2026
Planungen
aktuell
Planungen
aktuell

Maßnahmen abgeschlossen oder in Umsetzung
Geländeerhebung) sowie Nr. 10 und 11 (Verringerung „dichte Gehölze“)
Komplexmaßnahme Wehlener Straße/Österreicher Straße/Alttolkewitz
(WAÖ)/Bau Umleitungsstrecke im Altelbarm (Konzept-Maßnahme Nr. 66)
Aufweitung Brückendurchlass Bahnhofstraße: aktuell Vorplanung,
(Konzept-Maßnahme Nr. 25)
Neubau der Hochwasserschutzanlage M30 am alten Elbarm entsprechend
des Hochwasserschutzkonzeptes Elbe des Freistaat Sachsens,
Planfeststellungsbeschluss und Baurecht liegen vor; aktuell Prüfung des Fördermittelantrags durch Landesdirektion Sachsen

OSTRAGEHEGE
Umsetzung
Freilenkung von Parzellen der Kleingartenanlagen „Ostragehege“ und „Am
Packhof“, mit teilweiser Umgestaltung/Weiternutzung als Grabeland
zu Beschlusspunkt 1, Kleingärten
Zur Umsetzung des Konzeptes für den Bereich der Kleingärten wurden mit den jeweils betroffenen Vereinen die erforderlichen Maßnahmen parzellenscharf abgestimmt und einvernehmlich
in entsprechenden Verträgen vereinbart. Dabei bildet die freiwillige Kündigung einer Parzellennutzung durch die Pächter die Grundlage. Diese kann zwar auch koordiniert durch vereinsinterne Abstimmungen erfolgen, ergibt sich aber vielfach aus Umzugswünschen oder Aufgaben von
Parzellennutzungen z. B. infolge von Wohnortwechseln oder aus Altersgründen. Diese Vereinbarungen bildeten die Grundlage für die Ausreichung der städtischen Mittel zur Unterstützung der
Verlagerung und des Rückbaus.
Die Anlagen 1 und 2 geben einen Überblick über die auf insgesamt 182 Parzellen seit dem Jahr
2015 bereits realisierten Rückbauten und Verlagerungen in den Kleingartenanlagen. Für weitere
56 Parzellen ist die Umsetzung auf Grundlage des Gestaltungskonzeptes zum Jahreswechsel
2025/26 vereinbart. Die entsprechenden Vorbereitungen dazu sind angelaufen.
Für vier Kleingartenanlagen hat sich eine Umsetzung bis zum Jahresende 2025 als nicht realistisch gezeigt. Mit diesen Vereinen werden weitere Abstimmungen und der Abschluss einer Vereinbarung im nächsten Förderzyklus angestrebt.
Außerhalb des Altelbarms wurden im Eingangsbereich des Ostrageheges 40 Parzellen teils rückgebaut und teils hochwasserangepasst umgestaltet. Dazu wurden bei den Abstimmungen mit
dem betroffenen Kleingartenverein die gleichen fachlichen Grundsätze hinsichtlich des Abflussgebietes der Elbe angewandt wie im Altelbarm.
Auf den rückgebauten, von der LHD verpachteten Flächen kann auf sogenanntem „Grabeland“
ohne bauliche Anlagen weiterhin eine kleingärtnerische Nutzung erfolgen. Seit 2020 finden z. B.
auf solchen Flächen gärtnerisches Arbeiten mit Mehraufwandsentschädigung und sozialpädagogischer Betreuung zur Schaffung von Maßnahmen nach § 5 AsylbLG – hier "Miteinander lernen,
leben und arbeiten - Dresdner Tafelgarten" in Kooperation mit der Tafel Dresden e. V.“ - statt
(https://www.jab-dd.de/maßnahmen-in-kooporation-mit-tafel-dresden-e-v.html).

...

7/10
zu Beschlusspunkt 2, weiteres Vorgehen
Grundlage des vom Stadtrat beschlossenen Konzeptes sind die Überschwemmungsgefährdungen und Betroffenheiten bei einem 100-jährlichen Hochwasser der Elbe
(https://arcg.is/1O0THi0 oder https://stadtplan.dresden.de/?permalink=MXuzjR1).
Auch die Analyse möglicher Gefährdungen bei extremen Starkregen unterstreicht die Notwendigkeit, im gesamten Stadtgebiet die Überflutungsrisiken schrittweise weiter zu vermindern
(https://stadtplan.dresden.de/?permalink=1DmwiolD).
Das 2020 beschlossene Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches
der Elbe im Altelbarm hat sich mit dem Ansatz der inhaltlichen und unterstützenden Begleitung
ohnehin stattfindender Maßnahmen, Planungen und Prozesse hinsichtlich ihrer Wirkung auf
den Hochwasserabfluss bewährt.
Die erfolgreiche, sukzessive Umsetzung dieses Konzeptes soll auch in den Folgejahren fortgesetzt werden.
zu Beschlusspunkt 2a, Schwerpunkt hochwasserangepasste Gestaltung von Maßnahmen und
Flächen
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick zu laufenden bzw. bereits absehbaren Umgestaltungsmaßnahmen bis 2030, die zur Verbesserung der Abflussverhältnisse der Elbe beitragen.
TABELLE 2:

Überblick über voraussichtliche, zu begleitende Umgestaltungsmaßnahmen im
Altelbarm und im Ostragehege bis 2030

Jahr
bis 2026

Maßnahme
09_HWSB13 Komplexmaßnahme Wehlener Str./Österreicher Str./ Alttolkewitz
(WAÖ) / Bau Umleitungsstrecke im Altelbarm
Neubau einer Hochwasserschutzanlage am alten Elbarm (Hochwasserschutzkonzept Elbe - M30), Planfeststellungsbeschluss und Baurecht liegen vor; aktuell Prüfung des Fördermittelantrags durch Landesdirektion Sachsen
Renaturierung Blaues Band Geberbach - Teilmaßnahme „Abwasserumleitung Wehlener Straße“
Teilmaßnahme „Wegenetz um die Kiesseen Leuben“ im Rahmen des Städtebauförderprogrammes „Dresden-Südost zu neuen Ufern“
Rückbau abflusshemmender Zäune im nahen Umfeld der Kiesseen Leuben
(gemäß Anlage 3)
Hochwasserentlastung südlicher Kiessee Zschieren im Rahmen der Umsetzung Abschlussbetriebsplan Kiesabbau Zschieren
Fortführung der hochwasserangepassten Umgestaltung der Kleingartenvereine im
Abflussbereich der Elbe im Altelbarm mit Parzellen in den Bereichen „Umbau und
„Grabeland“
Abschluss der Umgestaltung der Kleingartenanlage „Ostragehege“

bis 2026

bis 2026
bis 2027
bis 2029
bis 2030
bis 2030

bis 2030

Ebenso werden im o. g. Zeitraum ggf. bereits Maßnahmen umgesetzt, die mit der BUGA 2033
verbunden sind. Nicht zuletzt können auch einzelne Teile des Projektes „Blaues Band Geberbach“ in diesem Zeitraum zur Ausführung kommen.
Für diese Projektteile werden entsprechende Maßnahmen erst noch in den nächsten Jahren
...

8/10
entwickelt.
Für den Rückbau der abflusshemmenden Zäune im Umfeld der Kiesseen Leuben werden gemäß
Anlage 3 Mittel in Höhe von 50.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten
Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2b, Schwerpunkt Fortführung des Unterstützungsprogrammes für die
hochwasserangepasste Umgestaltung der Kleingärten
Die weitere Umsetzung des Konzeptes schließt auch die Fortführung des Ansatzes zur freiwilligen, schrittweisen Umgestaltung weiterer Kleingartenanlagen gemäß Tabelle A2.3 der Anlage 2
ein. Im Ostragehege könnte im oben genannten Zeitraum bis 2030 die Umgestaltung der im
Abflussbereich der Elbe befindlichen Kleingartenanlage „Ostragehege“ e. V. abgeschlossen werden.
Für den Rückbau bzw. die Verlagerung weiterer Parzellen in den mit den Kleingartenvereinen
bereits anlagenkonkret abgestimmten Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ im Altelbarm werden gemäß Anlage 4 aus den bisherigen Erfahrungen für die neue Förderperiode Mittel in Höhe
von insgesamt 290.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
Der konkrete Ablauf der finanziellen und praktischen Unterstützung durch die Landeshauptstadt
Dresden wird in bewährter Weise gemäß Beschlusspunkt 2c) des Stadtratsbeschlusses V0168/19
fortgeführt (https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=18190).
zu Beschlusspunkt 2c, Schwerpunkt Unterhaltung und Pflege bereits realisierter, hochwasserangepasster Maßnahmen und Flächen
Durch die hochwasserangepasste Gestaltung sind auch städtische Flächen betroffen. Soweit
diese nicht mehr kleingärtnerisch bzw. land- oder forstwirtschaftlich genutzt werden können,
sind diese so zu pflegen, dass der Hochwasserabfluss gesichert bleibt und der Aufwuchs neuer
abflusshemmender Strukturen wirksam unterbunden wird.
Gemäß Anlage 5 werden aus den bisherigen Erfahrungen im Zeitraum bis 2030 Mittel in Höhe
von 220.000 € benötigt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2d, Schwerpunkt Erwerb und Vorbereitung von Ersatzflächen für zurückgebaute Kleingärten
Die Stadtverwaltung hat erhebliche Anstrengungen unternommen, dem Stadtverband “Dresdner Gartenfreunde“ e. V. zumindest für einen Teil der zurückgebauten bzw. verlagerten Parzellen entsprechendes Ersatzland in der Nähe des Altelbarms zur Verfügung zu stellen.
Aufgrund wasserrechtlicher Restriktionen konnten die ursprünglich angedachten Flächen allerdings nicht entwickelt werden.
Deshalb musste 2024 die Suche nach Ersatzland neu beginnen. Als Suchraum wird jetzt das gesamte Stadtgebiet betrachtet. Die Flächensuche steht allerdings in Konkurrenz zur Suche nach
Wohnbauflächen. Ziel bleibt es, weitere Ersatzflächen zu entwickeln.
So konnten von der Landeshauptstadt bereits Flächen an der Basedowstraße (Flurstück 169/53,
Gemarkung Dobritz, Fläche 17. 077 m²) erworben werden. Für deren Umgestaltung zu einer
Kleingartenanlage wird derzeit die notwendige Änderung des Flächennutzungsplans durchge...

9/10
führt.
Gemäß Anlage 6 ist eine anteilige Finanzierung in Höhe von 220.000 € vorgesehen. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.

zu Beschlusspunkt 2e, Schwerpunkt Erwerb und Gestaltung besonders relevanter Flächen für
die hochwasserangepasste Gestaltung des Altelbarms
Für die Gewährleistung einer langfristigen und nachhaltigen Hochwasservorsorge ist es essentiell, dass die LHD für nachweislich besonders abflussrelevante Flächen einen uneingeschränkten
Flächenzugriff als Eigentümerin erwirken kann.
Der Gesetzgeber hat hierfür Möglichkeiten geschaffen, Flächen im Überschwemmungsgebiet
zum Zweck der Hochwasservorsorge (u. a. zum Freihalten von Flächen von baulichen Anlagen)
über die Wahrnehmung des Vorkaufsrechtes durch die Kommune nach Baugesetzbuch (BauGB)
§ 24 oder durch den Freistaat Sachsen nach § 99a WHG zu erwerben. Nach deren Erwerb liegt
die Zuständigkeit für die Unterhaltung/Bewirtschaftung der Flächen bei der LHD.
Die hierfür aufzuwendenden Mittel werden in einer Höhe von 55.000 € angesetzt. Die Finanzierung erfolgt aus den bereitgestellten Mitteln.
zu Beschlusspunkt 2, Zusammenfassung zur Finanzierung
Der Finanzbedarf in Höhe 835.000 € ist im Einzelnen in den Anlagen 3 bis 6 dargestellt. Auf der
zur Deckung des Finanzbedarfes vorgesehenen Haushaltsstelle (PSP-Element 10.100.55.1.0.04)
sind zum aktuellen Zeitpunkt Deckungsmittel in Höhe von 1.034.558,15 € verfügbar. Von diesen
Deckungsmitteln werden noch ca. 200.000 € für die bereits vereinbarten und aktuell laufenden
Rückbaumaßnahmen im Altelbarm benötigt, welche Ende 2025/Anfang 2026 abgeschlossen
werden (u. a. Rückbau im KGA Salzburger Straße e. V. und Rückbau des KGA Ufergärten e. V.).
Für den neuen Förderzyklus 2026 -2030 stehen somit voraussichtlich Deckungsmittel in Höhe
von rd. 835.000 € zur Verfügung. Mit diesen kann der abgeschätzte Finanzbedarf für die o. g.
Schwerpunkte gedeckt werden.
TABELLE 3:

Übersicht zur voraussichtlichen Verwendung der bereits gebundenen Mittel
für den Zeitraum 2026-2030
Zuordnung zu Beschlusspunkten
Finanzierung aus bereitgestellten
Mitteln (Summe brutto)
Zu Beschlusspunkt 2a; Maßnahmen
(Anlage 3)
zu Beschlusspunkt 2b, Kleingärten
(Anlage 4)
zu Beschlusspunkt 2c, Unterhaltung und Pflege
(Anlage 5)
zu Beschlusspunkt 2d, Kleingartenersatz
(Anlage 6)
zu Beschlusspunkt 2e, Liegenschaftserwerb
SUMME:

50.000 €
290.000 €
220.000 €
220.000 €
55.000 €
835.000 €
...

10/10
zu Beschlusspunkt 3), Fortschreibung
Entsprechend dem im Wasserhaushaltsgesetz und im Sächsischen Wassergesetz vorgegebenen
6-Jahres-Zyklus der Hochwasserrisikomanagementplanung wird für eine Überprüfung der Ergebnisse und eine Aktualisierung des Konzepts zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussgebiets der Elbe im Altelbarm der gleiche Zeitraum zugrunde gelegt.
Die letzte Aktualisierung des HWRM-Plan Elbe erfolgte 2021/22 und hat die Ansätze des Konzepts bestätigt. Die nächste Aktualisierung des HWRM-Plans Elbe wird voraussichtlich 2028 vorliegen. Somit kann rechtzeitig vor der Fortschreibung des Konzeptes auch die Wirksamkeit der
Maßnahmen geprüft werden.
Für die Fortführung ist 2029 wieder der aktuelle Stand der Umsetzung zu bestimmen und für die
nächsten 6 Folgejahre 2031 bis 2036 das konkrete Vorgehen zu spezifizieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Um der Systematik der doppeljährlichen Haushaltsplanung Rechnung zu tragen, wird ein Zeitraum bis 2030 (2025/26, 2027/28 und 2029/30) angesetzt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1 Karte über realisierte und in Ausführung befindliche Maßnahmen im Altelbarm
Anlage 1.2 Karte über Umsetzungsstand Rückbau/Verlagerung Kleingärten im Altebarm
Anlage 2: Tabellarische Übersichten über realisierte Maßnahmen in Kleingärten
im Altelbarm und Ostragehege
Anlage 3: Abschätzung der Mittelverwendung für hochwasserangepasste Maßnahmen
Anlage 4: Abschätzung der Mittelverwendung für Unterstützung von Verlagerungen von Kleingartenparzellen
Anlage 5: Abschätzung der Mittelverwendung für Pflege und Unterhaltung
Anlage 6: Karte Kleingartenersatzfläche Basedowstraße einschließlich Abschätzung der Mittelverwendung

Dirk Hilbert

Handlungsansätze des Gestaltungskonzeptes Altelbarm
in Planung
in Planung
in Planung
realisiert
realisiert
realisiert
in Ausführung
in Ausführung
in Ausführung
Idee / Vorklärung
Idee / Vorklärung
Idee / Vorklärung
ermittelter Abflussbereich Elbe im Altelbarm
(Stand 2018)
zum festgesetzten Überschwemmungsgebiet Elbe zugehöriges Abflussgebiet vom
01.10.2018
Hinweis:
Maßnahmen im Status "Planung" und
"Idee/Vorklärung" sind zur Information dargestellt.

Gestaltungskonzept Altelbarm
Realisierte und in Ausführung
befindliche Maßnahmen im
Wirkungsbereich Altelbarm
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Hersteller:
Kommunaler Umweltschutz
Maßstab:
1:15000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 24. September 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
250

0

250

500

750

1000 m

Kleingartenanlagen - Umsetzung Gestaltungskonzept,
Stand Dezember 2025
Rückbau Parzellen bis Ende 2025
Bestand Parzellen
Umbau Parzellen zu Grabeland
renaturierte Fläche
Gemeinschaftsfläche nach Rückbau Parzellen
Elbe - Altelbarm Gestaltungsplan 2019 - Ausdehnung
Gesamtzonierung
Kernfläche
Randbereich der Kernfläche
Flächen mit Gestaltungspotenzial
ermittelter Abflussbereich Elbe im Altelbarm
(Stand 2018)
zum festgesetzten Überschwemmungsgebiet
Elbe zugehöriges Abflussgebiet vom
01.10.2018

Gestaltungskonzept
Altelbarm
Kleingartenanlagen Umsetzungsstand zu Rückbau und
Verlagerung (bis Dezember 2025)
Herausgeber:

Landeshauptstadt Dresden
Umweltamt
Hersteller:
Kommunaler Umweltschutz
Maßstab:
1:15000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 24. September 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
250

0

250

500

750

1000 m

ANLAGE 2

Übersicht über bereits realisierte Maßnahmen in Kleingärten im Abflussbereich der Elbe
im Altelbarm und Ostragehege
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die bereits realisierten Rückbauten und
Verlagerungen seit dem Jahr 2015 in Kleingartenanlagen im Abflussbereiche Elbe.
TABELLE A2.1 Bereits realisierte Rückbauten und Verlagerungen von Kleingärten im Abflussbereich der Elbe (Altelbarm und Ostragehege) in den Jahren 2015 bis 2020
Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2015-2020

2015/2016
2015/2016
2015/2018
2015/2016
2015
2015
2016-2018
2017/2018
2018/2019

KGV Leubener Wiesen e. V.
KGV Elbtal II e. V.
KGV Neuleuben e.V. (jetzt Elbtal II)
KGV Berchtesgadener Str. e. V.
KGV Die Ufergärten e. V.
KGV Ostragehege e. V.
KGV An dem Zschierbach I e. V.
KGV Altleuben e. V.
KGV Salzburger Str. e. V.

2018
2020

KGV Lockwitzbach e. V.
KGV Zschachwitz I e. V.

Betroffene
Parzellen
24
15
19
3
12
40
30
15
17
(16 Teilparzellen)
6
1
Summe
182 Parzellen

Für einige Anlagen ist eine weitere Umsetzung bis zum Jahresende 2025 vereinbart.
TABELLE A2.2 Weitere bereits vereinbarte Rückbauten und Verlagerungen von Kleingärten
im Abflussbereich Elbe (Altelbarm) bis 2025

1)

2)

Jahr

Umgestaltungsmaßnahme 2020-2025

2020-2025
2020-2025

KGV Altleuben e. V. 1)
KGV Elbtal II e. V. (inkl. ehemals Neuleuben e. V.) 1)

2020-2025
2020-2025
2025
Offen

KGV Lockwitzbach e. V. 1)
KGV Salzburger Str. e. V. 1)
KGV Die Ufergärten e. V. 2)
(KGV Erlenheim e. V. ) 2)
(Auflösung Verein in 2022, aktuell privatrechtliche
Hindernisse, Teilankauf für Rückbau in Planung
Summe

Betroffene
Parzellen1)
10
13
6
17
10
0
56 Parzellen

bestehende Absichtsvereinbarungen auf Grundlage Stadtratsbeschluss V0168/19 zwischen
Kleingartenverein, Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“ e. V. und Umweltamt
(Freilenkung/Rückbau von freiwillig gekündigten Parzellen im Bereich „Umbau bzw. Grabeland“
gemäß Umsetzungsplan der Absichtsvereinbarung)
Umsetzungsvereinbarung zwischen Kleingartenverein, Stadtverband „Dresdener Gartenfreunde“
e. V. und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Rückbau der gesamten Anlage

-2-

In den in Tabelle A2.3 genannten Kleingartenvereinen, mit denen Absichtsvereinbarungen
bereits bestehen, liegen keine Parzellen in kritischen und daher rückzubauenden Bereichen
gemäß Konzept. Diese Vereine bieten im Sinne einer „Solidargemeinschaft Abflussbereich
Altelbarm“ Parzellen an, in die infolge erfolgtem Parzellenrückbau in andere
Kleingartenvereine umgezogen werden kann.
TABELLE A2.3 Kleingartenvereine mit Absichtsvereinbarungen, aber ohne
rückzubauende Bereiche gemäß Konzept.
2020-2025
2020-2025
2020-2025
2020-2025

KGV Alt Sporbitz e. V. 1)
KGV Berchtesgadener Str. e. V. 1)
KGV Eschengrund e. V. 1)
KGV Struppener Eck e. V. 1)

(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)
(ohne Umbaubereich)

Für vier von vierzehn im Altelbarm befindliche Anlagen (KGA Bahnhofstraße e. V., KGA
Tolkewitz e. V., KGV Zschachwitz I e. V., KGV Zur Weide e. V.), welche im Abflussbereich der
Elbe liegen, hat sich eine Umsetzung im Förderzeitraum 2020 bis 2025 als nicht realistisch
gezeigt. Es konnten bislang keine Vereinbarungen mit diesen Vereinen abgeschlossen
werden.
Im Themenstadtplan können der Gestaltungsplan des beschlossenen Konzeptes mit dessen
Gestaltungszielen und realisierten Maßnahmen eingesehen werden:
Themengruppe „Elbe-Altelbarm, hochwasserangepasste Gestaltung“
(Pfad: „Umwelt\Hochwasser & Starkregen“); https://stadtplan.dresden.de/?permalink=?;
siehe auch nachfolgende Abbildungen
 Thema „Abflusshemmende Strukturen (Gestaltungsziele und Umsetzung)“


Thema „Handlungsansätze des Gestaltungskonzeptes Altelbarm“



Thema „Kleingartenlagen – Gestaltungsabsichten“



Thema „Kleingartenanlagen - Umsetzung Gestaltungskonzept, Stand Dezember 2025“



Thema „Gestaltungsplan – Gesamtzonierung“

-3Darstellungsbeispiel
KGV Salzburger Straße e. V. Teilanlage B
Abb. 1a
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Gestaltungsplan – Gesamtzonierung

Abb. 1b
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Kleingartenanlagen - Umsetzung
Gestaltungskonzept, 12/2025

-4-

Bild 1c:
Auszug Themenstadtplan, nach Freischaltung
Kleingartenlagen – Gestaltungsabsichten

ANLAGE 3
Abschätzung der Mittelverwendung für hochwasserangepasste Maßnahmen und Flächen im
Abflussbereich Elbe (Altelbarm)

Weitere Umsetzung von Maßnahmen des Gestaltungskonzeptes gemäß Beschluss V0168/19
Maßnahme Nr. 41 – Umbau Zäune im Abflussbereich Elbe, Bereich Kiesseen Leuben
a) Übersicht Lage der abflusshemmenden Zaunabschnitte (siehe auch nachfolgende Abbildung 1)


Rückbau Zäune (Stacheldraht)
Zaun 1 - ca. 160 m
Zaun 2 - ca. 220 m (mit starkem Einwuchs von Brombeeren)
Zaun 3 - ca. 120 m (mit starkem Einwuchs von Brombeeren)
Zaun 4 - ca. 350 m (mit starkem Einwuchs von Brombeeren)
Zaun 5 - ca. 50 m
Summe:
890 m



hochwasserangepasster Neubau erforderlicher Zaunabschnitte
(demontierbar, rechtzeitig vor dem Hochwasser abbaubar)
Anlass:
Begehbarkeit einschränken, um Zerschneidung landwirtschaftlicher Fläche sowie
Trittschäden wirksam zu vermeiden (u. a. Belastung durch Hundekot)

b) Abschätzung Mittelverwendung für Rückbau/Umbau Zaunabschnitte
1) Rückbau Zäune
Leistung

Umfang

Preis
[pro lfdm]

Kosten
[€]

Zaunabbau

900 lfdm

10 €

9.000 €

Eingewachsene Brombeerhecke
beseitigen
Stacheldraht entfernen

500 lfdm

30 €

15.000 €

900 lfdm

15 €

13.500 €

Summe brutto

37.500 €

Preis
[pro lfdm]
30 €

Kosten
[€]
10.500 €

Summe brutto

10.500 €

Summe gesamt

rd. 50.000 €

2) Neubau hochwasserangepasster Zaun
Leistung
Neubau Zaun (Z4, siehe Abb.1)
hier Ansatz Wildschutzzaun

Umfang

350 lfdm

1

Abbildung 1: Übersicht zur Lage von abflusshemmenden Zäunen im Altelbarm im Umfeld der
Kiesseen Leuben

2

ANLAGE 4

Abschätzung der Mittelverwendung für Unterstützung von Verlagerungen von
Kleingartenparzellen im Abflussbereich der Elbe
Die Kosten für die Realisierung von Rückbau- und Verlagerungsmaßnahmen von Kleingartenparzellen
(bzw. Lauben) setzen sich aus den aufzuwendenden Baukosten sowie den gemäß dem Stadtratsbeschluss V0168/19 aufzuwendenden Ablösezahlungen der Landeshauptstadt Dresden an die
betroffenen Kleingärtner zusammen.
Für die Verlagerungen von Kleingartenparzellen im Abflussbereich der Elbe (Altelbarm und
Ostragehege) werden Mittel in Höhe von insgesamt 290 Teuro erforderlich.
1. Fortsetzung von Rückbau und Verlagerungen von Kleingärten im Altelbarm
a) Übersicht über verbleibenden Rückbau im Abflussbereich Elbe im Altelbarm:


104 Parzellen wurden im Konzept auf Grundlage der wasserfachlichen Analyse zur
Abflussverteilung des Hochwasserabflusses der Elbe durch die TH Nürnberg in deren
Forschungsbericht 2018 identifiziert.



56 Parzellen wurden im Altelbarm im Zeitraum 06/2020 bis 12/2025 umgestaltet.



48 Parzellen verbleiben in den mit den Kleingartenvereinen anlagenkonkret abgestimmten
Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ als potentiell zurückzubauen.
24 Parzellen gehören in den Bereichen „Umbau“ bzw. „Grabeland“ zu Kleingartenvereinen, mit
denen keine Vereinbarungen geschlossen werden konnten.
In Summe verbleiben 72 Parzellen aufgrund ihrer Lage in den Bereichen „Umbau“ bzw.
„Grabeland“ als potentiell zurückzubauen.

b) Prognose/Abschätzung zur Mittelverwendung für Rückbau und Verlagerung von Kleingärten
Aufgrund der Erfahrung der vergangenen Rückbauprozesse wird von einem Rückbau von ca. der
Hälfte von 72 potentiell rückzubauenden Parzellen ausgegangen:
Leistung

Kosten 1)

Abrisskosten für 30 Lauben (i. M. 20 m² Grundfläche) , Summe brutto

180.000 €

Entschädigungszahlung für 20 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle 1.800 Euro gemäß Stadtratsbeschluss V0168/19)
Ablösezahlung für 10 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle/Laube i. M. 2.000 Euro)
Summe brutto

36.000 €

1)

20.000 €
236.000 €

Kostenansatz: Abbruch 300 €/m² Gartenlaube
Summe Pkt. 1)

1

rd. 240.000 €

2. Fortsetzung Rückbau – und Verlagerungsmaßnahmen von Kleingärten im Abflussbereich Elbe
(Ostragehege)
a) Übersicht über geplante Maßnahmen
Ausgangssituation:
Das Hochwasserereignis der Elbe im Juni 2013 verursachte erhebliche Schäden an den Lauben in der
Kleingartenanlage (KGA) „Ostragehege". Dabei wurden einige Lauben total zerstört. Die
Ersteinschätzung nach dem Hochwasser durch die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ergab, dass ein
Wiederaufbau der Gärten im Einlaufbereich der Flutrinne Großes Ostragehege und im
Durchströmungsbereich der Elbe nicht mehr gegeben ist. Entsprechend dieser Einschätzung erfolgte
im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung der Abriss von zerstörten baulichen Anlagen der
KGA „Ostragehege“ im mehreren in Abhängigkeit der Lage priorisierten Umsetzungsabschnitten.
Ziel:

abschließender Rückbau von 6 Parzellen im Abflussgebiet Elbe der Kleingartenanlage
„Ostragehege“ e. V.
(auf den Flurstücken 545 und 418/1 Gemarkung Friedrichstadt)
Abbildung: Lage des angestrebten Rückbaus von 6 Parzellen (blau),
Abflussgebiet Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019
(rote Strickpunkt-Linie)

2

b) Abschätzung der Mittelverwendung
Kosten für den Rückbau von 6 Lauben
Leistung

Kosten

Abrisskosten für 6 Lauben (i. M. 20 m²)/Parzellen, Summe brutto

36.000 €

Entschädigungszahlung für 6 Lauben/Parzellen
(pro Parzelle 1.800 Euro gemäß Stadtratsbeschluss V0168/19)
Summe brutto

10.800 €

Summe Pkt. 2)

rd. 50.000 €

1)

Kostenansatz: Abbruch i. M. 300 €/m² Gartenlaube

3

46.800 €

Anlage 5

Abschätzung der Mittelverwendung für Pflege und Unterhaltung im Altelbarm
Es werden Mittel zum einen für die Ausgleichzahlungen der Landeshauptstadt Dresden an Kleingartenvereine für später durch die LHD rückgebauter Parzellen und zum anderen für die Eigen- bzw.
Fremdpflege von Grünflächen und von rückgebauten Kleingartenflächen durch die LHD benötigt.
Pachtausfall und vorübergehender Pflege
Eigen- bzw. Fremdpflege durch LHD
Kostensteigerung in 5 Jahren von ca. 5%

ca. 10.000 €
ca. 200.000 €
ca. 10.000 €

Für die Pflege und Unterhaltung der Flächen werden bis 2030 ca. 220 T€ benötigt.
Die nachfolgende Details der Kostenschätzungen beruhen auf der Analyse bisher erforderlicher Unterhaltungsmaßnahmen zur Eigen- bzw. Fremdpflege. Im Anschluss werden die jeweils zu
pflegenden Flächen in Kartenausschnitten dargestellt.
1. Vorübergehende Ausgleichzahlungen der Landeshauptstadt Dresden an Kleingartenvereine
für Pachtausfall und Pflege der rückgebauten Parzellen
Übernahme der Pflege erfolgt über entsprechende Pflegeverträge innerhalb der Vereine selbst
oder über Gemeinstunden in den Vereinen.
 Übernahme Pachtausfall durch LHD:
Dies betrifft nur die rückgebauten Parzellen, für die der Verein aufgrund bestehender Pachtverträge zwischen Stadtverband und privatem Verpächter (der Gartenflächen) weiterhin
Pacht bezahlen muss. Prinzipiell wird angestrebt, die rückgebauten Flächen ohne weitere
gärtnerische Nutzung aus den Vereinsflächen herauszulösen.
Kostenüberschlag:
Kosten (2026-2030):

15 Parzellen x 27 € = 405 €/ Jahr
2.025 €

 Übernahme Pflegekosten durch LHD:
Für die Übergangszeit zwischen Kündigung der Parzelle durch den Unterpächter (Kleingärtner) bis zum Rückbau durch die LHD zu einem wirtschaftlich sinnvollem Zeitpunkt (Zufahrtsmöglichkeiten) gewährt die LHD dem Verein Zuschüsse für die Pflege der gekündigten Gärten.
Kostenüberschlag:
Kosten (2026-2030):

15 Parzellen x 90 € = 1.350 €/Jahr
6.750 €

Kosten Pkt. 1 (Zeitraum 5 Jahre):

rd. 8.800 €

2. Unterhaltungsmaßnahmen zur Eigen- bzw. Fremdpflege von Grünflächen u. a. auf rückgebauten (ausgegliederten) Kleingartenflächen im Abflussbereich der Elbe
Zuständigkeit: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Zeitraum: 2026 – 2030

Tabelle 1: Übersicht über zu pflegende Flächen im Abflussbereich im Altelbarm
(in Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden)
lfd-Nr. Pflegeflächen

Gemarkung

Fläche

Pflege

[ha]

[€/ha]

flächenbezogen

3,800
3,80

1.100,00 €

4.180,00 €

1,50
0,62
0,42
0,30
1,00

1.050,00 €
1.050,00 €
1.050,00 €
1.050,00 €
1.050,00 €

1.575,00 €
645,75 €
442,05 €
315,00 €
1.050,00 €

1.050,00 €

24.412,50 €

-

23,25
39,55
1,50

-

5,00
9,80

Objekt-ID, Objekt-Bezeichnung
(ASA)
Beweidung
1 2698/01, Laubegaster Weg

Leuben
Summe

Mahd extensiv
2 1663/01, Leubener Weg - Biotop
3 1463/01, Ischler Straße
4 2306/01, Gasteiner Straße
5 1185/01, Lockwitzbachweg
6 1185/02, Lockwitzbach

Leuben
Leuben
Leuben
Leuben
Leuben

Kiessee Zschieren (nach Übernahme durch LHD)
7 2970/02 Zschieren -Kiesgruben
7a Gesamtfläche Abbaugebiet (ABP) Zschieren
7b Himmelsteich;
Zschieren
Vernässungszonen;
7c Röhricht;
SeeflächeFeuchtgebüsch
Zschieren-Nord(E/AZschieren
7d

Seefläche Zschieren-Süd

Zschieren

*1)

28.440,30 €
Nettosumme
Brutto-Gesamtkosten
[€/a]

1)

Beweidung 1.100 €/ha/a
Mindestpflege 1 x jährlich 1.050 €/ha/a

Kosten Pkt. 2 (Zeitraum 5 Jahre):

195.000 €

2

Summe

4.180,00 €

Summe

Bem.:

Kosten

32.620,30 €
39.000,00 €

1) Fläche Objekt –Nr. 2698/01 Laubegaster Weg (östlich Leubener Straße)

3

2) Fläche Objekt –Nr. 1663/01 Leubener Weg - Biotop
(nördlich Kleingartenanlage Elbtal II e. V. - ehemals Kleingartenanlage Neuleuben e. V.)

4

3) Fläche Objekt –Nr. 1463/01 – Ischler Straße (Leuben)
4) Fläche Objekt –Nr. 2306/01 - Gasteiner Straße (Leuben)

5

5) Fläche Objekt-Nr. 1185/01, Lockwitzbachweg-Schutzgebiet (Leuben)
6) Fläche Objekt-Nr. 1185/02, Lockwitzbach-Schutzgebiet (Leuben)

6

7) Fläche Objekt-Nr. 2970/02 Zschieren – Kiesgruben
Gesamtfläche Pflege (ohne Wasserflächen und Himmelsteich): ca. 23,25 ha

Himmelsteich ~ 1,44 ha
(E/A-Maßnahmen)

Zschieren-Nord ~ 5,0 ha

Gesamtfläche ~ 39,55 ha
ha

Zschieren-Süd ~ 9,8 ha

7

Anlage 6

Kleingartenersatzfläche Dresden, Basedowstraße (Flurstück 169/53, Gemarkung Dobritz)
Anlass:
Infolge der nach den Hochwasserereignissen erfolgten Rückbau- und Verlagerungsmaßnahmen
innerhalb von Kleingartenanlagen im Abflussbereich der Elbe werden gemäß Stadtratsbeschluss
A0479/18 Kleingartenersatzflächen erforderlich.
Lage:

außerhalb des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen- und -altarme" und
außerhalb anderer Schutzgebiete

Größe: 17.077 m²

rot:
Erhalt vorhandener Bewuchs (Gehölzstreifen mit Bestand an großen Bäumen)
grün: Neupflanzungen (geeignete Sichtschutzhecken (3 m Breite)
blau:
Fläche im ÜG Elbe vom 01.10.2018, geändert 21.01.2019, Belassen ohne Umnutzung
weiß umrandet: Wegeführung
rote-Strichpunkt-Linie: westliche Begrenzung des Abflussbereichs Elbe im Altelbarm vom 01.10.2018

1

Auszug aus Vorentwurfsplanung
(Auftraggeber: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

2

Geplante Mittelverwendung:
Auf Grundlage der Kostenschätzung für die Planung und Herstellung der Kleingartenersatzfläche:
(Stand September 2025)
Leistungen

Kosten brutto[€]

Planungskosten (anteilig) Leistungsphasen 3 bis 4
inkl. besondere Leistungen (Eingriff-Ausgleich-Bilanzierung)
Baukosten (anteilig) zur Herstellung der Kleingartenersatzfläche
inklusive bauvorbereitender Arbeiten
(Waldersatz, Flächenfreimachung in Abhängigkeit von der
Parzellenstruktur)
Summe

3

50.000 €
170.000 €

220.000 €

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschlusszu:

A0479/18

Gegenstand:

Umgang mit Kleingärten im Abflussbereich der Elbe - Fortschreibung des Förderprogramms ein
schließlich Aktualisierung der Zielstellungen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat unterstützt das Vorgehen der Landeshauptstadt Dresden, dass nach dem
Hochwasserereignis 2013 der schrittweise Rückbau / die schrittweise Verlagerung von
besonders gefährdeten Kleingärten aus dem Abflussbereich der Elbe in Folge des Be
schlusses V0105/14 in großen Teilen erfolgreich umgesetzt wird.

2. Der Stadtrat beschließt, dass die mit Beschluss V0105/14 eingeführte und bis 2022 be
fristete Entschädigung für die Verlagerung / den Rückbau von Baulichkeiten in Kleingar
tenanlagen zunächst bis einschließlich 2025 weiter gewährt wird. Gleiches gilt für die

Übernahme der Beräumungskosten.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30.06.2024 eine Vorlage über den
Stand des Rückbau-/Verlagerungsprogramms sowie über die weitere Fortführung dieser
Entschädigungen/Kostenübernahmen zu erarbeiten und dem Stadtrat zur Entscheidung
vorzulegen.

4. Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, unter Einbeziehung aller Kleingarten
vereine im alten Elbarm - beispielsweise als Fortsetzung des Beteiligungsprozesses „Le
ben mit dem Fluss" - bis zum 30.06.2020 eine Vorlage über die Zukunft des Kleingarten
wesens im alten Elbarm zu erarbeiten. Neben der Erläuterung der Erkenntnisse bzw.

Konsequenzen aus der neuen 2D-HN-Modellierung ist im Rahmen der Erörterung der
überschwemmungsgebietbezogenen Problemlagen insbesondere das tatsächliche Ge
fährdungspotenzial der baulichen Anlagen einer kritischen Analyse zu unterziehen. In
diesem Zusammenhang sind auch die (rechtlichen und tatsächlichen) Auswirkungen ei-

-2-

ner Höherlegung der Salzburger Straße wie auch einer möglichen Verlegung des Nieder
sedlitzer Flutgrabens detailliert darzulegen.
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt alle Spielräume zu nutzen, um die Befristung
der wasserrechtlichen Genehmigungen in diesem Gebiet mindestens bis zum Abschluss
dieses Prozesses {Richtwert: zwei Jahre nach der Beschlussfassung zu o.g. Vorlage durch

den Stadtrat) zu verlängern. Die betroffenen Pächter / Vereine sind spätestens bis zum
30.09.2019 über die Wahrscheinlichkeit einer solchen Fristverlängerung zu informieren.
Unabhängig von einer solchen Verlängerung gelten die Entschädigungen und Beräumungskostenübernahmen aus Punkt 2 zukünftig auch für Parzellen / Baulichkeiten, de
ren wasserrechtliche Genehmigung ausgelaufen ist.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bemühungen zur Erschließung von Kleingar
tenersatzflächen erheblich zu intensivieren. Zielstellung muss es sein, dass für jede im
Rahmen des o.g. Rückbauprogramms aufgegebene / beräumte Parzelle auf Wunsch eine
möglichst ortsnahe Ersatzfläche zur Verfügung gestellt werden kann.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

12. APR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0168/19

Gegenstand:

Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe im Altelbarm

zwischen Zschieren und Tolkewitz sowie Umgang mit Kleingärten in diesem Bereich
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt das „Konzept zur hochwasserangepassten Gestaltung des Abflussbe
reiches der Elbe im Altelbarm zwischen Zschieren und Tolkewitz''gemäß Anlage 1 einschließ
lich der Abwägung der eingebrachten Anregungen und Hinweise gemäß Anlage 2. Das Kon
zept dient als wesentliches Abwägungsmaterial für die Berücksichtigung der Hochwasserbe
lange bei allen städtischen Vorhaben, Planungen und Stellungnahmen in diesem Bereich.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Kleingartenvereine gemäß Anlage 3 zur
Vorlage bei der anlagenkonkreten Umsetzung des Konzeptes zu unterstützen mit dem Ziel,
die kleingärtnerische Nutzung weitest möglich zu erhalten und erforderliche Umgestaltun
gen finanziell und praktisch im Rahmen des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 zu unterstützen.

2a) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass auf der Basis des Konzeptes mit allen betroffenen
Kleingartenvereinen gemeinsam Pläne zur parzellenscharfen Umsetzung des Konzeptes
abgestimmt und in einer Absichtserklärung vereinbart werden.

2b) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf der Grundlage der vereinbarten
Absichtserklärung nach Maßgabe des Maßnahmeprogramms gemäß dem Stadtratsbeschluss zu A0479/18 vom 11. April 2019 für diejenigen Parzellen den Rückbau bis spä
testens 2025 zu übernehmen,für die wasserrechtliche Genehmigungen nicht entfristet
werden.

2c) Das bestehende Maßnahmeprogramm zum Umgang mit Kleingärten gemäß Stadtratsbeschluss im Abflussbereich der Elbe zu A0479/18 vom 11. April 2019 wird in der dazu
gehörigen Anlage 1, Pkt. 2.2, dritter Anstrich um einen dritten Unteranstrich wie folgt
ergänzt:

-2-

„ßei aufgegebenen Parzellen In den Bereichen „Belassen" und „Anpassen" hat de
ren Nutzung zur Umsiedlung von Parzellen aus den Bereichen „Umgestaltung" den
Vorrang. Die Entschädigung erfolgt nach Wertermittlung.

Grundlage sind mit der Landeshauptstadt Dresden zu vereinbarende anlagenkon
krete Absichtserklärungen zu den vorgenannten Bereichen."

3. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 4 der Vorlage aufgeführten, bereits bekannten größeren
Vorhaben und Planungen zur Kenntnis, bei denen nachfolgend die konkrete Umsetzung ei
ner hochw/asserangepassten Gestaltung des Abflussbereiches im Altelbarm entsprechend
dem Konzept ortskonkret geklärt werden muss.

4. Für den Teilabschnitt des Altelbarmes, zwischen Bellingrathstraße/Spielplatz Berchtesgade
ner Straße und Lockwitzbach in Höhe der Vereine Neu-Leuben - Elbtal II, soll die bereits 2018

zugesicherte Berechnung durch die TM Nürnberg bezüglich der Auswirkungen einer Teilabriegelung des Altelbarmes in diesem Bereich zeitnah erfolgen und das Ergebnis in die weite
ren Planungen einfließen.

Dresden, - 5. JUNI 2020

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschluss zu:

V1136/21

Gegenstand;

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-Stand und Perspektiven
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehait abgegebenen Stellungnahmen der Lan
deshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hoch
wasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserri
sikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den An
lagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei er
reichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden;

Dfr^ Hilbert
Vorsitzender

2 l OEZ. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BBSCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/002/2024)

Sitzung am:

12.09.2024

Beschluss zu:

A0588/24

Gegenstand:

Vorkaufsrechtssatzung für Kleingartenanlagen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Entwurf einer Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht nach § 25
BauGB mindestens für folgende Fälle zum Beschluss vorzulegen:
a) für den Erwerb von kleingärtnerisch genutzten Flächen, die sich weder im Eigen
tum der Landeshauptstadt Dresden noch des Stadtverbands Dresdner Garten
freunde befinden und für die nach § 9 Abs. 1 Nr. 4 BKleingG eine andere als die
kleingärtnerische Nutzung zulässig ist (vgl. bspw. Anlage 1),
b) zur Umsetzung bereits formulierter ökologischer und sozialer städtebaulicher Zie
le im Bereich von Kleingartenanlagen, insbesondere eines KleingartenparkKonzeptes (vgl. bspw. Anlage 2) oder zur Stärkung der Biotop- bzw. Biotopver
bindungsfunktion der Kleingärten. Hierbei sind auch Grundstücke einzubeziehen,
die für die Erschließung (Zuwegung und/oder Leitungsrechte) notwendig sind.

2. Die Satzung soll auch ein Anhörungsrecht des "Stadtverbands Dresdner Gartenfreunde
e.V." über eine Ausübung des Vorkaufsrechts vorsehen.

3. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, bis zum 30.06.2025 ein Kleingartenersatzflächenkonzept zu erarbeiten und dieses derart flächenkonkret zu untersetzen, dass
der Erlass einer Vorkaufsrechtssatzung für diese Flächen in Frage kommt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Kleingartenbeirat
und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V. eine Liste weiterer Grundstücke ab

zustimmen, auf die sich das Vorkaufsrecht bezieht.

Dreylenr} 1 2. SEP. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

