Anlage

Hausmitteilung

|

El

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
An alle

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

GZ:
Bearbeiter:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:

Datum:

(DOB) 15
Frau Stenzel
(03 51) 4 8823 16
Stadtforum
jstenzel@dresden.de

2. MAI 20%

Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der
Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (Auslegung der Regelung von Ziffer
1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
durch den Beschluss des Stadtrates vom 29. Februar 2024 zur Beschlussvorlage V2431/23 wurde in Ziffer 1.3

Abs. 2 5. 3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie eine Regelung zum Verfahren der Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke aufgenommen.
Der Beschlussvorlage V2431/23 war der Antrag AD142/20 des Jugendhilfeausschusses vorausgegangen. In diesem hatte der Jugendhilfeausschuss die Abgrenzung zwischen den Rechten des Jugendhilfeausschusses und
der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Stadtbezirksförderung angemahnt. Gemäß 8 71 SGB VIII ist der Jugendhilfeausschuss in allen Fragen der Jugendhilfe zu hören. Die Stadtbezirksbeiräte haben gemäß 88 71 Abs. 2 5. 3
i. V.m. 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i. V. m. 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung vom Stadtrat die Aufgabe zur Förderung
von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen (nebst Haushaltsmitteln) übertragen bekommen. Hier
kommt es zwangsläufig zu Überschneidungen, weswegen eine Reglung des Verfahrens dringend erforderlich
war.
Nach der in Ziffer 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie getroffenen Festlegung ist der Jugendhilfeausschuss vor Beschlussfassung zur Förderung durch den Stadtbezirksbeirat anzuhören, wenn sein Aufgabenbe-

reich betroffen ist.
Über ein Jahr nach der Festschreibung dieses Verfahrens hat sich dieses in der Praxis als sehr aufwändig und
bremsend für die Stadtbezirksförderung erwiesen, welche eigentlich als möglichst niederschwellig und schnell
in der Gewährung konzipiert wurde. Die Stadtbezirksbeiräte mussten sich stark an dem Sitzungskalender des
Jugendhilfeausschusses und des Unterausschusses Planung orientieren. In diesem Zusammenhang waren insbesondere die gremiensitzungsfreie Sommerpause, die anschließende Zeit der Konstituierung nach der Kommunalwahl 2024 und das Jahresende problematisch. In diesen Zeiträumen wurde die Stadtbezirksförderung
für Projekte im Zuständigkeitsbereich des Jugendhilfeausschusses erheblich ausgebremst. Insbesondere die
Kleinprojekte bis 1.000 Euro Gesamtkosten können ganzjährig im Umlaufverfahren beschlossen werden, es

musste aber auf die Anhörung des Jugendhilfeausschusses länger gewartet werden. Auch von den Akteuren
aus den Stadtbezirken wird dies bemängelt. Die „AG Stadtteilrunden/Sprecher*innenrat der Dresdner Stadt-

teilrunden“ hat mit Schreiben vom 6. Februar 2025 den Oberbürgermeister und den Jugendhilfeausschuss deswegen um eine Anpassung des Verfahrens gebeten (siehe Anlage).

Neben den geschilderten Problemen aus Sicht der Stadtbezirke stellt das aktuelle Verfahren auch eine Mehrbelastung für den Jugendhilfeausschuss und den Unterausschuss Planung dar. Innerhalb von einem Jahr (April
2024 bis April 2025) wurden fast 40 Beschlussvorlagen für Projektförderungen in beiden Gremien zusätzlich
- beraten. Auch für die Verwaltung bedeutet die Prüfung der Fördervorlagen auf Relevanz für den Jugendhilfeausschuss einen nicht unerheblichen Verwaltungsaufwand.
Aus diesen Gründen wird dem Jugendhilfeausschuss eine Verständigung auf die nachfolgende gemeinsame
Verfahrensweise zur praktischen Umsetzung von Ziffer 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgeschlagen:
„Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhilfeausschusses und der
Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ver-

zichtet. Der Jugendhilfeausschuss ist nach Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in Kenntnis zu setzen.
Ausgenommen sind von dieser Regelung sind:
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro und
- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten“

Der Jugendhilfeausschuss wird um seine Zustimmung zu dem vorgeschlagenen gemeinsamen Verfahrensweg
gebeten.
Mit fre

ai Schulz
Direktor

Anlage: Schreiben „AG Stadtteilrunden/Sprecher*innenrat der Dresdner Stadtteilrunden“ vom 6. Februar 2025

AG Stadtteilrunden/

Sprecher*innenrat der Dresdner Stadtteilrunden
Altstadt/Mitte, Johannstadt, Neustadt, Pieschen, Dresden-Nord, Loschwitz, Blasewitz,
Leuben, Prohlis, Plauen, Cotta

An den Oberbürgermeister Herrn Hilbert
An die Mitglieder des Dresdner Jugendhilfeausschusses

Dresden, den 06.02.2025

Beschleunigung
der
Familienarbeit über die

Förderverfahren
von
Projekten
der
Kinder,
Jugendund
FFRL Stadtbezirke’ mittels Änderung der Aufgabenabgrenzungs-

richtlinie?

Auf der Sitzung am 29.02.2024 ergänzte der Dresdner Stadtrat mit seinem Beschluss zu V2431/23 die
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Punkt 1.3 „Entscheidung über die Förderung von Vereinen,
Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk“ mit dem folgenden Passus:
"“(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses
betroffen ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung ist nach der auf die
Übermittlung des Förderantrags nächstmöglichen Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen;
eine etwaige Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der
Sitzung des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim
Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem
übermittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen.”
Die Anpassung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde vorgenommen, um die Fachaufsicht des
zweigliedrigen Jugendamtes/Jugendhilfeausschusses innerhalb seines Aufgabenbereiches zu sichern
und etwaige Doppelfinanzierungen von Projekten zu vermeiden. Die AG Stadtteilrunden möchte
diesem Ansinnen nicht widersprechen und gleichzeitig fordern, Projekte bis 10.000€ Förderung
und ohne Personalkostenförderung von dieser Regelung auszunehmen.
Dazu schlägt die AG Stadtteilrunden folgende Ergänzung nach Satz 3 vor:
„Ausgenommen
von dieser Regelung sind Projekte mit Zuschuss
bis 10.000€ und ohne
Personalförderung,
welche
nach
FFRL
Stadtbezirke
Punkt
7.2., Abs.
2 vom
jeweiligen
Stadtbezirksbeirat beschlossen werden können. Der Jugendhiffeausschuss ist nach Förderbeschluss
vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat darüber in Kenntnis zu setzen.“
Begründung:
Der durch die Anpassung
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie entstandene Aufwand
in der
Stadtverwaltung (Stadtbezirksämter, Verwaltung des Jugendamtes, Jugendhilfeausschuss) scheint bei
(Klein)Projekten geradezu bizarr. Die ursprüngliche Idee einer unkomplizierten schnellen Beantragung,
um stadtteilbezogene Vorhaben auch im Kontext der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit umzusetzen,
wird konterkariert.

1 Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
2 Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/ des Oberbürgermeisters

Kontakt:

Sprecherrat_Stadtteilrunden@gmx.de
Seite 1 von 2

AG Stadtteilrunden/
Sprecher*innenrat der Dresdner Stadtteilrunden

Die entstehenden
Bearbeitungszeiten
bis zum
Förderbeschluss widersprechen
sowohl den
kurzfristigen Bedarfen bei Projekten der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit als auch dem Kriterium
der schnellen Umsetzbarkeit und Sichtbarkeit der Ergebnisse für eine gelingende Beteiligung der
Adressat*innen. Aufgrund der Langwierigkeit und der damit einhergehenden Planungsunsicherheit
besteht die Gefahr, dass Projekte gar nicht erst beantragt und/oder durchgeführt werden.
Exemplarisch soll hier der Prozess für die Beantragung eines Projekts aus der Stadtteilrunde Leuben
im Jahre 2024 dienen:
„Wir möchten dies anhand des Kinderrechte-Festes verdeutlichen: Unser Förderantrag beim
Stadtbezirksamt
Leuben
für
dieses
Fest,
ein
Kooperationsprojekt
von
sieben
Jugendhilfeeinrichtungen im Stadtraum 10 sowie dem Kinder- und Jugendbüro Dresden und der
Unicef-Gruppe Dresden, wurde zwei Monate vor dem Fest-Termin eingereicht. Mit einem
Antragsvolumen von 660,00 € handelte es sich um ein Kleinprojekt, das schnell über den „kleinen
Umlauf“ im Stadtbezirksbeirat hätte bewilligt werden können. Durch die vorgeschaltete Prüfung des
Jugendhilfeausschusses wurde unser Antrag am 12. Juni 2024 im Stadtbezirksbeirat Leuben
behandelt - fast einen Monat nach dem Fest. Diese Verzögerung führte dazu, dass das Fest am 15.
Mai 2024 unter großer finanzieller Unsicherheit stattfand. Die beteiligten Akteure haben die Kosten
für ihre Aktionsangebote teilweise privat verauslagt. Eine solche Situation gefährdet nicht nur die
Durchführung der Projekte, sondern mindert auch die Motivation und das Engagement der
Beteiligten.“

Für Rückfragen
Verfügung.

steht die AG

Stadtteilrunden

unter Sprecherrat_Stadtteilrunden@gmx.de

gern zur

Seite 2 von 2

Hausmitteilung

Zu

Bil

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des

Oberbürgermeisters
An alle

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
ec

HAmı/

Stoß
z
B-Gyrh

—)

wei

|
er,

GZ:

(DOB) 15

Bearbeiter:

Frau Stenzel

Telefon:

(03 51) 4 8823 16

Sitz:

Stadtforum

E-Mail:

jstenzel@dresden.de

Datum:

MR

ZD. MAI 2025

4.

Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der
Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (Auslegung der Regelung von Ziffer
1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
durch den Beschluss des Stadtrates vom 29. Februar 2024 zur Beschlussvorlage V2431/23 wurde in Ziffer 1.3
Abs. 2 S. 3 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie eine Regelung zum Verfahren der Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke aufgenommen.
Der Beschlussvorlage V2431/23 war der Antrag A0D142/20 des Jugendhilfeausschusses vorausgegangen. In diesem hatte der Jugendhilfeausschuss die Abgrenzung zwischen den Rechten des Jugendhilfeausschusses und
der Stadtbezirksbeiräte im Rahmen der Stadtbezirksförderung angemahnt. Gemäß 8 71 SGB VIll ist der Jugendhilfeausschuss in allen Fragen der Jugendhilfe zu hören. Die Stadtbezirksbeiräte haben gemäß 88 71 Abs. 25.3
i. V. m. 67 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO i. V. m. 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung vom Stadtrat die Aufgabe zur Förderung
von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen (nebst Haushaltsmitteln) übertragen bekommen. Hier
kommt es zwangsläufig zu Überschneidungen, weswegen eine Reglung des Verfahrens dringend erforderlich
war.
Nach der in Ziffer 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie getroffenen Festlegung ist der Jugendhilfeausschuss vor Beschlussfassung zur Förderung durch den Stadtbezirksbeirat anzuhören, wenn sein Aufgabenbereich betroffen ist.
Über ein Jahr nach der Festschreibung dieses Verfahrens hat sich dieses in der Praxis als sehr aufwändig und
bremsend für die Stadtbezirksförderung erwiesen, welche eigentlich als möglichst niederschwellig und schnell
in’der Gewährung konzipiert wurde. Die Stadtbezirksbeiräte mussten sich stark an dem Sitzungskalender des
Jugendhilfeausschusses und des Unterausschusses Planung orientieren. In diesem Zusammenhang waren insbesondere die gremiensitzungsfreie Sommerpause, die anschließende Zeit der Konstituierung nach der Kommunalwahl 2024 und das Jahresende problematisch. In diesen Zeiträumen wurde die Stadtbezirksförderung
für Projekte im Zuständigkeitsbereich des Jugendhilfeausschusses erheblich ausgebremst. Insbesondere die
Kleinprojekte bis 1.000 Euro Gesamtkosten können ganzjährig im Umlaufverfahren beschlossen werden, es

ie

musste aber auf die Anhörung des Jugendhilfeausschusses länger gewartet werden. Auch von den Akteuren
aus den Stadtbezirken wird dies bemängelt. Die „AG Stadtteilrunden/Sprecher*innenrat der Dresdner Stadtteilrunden“ hat mit Schreiben vom 6. Februar 2025 den Oberbürgermeister und den Jugendhilfeausschuss deswegen um eine Anpassung des Verfahrens gebeten (siehe Anlage).
Neben den geschilderten Problemen aus Sicht der Stadtbezirke stellt das aktuelle Verfahren auch eine Mehrbelastung für den Jugendhilfeausschuss und den Unterausschuss Planung dar. Innerhalb von einem Jahr (April
2024 bis April 2025) wurden fast 40 Beschlussvorlagen für Projektförderungen in beiden Gremien zusätzlich
beraten. Auch für die Verwaltung bedeutet die Prüfung der Fördervorlagen auf Relevanz für den Jugendhilfeausschuss einen nicht unerheblichen Verwaltungsaufwand.
Aus diesen Gründen wird dem Jugendhilfeausschuss eine Verständigung auf die nachfolgende gemeinsame
Verfahrensweise zur praktischen Umsetzung von Ziffer 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgeschlagen:
„Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhilfeausschusses und der
Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verzichtet. Der Jugendhilfeausschuss ist nach Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich dar-

über in Kenntnis zu setzen.
Ausgenommen sind von dieser Regelung sind:
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro und
- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten“

Der Jugendhilfeausschuss wird um seine Zustimmung zu dem vorgeschlagenen gemeinsamen Verfahrensweg
gebeten.
Mit freundlichen Grüßen

Kai Schulz
Direktor
Anlage: Schreiben „AG Stadtteilrunden/Sprecher*innenrat der Dresdner Stadtteilrunden” vom 6. Februar 2025

fe

lol)

:

Genau sel hut

sollte
vor

iu JURA

|

Jfeute leH[%s

Der

SC. Ce (auslel} werten, A|

Her Somunypanje

mr

Vor felemuslnllun u

Frau Staa u. Alavtg sollten

Feilaehuen

on

