Hausmitteilung

Dresden.
]3Le2qeu'

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Landeshauptstadt Dresden
Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

(GB7} 67.21

Datum:

2 9. OKT. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2712/24 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Auf
stellen von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen

gemäß Anlage 1. Im Themenstadtplan sollen die Containerstandorte sowie die Betreiber
ersichtlich sein."

Nach Aufstellung der Altkleidercontainer entsprechend Standortkonzept durch die jeweiligen
Betreiber in den zehn Gebietslosen bereiteten die unrechtmäßig stehenden Altkleidercontainer

vorrangig der Firma KuB GmbH bisher Probleme. Mit Abschluss des juristischen Verfahrens hat
das Straßen- und Tiefbauamt nun den Einzug der Fremdcontainer beauftragt. Die Störung des
Standortkonzeptes wird damit ausgeräumt.

Infolge der Fremdcontainer musste vier Betreibern auf Antrag teilweise das Nutzungsentgelt für
die Wertstoffstandplätze erlassen werden, an denen neben den Altkleidercontainern Fremdcon
tainer aufgestellt waren. Der Stadtverwaltung Dresden sind dadurch bis August 2025 Einnahmen
von 5.300 EUR von insgesamt kalkulierten 90.800 EUR brutto als Gegenfinanzierung für die Rei
nigungsleistungen an den Wertstoffstandplätzen entgangen.

Die Lage am Alttextilmarkt ist weiterhin angespannt. Einige Betreiber haben aus diesem Grund
die Reduzierung der Nutzungsentgelte oder deren Erlass nachgefragt. Das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft lehnt eine diesbezügliche pauschale Verfahrensweise ab und verfolgt in Abstim

mung mit dem Rechtsamt die Strategie der Einzelfallentscheidung nach Bürgerlichem Gesetz
buch § 313 Störung der Geschäftsgrundlage. Dafür spricht, dass es Betreiber gibt, die Interesse
an weiteren Gebietslosen zeigen, weil deren Geschäft sich durchaus noch wirtschaftlich betrei
ben lässt. Das Bild bestätigt sich auch im Austausch mit anderen öffentlich-rechtlichen Entsor

gungsträgern im Dresdner Umland oder Sachsen. Bisher hat keiner der Betreiber den konkreten
Nachweis der finanziellen Unauskömmlichkeit der Leistung gebracht.

-2-

Zudem könnte die unter einem neuen Betreiber wieder in Betrieb gegangene Sortieranlage der

insolventen Soex-Gruppe in Sachsen-Anhalt die Lage am ostdeutschen Aittextlimarkt entspan
nen.

Zukünftig sollen Hersteller von Textilien gesetzlich dazu verpflichtet werden, deren Rücknahme
und Entsorgung zu finanzieren. Die Gesetzgebung steht kurz vor Veröffentlichung im EUAmtsblatt. Dann haben die Mitgliedsstaaten allerdings 30 Monate Zeit, die Vorgaben der EU in
nationales Recht umzusetzen. Das Standortkonzept gilt bis Dezember 2026. Bis zur Umsetzung

der Herstellerverantwortung In Deutschland wird demnach eine Zwischenlösung notwendig wer
den, die das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft dem Stadtrat im Frühjahr 2026 zur Entschei
dung vorlegen wird.
Mit freundlichen Grüßen

• {J

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahm«

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

