Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0524/25
Datum: 29.10.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.12.2025
14.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

29.01.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufwertung und Gestaltung Wiener Platz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die vorliegende Planung für den Wiener Platz als Zielkonzept zur kriminalpräventiven, barrierefreien und klimaangepassten Gestaltung der Platzfläche.
2. Die Teilfläche 1 ist in gemeinsamer Zuständigkeit der DB AG und der Landeshauptstadt Dresden ab 2026 herzustellen.
3. Für die Teilfläche 2 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ingenieurtechnische Planung
zum Umbau der Brunnenanlagen weiterzuführen und Abstimmungen und Verhandlungen mit
der Eigentümerin der Tiefgarage mit dem Ziel der Sanierung, Begrünung und Einordnung von
Mobilitätsangeboten fortzuführen.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1884-43-2002 vom 2. Mai 2002
V1708/17 vom 1. März 2018
V2341/23 vom 28. September 2023
A0511/23 vom 14. Juni 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

HH GB6
70.610064.740 (WEP Stadtzentrum)
Unter-PSP-Element für das Förderprojekt
„Wiener Platz, Teilfläche 1, Anteil LHD“ ist
noch anzulegen)
78180000
Ab 2026
733.333 Euro Fördermittel (beantragt)
1.173.325 Euro brutto, Planungs- und Baukosten
(anteilig LH Dresden für Teilfläche 1)

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.000 Euro Folgekosten für Pflege- und
Unterhaltung von geplanten Grünlagen

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.610064.705
68110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/7
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Der Anteil an CO2-aktiven Gehölzen und Pflanzflächen wird gegenüber dem Status quo erhöht.
Maximal können sieben bodengebundene, großkronige Bäume gepflanzt werden
(Perspektivisch mit der Umsetzung der Teilfläche 2
können maximal 581 m² Pflanzflächen neu angelegt
werden, welche zu einer geringfügigen CO2Kompentation führen. )

…

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Neupflanzung von sieben bodengebundenen, mittelbis großkronigen Bäumen auf Teilfläche 1.
Planung von maximal 581 m² Pflanzflächen auf der
Teilfläche 2.
Nutzung von Oberflächenentwässerung zugunsten
der Gehölze sowie optimierte Bodenvorbereitung
linearer Pflanzgräben. Der Überschirmungsgrad durch
Bäume und Solitärsträucher wird geringfügig erhöht,
was sich positiv auf das standortbezogene Mikroklima
auswirkt.

…

Die Flächenentsiegelung und lokale Regenwasserversickerung ist aufgrund der flächigen Unterbauung
der Platzfläche durch die Tiefgarage nur geringfügig
möglich.

Begründung:
Anlass der Planung
Gegenstand der Vorlage ist die kriminalpräventive, barrierefreie und klimaangepasste Gestaltung des Wiener Platzes.
Die Aufwertung und Neugestaltung des Wiener Platzes ist sowohl als Maßnahme der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 als auch im Städtebaufördergebiet „WEP Lebenswertes Stadtzent...

4/7
rum“ verankert. Im Rahmen der BUGA-Fokussierung wird die „Aufwertung Bahnhofsvorplatz
Nord / Wiener Platz“ als eigenständiges Projekt geführt.
Der Wiener Platz wird nicht nur funktional als hoch frequentierter Verkehrsknoten und Ankunftsort aufgewertet, sondern wird auch im Sinne der BUGA zu einem einladenden Eingangstor
in die Dresdner Innenstadt entwickelt. Die Maßnahme fügt sich in die Leitziele der BUGA 2033
ein, die städtebauliche Entwicklung, Klimaanpassung, Aufenthaltsqualität und soziale Teilhabe
miteinander verknüpfen.
Die geplanten Gestaltungsmaßnahmen - hochwertige Natursteinoberflächen, die Pflanzung
großkroniger Bäume, die Umgestaltung der Brunnenanlagen zu klimaangepassten Grünflächen
sowie barrierefreie Wegebeziehungen - entsprechen diesen Leitmotiven in besonderer Weise.
Sie verbessern das Mikroklima, erhöhen die Aufenthaltsqualität und machen das Bahnhofsumfeld zu einem sichtbaren Bestandteil der BUGA 2033.
Durch die Einbindung in das BUGA-Konzept soll gewährleistet werden, dass die Aufwertung des
Wiener Platzes eine Umsetzung bis 2033 erfährt, über 2033 hinaus ein dauerhaftes Erbe für die
Dresdner Innenstadt schafft und einen prägenden Beitrag zur nachhaltigen Stadtentwicklung
leistet.
Nach der Fertigstellung der bis Ende 2025 geplanten Dachsanierung des Hauptbahnhofes soll
die Platzfläche vor dem Bahnhofsgebäude in einem endgültigen Ausbauzustand hergestellt
werden. Die Planung für eine Aufwertung des Bahnhofsumfeldes und zur Verbesserung der Aufenthalts- und Verweilqualitäten wurde auf Wunsch und in enger Abstimmung mit der Deutschen Bahn AG beauftragt.
Mit der Gestaltung der heute provisorisch befestigten Vorfläche des Bahnhofsgebäudes mit einer hochwertigen Natursteinoberfläche entsprechend der angrenzenden Bestandsflächen soll
der Bedeutung des Wiener Platzes als Ort des Ankommens und als repräsentatives Entrée für
Reisende in der Landeshauptstadt Dresden Rechnung getragen werden.
Inhalt der Planung

Teilfläche 2
Teilfläche 1
Teilfläche 1 (rot)
Gegenstand der Planung ist die Herstellung der Fläche vor dem Bahnhofsgebäude, die derzeit
mit einer provisorischen Asphaltdecke befestigt ist. Die ca. 15 Meter tiefe Fläche zwischen dem
Bahnhofsgebäude und der mit Granitplatten befestigten Platzfläche, die sich anteilig jeweils im
Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bahn AG befindet, soll mit Natursteinmaterialien befestigt werden. Der Bereich zwischen den Bahnhofsausgängen 2 und 3 soll
weiterhin für die Außenbestuhlung der Gastronomiebetriebe im Bahnhof nutzbar sein und damit zur Belebung und sozialen Kontrolle des Wiener Platzes beitragen. Die Gastronomieflächen
wurden in Abstimmung mit dem Bahnhofsmanagement festgelegt.
...

5/7
Zwischen dem Bahnhofsausgang 3 und dem Königspavillon sollen sieben bodengebundene, größerkronige Bäume gepflanzt werden. Bei der Standort- und Gehölzauswahl wurden der unterirdische Bauraum, denkmalschutzrechtliche Anforderungen sowie die Anforderungen des Werbekonzeptes der Deutschen Bahn AG berücksichtigt. Die Flächen zwischen den Bäumen sollen mit
Sitzelementen sowie einem Trinkbrunnen ausgestattet werden. Pflanzmöglichkeiten für Bäume
mit Bodenanschluss bestehen nur zwischen dem Bahnhofsgebäude und der Tiefgarage.
Bei der Einordnung der Möblierungs- und Ausstattungselemente sowie der Baumstandorte auf
der Platzfläche wurden die Bewegungsflächen für den Fußgänger- und Radverkehr, die Bewegungs- und Aufstellflächen für die Feuerwehr sowie die für die Andienung des Bahnhofsgebäudes erforderlichen Flächen berücksichtigt. Über die Platzfläche verläuft gemäß Radverkehrskonzept eine Alltagsverbindungsroute IR III in Ost-West-Richtung. Die Belange und Sicherheitsbedürfnisse des Fußverkehrs mit vielfältigen Bewegungsrichtungen auf der Platzfläche soll durch
das Gebot der gegenseitigen Rücksichtnahme Rechnung getragen werden. Eine eigenständige,
über die Platzfläche verlaufende Radverkehrsanlage ist nicht geplant.
Teilfläche 2 (blau)
Für die Teilfläche 2 wurden Varianten für den Umbau der vier sanierungsbedürftigen Brunnenanlagen sowie der Oberlichter der Tiefgarage auf der Platzfläche untersucht. Der Umbau der
Brunnenanlagen ist als Schlüsselmaßnahme des „Konzeptes zur Suchtprävention durch Belebung des Umfeldes und zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität“ beschrieben, um die Barrierewirkung auf der Platzfläche (Sicht- und Wegebeziehungen) zu reduzieren und die sanierungsbedürftigen Brunnenanlagen für die Funktionalität der Platzfläche nutzbar zu machen. Die dargestellte Lösung beschreibt zunächst eine Zielkonzeption.
Um eine möglichst positive Wirkung für das Mikroklima auf dem sonnenexponierten, hochversiegelten Wiener Platz zu erzielen und gleichzeitig die Aufenthalts- und Verweilqualität des
Wiener Platzes zu verbessern, wird als Planungsziel der Umbau der Brunnen und der vollständige Verschluss der Oberlichter zugunsten von repräsentativen Grünflächen mit klimaangepassten, artenreichen und pflegeextensiven Gehölz- und Staudenpflanzungen favorisiert. Der durch
Verschluss der Oberlichter entfallende Tageslichteinfall in die Tiefgarage soll im Zuge des Umbaus durch zusätzliches Kunstlicht kompensiert werden. Die Grünflächen sollen umlaufend mit
Sitzmauern eingefasst werden, um attraktive Aufenthalts- und Verweilangebote zu schaffen.
Die zentral gelegene Brunnenanlage soll niveaugleich geschlossen werden und auf der Fläche
ein bedarfsgerechtes Angebot für das Abstellen von Fahrrädern, Leihrädern oder E-Rollern realisiert werden. Insgesamt sind 40 Fahrradbügel geplant.
Die Machbarkeit des Verschlusses der Oberlichter wurde mit einer statischen Untersuchung
berechnet und prinzipiell nachgewiesen. Die erforderlichen Eingriffe in das Bestandsbauwerk
erfordern die Kooperationsbereitschaft der Tiefgarageneigentümerin. Daher muss die technische Lösung des Verschlusses der Oberlichter in der Entwurfsplanung weiter vertieft werden.
Auf Grundlage vertiefender statischer Untersuchungen müssen die Abstimmungen mit der Tiefgarageneigentümerin weitergeführt werden und das Ergebnis dessen vertraglich gesichert werden. Für die Umsetzung der im Lageplan dargestellten Vorzugsvariante ist das Einvernehmen
mit der Pächterin der Tiefgarage notwendig. Ergebnis der Weiterführung der Planung kann im
Sinne eines Interessenausgleiches auch ein von der Zielkonzeption abweichende Lösung sein, so
den Zielen des Gesamtprojektes weiterhin Rechnung getragen wird.

...

6/7
Kriminalpräventive Gestaltung
Die Grundlage für die kriminalpräventive Gestaltung des Wiener Platzes ist das „Maßnahmenkonzept zur Suchtprävention durch Belebung des Umfeldes und die Verbesserung der Aufenthaltsqualität“, welches zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses Nr. V1708/17 erarbeitet wurde.
Die Erstellung des Maßnahmenkonzeptes erfolgte in enger Abstimmung mit den lokalen Akteuren, unter anderem der Deutschen Bahn AG, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, den Tiefgaragenbetreibern sowie weiteren Anliegern, dem Citymanagement, der Polizei, Streetworkern und
dem Gesundheitsamt.
Wesentliche Bausteine der kriminalpräventiven Gestaltung des Platzes sind die Vermeidung von
Angst- und Dunkelräumen durch eine übersichtliche Platzgestaltung sowie die ausreichende
Beleuchtung der Platzfläche, die eine Gesichtserkennung möglich macht. Sitz- und Möblierungselemente sollen für Reisende und Passanten zum Aufenthalt und Verweilen einladen und somit
die soziale Kontrolle ermöglichen.
Klimaangepasste Gestaltung
Vor dem Bahnhofsgebäude, westlich des Bahnhofsausgangs 3 ist die Einordnung von sieben
Bäumen geplant. Aufgrund der Unterbauung der Platzfläche durch die Tiefgarage ist die Einordnung bodengebundener Bäume nur im Bereich unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude möglich
und die Umsetzung effektiver, klimawirksamer Begrünungsmaßnahmen damit begrenzt.
Im Bereich der Teilfläche 2 ist der Umbau der defekten Brunnenanlage zu Pflanzflächen mit klimaangepassten Stauden, Gräsern und Gehölzen geplant. In der Umbauvariante können bei Erhalt der Oberlichter der Tiefgarage minimal 298 m² und maximal 581 m² Pflanzflächen entstehen (siehe Anlage 2)
Barrierefreie Gestaltung
Die Oberflächen werden barrierefrei mit großformatigen Granitplatten bzw. mit geschnittenem
Kleinpflaster befestigt.
Zur Blindenleitführung ist ein normgerechtes, taktiles Blindenleitsystem zwischen den Bahnhofsausgängen und den wichtigen Zielen, der Straßenbahnhaltestelle, in Richtung Prager Straße
sowie in Richtung des geplanten Zentralen Busbahnhofes geplant. Zusätzlich werden die Bereiche mit Ausstattungselementen, die eine Barriere für sehbehinderte Menschen darstellen können, mit einem taktil erfassbaren Pflasterstreifen eingefasst. Die Planung wurde mit der Arbeitsgemeinschaft barrierefreies Bauen abgestimmt und berücksichtigt die Anforderungen an
die normgerechte Gestaltung.
Das Höhenniveau soll zwischen den Bahnhofsausgängen 2 und 3 so angepasst werden, dass die
Ladenausgänge künftig stufenlos erreichbar sind und eine gleichmäßige Neigung entsteht.
Kosten und Umsetzung
Die Teilfläche 1 befindet sich anteilig im Eigentum der Deutschen Bahn AG und der Landeshauptstadt Dresden und die Kosten für die Planung und Umsetzung sind somit anteilig durch die
Eigentümerinnen, die Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt Dresden zu tragen. Auf
Grundlage des Flächenschlüssels wurden für die Teilfläche 1 Baukosten in Höhe von ca.
1.640.000 Mio. Euro zzgl. der Planungskosten (ca. 300.000 Euro) geschätzt. Anteilig entfallen
Baukosten in Höhe von ca. 646.369 Euro, brutto auf die Deutsche Bahn und ca. 993.325 Euro,
brutto auf die Landeshauptstadt Dresden. Die anteiligen Planungskosten, die auf die Landes...

7/7
hauptstadt entfallen, sind mit 183.684 Euro kalkuliert.
Die DB InfraGO AG hat im Rahmen der diesjährigen Planungsrunde einen Projektbedarf für die
Realisierung des Vorhabens Wiener Platz auf ihrem Flächenanteil angemeldet. Die Projektidee
wurde mittlerweile bestätigt und in ein Projekt überführt, sodass eine finanzielle Beteiligung
seitens der Deutschen Bahn stattfinden kann.
Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2341/23 vom 28. September 2023 „Bestätigung der
Entwicklungsstrategie ‚Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum‘“ erfolgte 2024 die Beantragung zur Aufnahme in das BundLänder-Programm „Wachstum und nachhaltige Erneuerung – WEP“. Der Zuwendungsbescheid
und damit die vorläufige Bestätigung und Fördermittelbereitstellung von beantragten Fördermaßnahmen mit Datum vom 9. Oktober 2024 ausgereicht.
Im Fördermittelantrag 2025 für das Städtebaufördergebiet „WEP-Lebenswertes Stadtzentrum“
wurden für die Maßnahme „Aufwertung Bahnhofsvorplatz Nord/Wiener Platz, 1. Bauabschnitt“
(vgl. Teilfläche 1) für die Jahre 2026 – 2028 eine Förderung in Höhe von 1.100.000 Euro (3/3)
beantragt. Für den 2. Bauabschnitt (vgl. Teilfläche 2) wurden für die Jahre ab 2031 Fördermittel
in Höhe von 2.400.000 Euro (3/3) beantragt. Die Fördermittelbeantragung erfolgte auf Basis der
Kostenschätzung nach LPH 2 HOAI.
Die Bewilligung des Fortsetzungsantrages für das Städtebaufördergebiet „Lebenswertes Stadtzentrum“ ist im Oktober 2025 erfolgt. Die in Rede stehende Maßnahme ist Gegenstand des Antrages und insofern ist die Bereitstellung der Fördermittel (2/3) gesichert.
Die zur Komplementärfinanzierung der beantragten Fördermittel notwendigen städtischen Eigenmittel wurden im Haushaltsplan 2025/26 des Amtes für Stadtplanung und Mobilität eingestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Lageplan, Schnitte
Varianten Umgestaltung Brunnen
Erläuterungsbericht

lbe

rze

Wu

fe
Bau

ht
hac
-Sc

lüft

ck

blo

aum
ld B

DD

SE

Lageplan, M1:250
OK REB Tiefgarage +113,32

LEGENDE FREIANLAGEN

934/111
2971/2
2930/40

A

D
SE

2930/49

2930/44

2930/50

2930/51

2930/45

2930/52

2930/53

1478/93

2930/50

2930/56

2930/57

Natursteinpflaster,
Kleinpflaster, gesägt

2961/6
2967/10

2967/11

2967/8

Baufeld Baumblock

ha

c
B-S
DV

KM=0+027,250
TS=114,28

L

MK8
Prager Spitze

t

ht

t

cht
cha
B-S

DV

A

bor

ds
tan

/1

934/115

u
kba
Rüc

l-

3
LM

L

Roh

OK

OK

OK

m
ngs

1,87%
m

11,000

0,00%
16,250m

(114,27)LSA

(114,26)

(114,25)

(114,27)

(114,27)

LSA

LSA

Kastenrinne

A1

d

cht

ha
-Sc
RW
STA

ht

DD
SE

2967/12

OK

OK

st

OK

OK

OK

A4

A3
u

ALA

(114,29)

Aufzug

Zugang
Tiefgarage

40 Fahrradbügel

CCR

0,60
P

(114,19)

2967/14

0,50

(114,23)
(114,20)

Zugang
Tiefgarage

(114,22)

(114,20)

(114,23)
PB

(114,20)

PB

(114,18)

(114,28)

Mobilitätsangebote
E-Roller, Bikesharing, ...
40m²
(114,25)

ALA

CCR

(114,38)

(114,28)

Grünfläche
Staudenbepflanzung mit Gehölzen

(114,18)

Zugang
Tiefgarage

PB

(114,19)

(114,17)

wg
k.d
loc
mb
u
Ba
es

a

(114,20)

Beleuchtungsmast mit
Aufsatzleuchte, Campo

_A

Zugang
Tiefgarage

2.2

:

nd

Sta

F
3,

AE

Dr

(114,18)

Sonstiges

Baumgrube

20
\95
r

(114,19)

Lichtsäule Vigo

23

A'

k

uc

ge

Überdachung

(114,19)

Digitale
Anschlagsäule

Beleuchtungsmast mit 4-fach
Ausleger, Sirius

Gehölz, Bodenanschluss
Neupflanzung
Liquidambar styraciflua

.20

.02

6
:0

02

Umgriffslinie

Ausstattung

.0
06

Aufzug
M
1 5 O B Ib
S t ik e
e ll
p lä
tz e

(114,24)
PB

Übernahme aus:
Lageplan Feuerwehrzufahrten, INC Noske,
Stand: 15.04.2015

/25

(113,99)
ße

(114,08)

ALA

(114,25)

Öffentliche Beleuchtung, Planung

n_

Touristisches
Fußgängerleitsystem
(114,24)

Zugang
Tiefgarage

Gehölz, Grünfläche über TG
Neupflanzung
Amelanchier lamarckii
Crataegus crus-galli

Offene Baumscheibe,
Luwadur

G
P_

0,60

Pra

(114,28)

Grünfläche
Staudenbepflanzung mit Gehölzen

KM=0+000,000
TS=114,07

2967/12
OK REB Tiefgarage +113,32

0,60

0,60

CCR

CCR

(114,18)

PB

(114,04)

0_

ALA

(114,18)

52

Zugang
Tiefgarage

Grünfläche
Staudenbepflanzung
mit Gehölzen

DVB Infopoint

114,70

ALA

2970/9

2967/15

(114,24)

(114,22)

MOBIbike
24 Stellplätze

0,50

(114,19)

I:\9

A

(114,26)

FGU

Beleuchtungsmast mit
Aufsatzleuchte, Campo

68

29

a
Str

114,70

(114,24)

PB

LST

la
mtp

114,80

(114,53)

12 Stg. 17,5/28cm

(114,24)

P

FGU

PB

LSA

4,46

4,31
P

(114,18)

LSA

0,30

(114,21)

0,60

(114,20)

(114,00)

13,76

10 Stg. 14/36cm

(114,21)

(114,21)

2,00

Planung
NetworkHUB

insgesamt 24 Stg.
17/28cm

P

(114,19)

0,30

Teilbereich 2

(114,18)

0,30

(114,28)

0,30

(114,47)

4,31

(114,67)

2970/7

ü
hnb

anle

rrad

Fah

(114,00)

Überdachung

LSA

Kopfhöhe < 2,10 m

(114,27)

0,30

(114,28)

(114,28)

(114,21)

Ne
gel

Rüc

3,73

(114,25)

(114,25)

Straßenbahnhaltestelle 7, 10

1,80

(114,31)

0,60

(114,71)

(114,00)

Lichtsäule Vigo

tah
gS

OK

OK

(114,06)

Beleuchtungsmast mit 4-fach
Ausleger, Sirius

sun
fas

OK

OK

OK

(114,06)

Öffentliche Beleuchtung, Bestand

der

OK

OK

OK

(114,12)

(114,23)

(114,25)

(114,26)

n

,de

Ein

0,00%
16,250m

0,60

(114,30)

en

Schacht Bestand

t:

tell

es

fg
au

nd
lba

A5

a
gsm
B
DV rleitun
Fah

OK

OK

l
üge
hnb au
anle einb
rrad der
Fah d Wie
n
uu
kba

lten

OK

uba

(114,68)

tan
Bes

OK

OK

Entwässerung Bestand

PR

OK

ast
gsm
B
DV rleitun
Fah

A2

2970/6

der

län

Ge

OK

Wiener Platz

OK

(114,00)

k
loc

mb

Gehölz, Kübelpflanzung
Bestand

C

(114,25)

LSA

C'

(114,31)

B'

LSA
(114,70)

OK

OK

B

LSA

OK

OK

Rückbau
Ablauf

hac
-Sc

u
Ba

KM=0+070,000
TS=114,07

B
DV rleitu
Fah
OK

FGU

ast

OK

OK

KM=0+016,250
TS=114,07

.:

Nr

IS-

OJ

rS

Grünfläche über TG,
Staudenbepflanzung

OK

OK

Planung
Baumblock
Prager Straße

:

e
aß

Str

ß
tra

-2,62
%
11,00
0m

tah
chs
Fla
bau
Neu nder
gelä

M4

S1

2967/4

e

00

:1

Lichtsignalanlage Bestand

ge

Pra

:1

tab

ßs

Ma

e

:

Sta

e/

g
La

n
de
es
Dr den
dt t Dres
a
t
ts am

n
tio

n
Wie

5.1

r.:

t-N

t
Bla

lag

ter

Un

rte
au
ha iefb ndo
es und TBausta
nd
La traßen Abt.
LSA
S

latz
rP

GE

A
RL

A6

Detail Z

2970/4

g

Fahrkartenautomat Bestand

D

UN

up

u

ba

en

aß
Str

ru
de

un

alt

rw
ve

län

rge

69

33

5

Wiener Platz

G

latt

Gra

A

Technische
TE Anlagen
l n
ep

Än

E
AB

R
VE

.

Nr

en

ich

Ze
m
atu

ng

er

d
Art

Grünflächen / Bepflanzung

15

4/1

LM

2967/13

0

rha

de

nitp

che

is
kon

Fernsprechanlage Bestand

02

20
F1
n P 95
de
res 839
1 D 1 48
5
00
01 l.: 03
Te

t fü
Am

Rippenplatten, Granit

Bes

93

Ka

ig
n
N
me
gee
33
om en )
20 UTM 16
bern nd
/20
06 S89 HN20
IS ü abstä
ALK renz
TR DH
e:
aus n ( G
hm : E HN- en
n
a
e
e
g
ß
fn
N
d
Au bezu zug: Dres n wurd on Ma
v
ze
e
ge
ren ahme
La henb r:
nG
Hö taste stellte r Entn
u
Ka darge icht z
n
ie
D sind
und

Noppenplatten, Granit
A7

ch

ha

c
B-S
DV

ch

2967/13

2930/46

M2

A

1,87%
m
11,000

2967/6

1

1478/97
1,00%
7,750m

2961/5

ac

LM

r

nd

nu

ate
od
Ge

Natursteinpflaster,
Kleinpflaster, bruchrauh
h
-Sc
RW A
ST

ter
tas

rge

he

-2,62
%
11,00
0m

2975/13

1478/104

lan

dp

-2,25%
7,750
m

/97

78

14

1478/103

t:

ll
ste

run

G

S2

1478/76

Granitplatten Neu,
gesägt

KM=0+059,000
TS=114,36

2930/48

e

ng

net.

-2,25%
7,750
m

2930/43

S3

Fahrplan Infotafel Bestand

n:

FS

1,10%
16,250m

n

e
nz
gre
s
k
üc ken.
rst
Flu zwec
r
e
s
g d icht
llun bers
e
t
Ü
rs
Da r zu
Die t nu
n
die

B

934/110

Erg

Granitplatten Bestand,
gesägt

KM=0+035,000
TS=114,35

934/110

zu

än

1,10%
16,250m

1,00%
7,750m

FP

Befestigte Oberflächen

cht

cha
D-S

KM=0+051,250
TS=114,53

OK REB Tiefgarage +113,32

Touristisches Leitsystem
Infostele groß, Hauptbahnhof

Legende Freianlagen

W

(114,12)

0,60

(114,08)

(113,90)

Fahrradbügel

2968/39

Flurstücke

Einfassung Grünfläche,
Sitzkante, Granit mit
Holzauflage

(114,20)

Höhe Bestand

Sitzbank mit Holzauflage

190,50

Höhe Planung

(114,54)

1,00

(114,46)

(114,29)

(114,26)

(114,34)

2968/31

LST
2968/24

P

LST

LST

Einordnung multifunktionaler Sitz- und
Bewegungselemente in Abstimmung mit
DB AG

2968/40

(114,78)

(114,48)

P

LST

LST

P

LST

Trinkbrunnen

5,54

2968/39

FS

(114,60)

(114,57)

FP

(114,47)

5,60
7,20

(114,57)

(114,63)

(114,85)

(114,44)

LST

(114,55)

114,50
114,50
114,53
114,53

5,56

0,60

Stahlgeländer

PB

(114,70)

(114,84)

(114,85)

FS

FP

Trinkbrunnen
(114,22)
(114,22)

(114,69)
PB

(114,80)

A

Papierkorb

PB

Papierkorb Bestand
Touristisches Leitsystem
Infostele groß, Hauptbahnhof

(114,43)

FP

Fahrplan Infotafel Bestand

Verwendete Plangrundlagen:
(114,43)

C

B

P

(114,60)

Bahnhofseingang
Durchgang 2

Bahnhofseingang
Durchgang 3

LSA

5,58
7,20

Außengastronomie

(114,68)

(114,77)

(114,47)

3,60

(114,43)

(114,46)

0,3 - 0,6

(114,62)

(114,46)

0,60

10 Fahrradbügel, Bestand, versetzt

(114,44)

(114,45)

(114,13)

(114,43)

3,60

Königspavillon
Durchgang 6

(114,69)
2968/30

(114,45)

(114,45)

(114,44)

0,60

(114,58)

(114,45)

2968/27

2968/26

(113,94)LSA

LSA

0,3 - 0,6

0,3 - 0,6

2969/9

2969/8

0,60

2968/23

(114,40)

Teilbereich 1

2968/25

0,3 - 0,6

(114,54)

2967/16

0,60

2968/28

0,60

2970/8

0,60

11 Stg. 17,5/28cm

(114,16)
2968/41

2968/9

2968/4

Stadtkarte Dresden
Koordinierter Leitungsplan, EHS Ingenieure, Stand: Februar 2022
A331_302000_B14--000_PKW_G--_LP_0001_a_-.dwg
Vermessung Ergänzung Wiener Platz, Übermittelt am: 07.02.2023
Ergänzung Wiener PLatz.dwg
Vorplanung, INC Noske:
Lageplan Feuerwehrzufahrten, Stand: 15.04.2015
Unterlage3_Lageplan_Feuerwehrzufahrten.pdf
Technischer Lageplan, Stand: 15.04.2015
Unterlage4.1_TechnischerLageplan.pdf
180912_Lageplan.dwg
Baumblock, Prager Straße
Lageplan Prager Straße Baumblock, LHD Dresden, Straßen und Tiefbauamt, Übermittelt am:
24.11.2023
03_U05.1_Lageplan.pdf

Längsschnitt AA', M1:250
Planung Network Hub,
Entwässerungsrinne Bestand
Noack Landschaftsarchitekten
Rippenplatte, Granit
Kleinpflaster Naturstein, Einfassung Grünfläche,
bruchrauh
Sitzkante

Gehölz, Kübelpflanzung
Bestand

Gehölz, Kübelpflanzung
Bestand

Neupflanzung
Amelanchier lamarckii
Einfassung Grünfläche,
Sitzkante

Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
Treppenhaus 1

114.55

114.32

1,8%

Treppenhaus 2

114.71

114.71

Fahrradbügel

Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh

Granitplatten Bestand Granitplatten
Rippenplatte,
Granit

Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh

Neupflanzung
Amelanchier lamarckii

Neupflanzung
Crataegus crus-galli
Einfassung Grünfläche,
Sitzkante

Granitplatten Bestand
Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
Zugang TG Rolltreppe

Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh

114.27

Rippenplatte,
Granit

Rippenplatte,
Granit

Kleinpflaster Naturstein, gesägt

Kleinpflaster Naturstein, Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
gesägt
Treppenhaus 5

114.71

114.27
Grünfläche Staudenpflanzung

114.28

114.24
Granitplatten Bestand

Breitbord Bestand

Einfriedung

Granitplatten
Bestand

Treppenhaus 4

114.27

Grünfläche Staudenpflanzung

Granitplatten Bestand Kleinpflaster Naturstein, gesägt

Kleinpflaster Naturstein, gesägt

MOBIbike, 24 Stellplätze

Treppenhaus 3

114.28

Grünfläche Staudenpflanzung

Granitplatten Bestand

Granitplatten
Granitplatten
Bestand
Kleinpflaster Naturstein, Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
bruchrauh

Granitplatten Bestand

114.08

Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh

Aufzug
113.98

Straßenbahngleise Bestand

Network HUB:
Lageplan, Noack LA, Stand: 28.02.2022
22-02-28_HUB_Lageplan final.dwg
Grundriss EG, Knerer und Lang Architekten, Stand: 01.03.2022
3-A-X-GR-E0-0130-04V.dwg
Vermessung Wiener Platz, mgp Ingenieurgesellschaft, Übermittelt am: 07.03.2023
Vermessung_Wiener_Platz_MGP.dwg

Granitplatten Bestand

OK Tiefgaragen Decke 113.25/113.24

Querschnitt BB', M1:250

Querschnitt CC', M1:250

Querschnitt BB', M1:250

Querschnitt CC', M1:250

Neupflanzung m. Bodenanschluss Granitplatten Entwässerungsrinne Bestand Neupflanzung
Entwässerungsrinne Bestand
Liquidambar styraciflua
Bestand
Amelanchier lamarckii
Einfassung Grünfläche,
Granitplatten
Kleinpflaster Naturstein, Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
Sitzkante
Bestand
bruchrauh
Kleinpflaster Naturstein,
Einfassung Grünfläche, Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
Sitzkante
bruchrauh

Straßenbahnhaltestelle Bestand
Kleinpflaster Naturstein,
bruchrauh
Außengastronomie

Schachtdeckel Metallgitterrost
Gitter im Gefälle eingebaut
Kleinpflaster Naturstein, Rippenplatte, Granit
bruchrauh
Zugang TG Rolltreppe

A

09.07.24

Darstellung Überdachung von TG Zugang und Haltestelle, Anpassung Touristisches Leitsystem

HN

Änderungsindex

Datum

Erläuterung

Name

Treppenhaus 2
114.61

Bahnhofsgebäude

2,2%

114.46

Kleinpflaster Naturstein,
gesägt

2,6%

114.27

Granitplatten
OK Tiefgaragen Decke 113.25/113.24

114.71
Grünfläche Staudenpflanzung

114.18

114.24

114.84

3,8%

114.53 114.50 3,9%

Kleinpflaster Naturstein,
Bahnhofsgebäude gesägt

Granitplatten

114.27

114.20

Granitplatten Bestand

114.24

114.18

114.27

Projekt

Teilbereich

Leistungsphase

Vorplanung Wiener Platz

Freianlagen

2
Baubereich/Fachlos

Bauherr

Planinhalt

Plan-Nr.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanungsamt und Mobilität
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden

Lageplan, Schnitte

1
Index

-

Gesamtplanung

Projektleiter

Bearbeiter

Gezeichnet

Maßstab

Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Bautzner Str. 133, 01099 Dresden
Tel: 0351 - 811 96 90, Fax: 0351 - 811 96 99, mail@rehwaldt.de

CE

HN

HN

1:250

Dateipfad:

Geprüft Planung

Geprüft Bauherr

Datum

22.03.24
Dateiname

Schnittdarstellung, Bepflanzung bei Erhalt Oberlicht

Schnittdarstellung, Staudenbepflanzung

Anlage 2

Schnittdarstellung, Staudenbepflanzung mit Gehölzen

Variantenbetrachtung Oberlichter, M1:250

Grünfläche
Staudenbepflanzung
95m²

Fläche Mobilitätsangebote

Grünfläche
Staudenbepflanzung
246m²

ALA

CCR

CCR

ALA

CCR

Grünfläche
Staudenbepflanzung
ALA
240m²

CCR

ALA

Grünfläche Gesamt: 419m²
Grünfläche Gesamt: 581m²

Grünfläche
Staudenbepflanzung
55m²

Grünfläche
Staudenbepflanzung
124m²

Fläche Mobilitätsangebote

Grünfläche
Staudenbepflanzung
119m²

Projekt

Teilbereich

Leistungsphase

Vorplanung Wiener Platz

Freianlagen

2
Baubereich/Fachlos

Grünfläche Gesamt: 298m²

Bauherr

Planinhalt

Plan-Nr.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden

Variantenbetrachtung Oberlichter

3
Index

-

Gesamtplanung

Projektleiter

Bearbeiter

Gezeichnet

Maßstab

Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Bautzner Str. 133, 01099 Dresden
Tel: 0351 - 811 96 90, Fax: 0351 - 811 96 99, mail@rehwaldt.de

CE

HN

HN

1:250

Dateipfad:

Geprüft Planung

Geprüft Bauherr

Datum

22.03.24
Dateiname

Anlage 3

WIENER PLATZ / DRESDEN
VORPLANUNG
Oktober 2024

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Impressum

Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Planung
Rehwaldt Landschaftsarchitekten
Bautzner Str. 133
01099 Dresden
T. 0351 / 811 969-0
F. 0351 / 8119699

Stand: Oktober 2024

1

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

1. ERLÄUTERUNGEN
Lage
Das Planungsgebiet Wiener Platz, der Vorplatz des Hauptbahnhofes, befindet sich im Stadtteil Seevorstadt im
südlichen Bereich des Stadtbezirks Altstadt. Im Süden ist der Platz vom Bahnhofsgebäude eingefasst, Richtung
Norden geht der Platz in die Prager Straße über und ist damit Ausgangspunkt der Stadtachse, die Hauptbahnhof
und Albertplatz miteinander verbindet. Die Achse verläuft über Prager Straße, Seestraße, Altmarkt, Schlossplatz,
Augustusbrücke, Neustädter Markt und Hauptstraße. Durch diese besondere Lage hat der Wiener Platz
Bedeutung als Ort des Ankommens und des Verweilens, als repräsentatives Entrée in die Innenstadt, sowie als
Transfer- und Verteilerraum.
Der Wiener Platz hat eine hohe Verkehrsbedeutung für den Fuß- und Radverkehr, sowie dem Öffentlichen
Personen Nahverkehr (ÖPNV). In ost-westliche Richtung weist das Radverkehrskonzept eine Alltagsroute IR III
aus. Ebenfalls in Ost-West-Richtung verkehren über die Platzfläche die Straßenbahnlinien 7 und 10. Die
Straßenbahnhaltestelle auf der Platzfläche hat eine hohe Nutzungsfrequenz. An der Haltestelle Hauptbahnhof
Nord werden über den Wiener Platz querend weitere Straßenbahnhaltestellen erreicht.
Unter der Platzfläche befindet sich eine Tiefgarage, die in Erbbaupacht an einen privaten Betreiber, Firma Dürr
verpachtet ist.

Vorangegangene Planungen
Vorgestellt zu der jetzigen Vorplanung gab es bereits eine Vorplanung von INC Noske 2015 und ein
Maßnahmenkonzept „Maßnahmen zur Suchtprävention –Belebung des Umfeldes und Verbesserung der
Aufenthaltsqualität“, welches 2019 von Rehwaldt Landschaftsarchitekten erstellt wurde. Die Inhalte dieser
Planungen wurden berücksichtigt und teilweise übernommen.
Aus der Vorplanung von INC Noske wurde das Beleuchtungskonzept übernommen, außerdem konnten die
Gehölzstandorte nördlich der Fassade, überprüft und bestätigt werden.
Aus dem Maßnahmenkonzept „Maßnahmen zur Suchtprävention –Belebung des Umfeldes und Verbesserung
der Aufenthaltsqualität“ wurden alle gestalterischen Maßnahmen (G1-G6; Varianten zur Umgestaltung, sowie
zum Verschluss der Oberlichter und Brunnenanlagen: G8; G3 außerhalb unserer Umgriffe) integriert.
Für die Management-Maßnahmen M2 (Außengastronomie) und M3 (Mobipunkt / Multimodale Angebote) wurden
konkrete Flächen mit den Beteiligten abgestimmt. Im Westen des Wienerplatzes ist zudem ein Fahrradparkhaus
(M6) im neu entstehenden NetWorkHub integriert.

Planungsumgriff
Die Planung ist in zwei Teilbereiche gegliedert.
Der erste Teilbereich umfasst die nicht hergestellte, asphaltierte Fläche unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude
mit einer Tiefe von circa 15 Metern. Etwa die Hälfte der Fläche befindet sich jeweils im Eigentum der DB AG und
der Landeshauptstadt Dresden. Die Größe der Fläche beträgt ca. 3870m².
Der zweite Teilbereich umfasst die Brunnenanlagen mit Einstiegsbauwerken und Oberlichtern der Tiefgarage. Die
Fläche befindet sich im städtischen Eigentum und ist unterlagert von der privat betriebenen Tiefgarage. Die
Größe der Fläche beträgt ca. 2205 m².
2

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Zonierung der Platzfläche
Der Wiener Platz ist eine, durch den Fußgängerverkehr in Nord-Süd-Richtung dominierte Transitfläche mit
kurzweiligen Aufenthalten und Querungen verschiedener Mobilitätsformen. Aus unterschiedlichen
Bewegungsrichtungen und Bedürfnissen der Verkehrsteilnehmern ist eine Zonierung und Separierung von
Verkehrsarten nicht sinnvoll und es ergibt sich eine Anordnung der Fläche als Mischverkehrsfläche. Um Konflikte
zwischen den Nutzungen (Zulieferverkehr, Fußgängerverkehr, Straßenbahn, Radverkehr bewegt und ruhend,
Aufenthalt, etc.) dennoch zu minimieren, ist der Platz durch seine Oberflächengestaltung zoniert in Bewegungs-,
Aufenthalts- und Funktionsflächen, welche sich an der auch taktil ertastbaren Materialität ablesen lassen.
Die Bewegungsflächen sind analog zum Bestand mit Granitplatten im Kreuzfugenverband geplant.
Die Hauptbewegung auf dem Platz verläuft zwischen der Prager Straße, der Straßenbahnhaltestelle und den
Durchgängen 2 und 3 des Bahnhofsgebäudes. Damit liegt der Schwerpunkt im Osten der Platzfläche.
Mit einem erhöhten Aufkommen des Fuß- und Radverkehrs in westliche Richtung ist, nach der Fertigstellung des
Zentralen Omnibusbahnhofes sowie des Fahrradparkhauses im NetWorkHub, zu rechnen.
Die Aufenthalts- und Funktionsbereiche sind mit gesägten Natursteinkleinpflaster geplant, welches von
bruchrauhen Natursteinkleinpflaster gerahmt wird. Das bruchrauhe Pflaster ist taktil deutlich spürbar und von
Ausstattung freizuhalten. Dadurch gibt es einen „Sicherheitsstreifen“ zwischen Bewegung und
Aufenthalt/Funktion.

Teilbereich 1
Den Flächen unmittelbar vor dem Bahnhofsgebäude sind überwiegend Aufenthaltsfunktionen zugeordnet.
Westlich des Durchgangs 2 sind Flächen der Außengastronomie des ansässigen Gewerbes im Bahnhof
zugeordnet.
Im Bestand befindet sich eine Stufe, die diesen Bereich in zwei Höhenebenen unterteilt, weshalb die
Außengastronomie erhöht auf Holzterrassen aufgebaut ist. In Abstimmung mit der DB AG, Station und Service
können die Podeste nach dem Rückbau der Stufe und dem gleichmäßigen Verziehen des Quergefälles entfallen.
Es entsteht eine Platzfläche mit einer gleichmäßigen Neigung von ca. 3,8 % Quergefälle. Die angrenzenden
Schachtdeckel müssen, um den Höhenanschluss zu gewährleisten, erhöht und im Gefälle eingebaut werden.
Die bruchrauhe Pflastereinfassung zeigt die maximal nutzbare Fläche für die Freischankmöblierung an, sodass
Konflikte zwischen Menschen mit Sehbehinderung und Möblierungselementen vermieden werden können.
Zwischen Durchgang 3 und dem Königspavillon ist zur Verbesserung des Mikroklimas und der Aufenthaltsqualität
3

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

eine Gehölzreihe, bestehend aus sieben bodengebundenen Gehölze geplant. Die Pflanzgruben der Bäume
sollen, soweit möglich, im unterirdischen Bauraum miteinander verbunden werden und als Wurzelgräben
ausgebildet werden. Zum Aufenthalt für Reisende ist geplant im Bereich der Baumreihe Lehnenbänke,
Abfallbehälter sowie einen Trinkbrunnen einzuordnen. In der weiteren Planung sollte zudem geprüft werden, ob
Möbel, die zur Bewegung anregen, auf dieser Fläche integriert werden können. Die DB AG entwickelt derzeit
standardisierte Ausstattungselemente. Es wird im Weiteren geprüft, ob diese für eine nutzerorientierte Gestaltung
geeignet sind.
Die Flächen zwischen diesen Aufenthaltsbereichen sind für Zulieferverkehr frei zu halten.

Teilbereich 2
Das Planungsziel für den Teilbereich 2 ist der Um- und Rückbau der dysfunktionalen Brunnenanlagen und
Oberlichter zur Neuordnung der Platzfläche. Die statische Machbarkeit für den Verschluss der Oberlichter sowie
die Flächengestaltung wurde in Varianten von Büro IPROConsult geprüft und bestätigt. Weiterhin wurden
mehrere Abstimmungen mit den Eigentümern der Tiefgarage zum Rückbau der Oberlichter geführt.
Durch den Um- und Rückbau der Brunnenanlagen entstehen Flächen zur klimawirksamen Begrünung der
Platzfläche sowie für die Bündelung von multimodalen Verkehrsangeboten (Leihräder, E-Roller,
Fahrradabstellanlagen).
In der Vorzugsvariante ist der Verschluss aller Oberlichter dargestellt, sodass eine maximale Begrünung der
Platzfläche sowie funktionale Ausstattung erreicht werden kann.
Die Unterlage enthält zudem Darstellungen für den partiellen Erhalt der Oberlichter und ihrer Integration in die
Grünflächen in Varianten. Es werden drei der vier Flächen mit einer ansprechenden Stauden- und
Gräserpflanzung begrünt, die mit Sitzmauern und Holzauflagen eingefasst werden. Die Holzauflagen
entsprechen den Vorgaben des Gestaltungshandbuches öffentlicher Raum.
Im zentralen Platzbereich (2. Fläche von rechts) werden die Brunnenbecken und Oberlichter vollständig,
niveaugleich mit der Platzfläche geschlossen und gepflastert. Auf dieser Fläche sind Mobilitätsangebote
eingeordnet. Es sind 40 Fahrradbügel für das Abstellen von 80 Fahrrädern geplant. Es wird davon ausgegangen,
dass mit der Fertigstellung des Fahrradparkhauses im NetWorkHub ausreichende, sichere Abstellangebote für
Reisende und Pendler angeboten werden können. Die Abstellangebote auf der Platzfläche berücksichtigen den
angenommenen Bedarf an Kurzzeitstellplätzen. Sie umfasst außerdem eine MOBI Bike Station mit 24
Stellplätzen und eine Fläche von 40m² für sonstige Mobilitätsangebote, wie E-Roller und Bike Sharing.
Eine weitere MOBI Bike Station ist am westlichen Rand des Platzes im Teilbereich 1 angeordnet. Diese Station
umfasst 15 Stellplätze. Durch das Anbieten von zwei MOBI Bike Standorten möchte man den Nutzer*innen kurze
Wege ermöglichen. Zudem soll das freie Abstellen der Leihfahrräder durch technische Einstellungen erschwert
und das Abstellen in einer festen Station belohnt werden.

Machbarkeitsprüfung zum Umbau der Brunnenanlagen und dem Verschluss der Oberlichter
Die statische Machbarkeit für den Umbau der Brunnenanlagen und den Verschluss der Oberlichter, die der
Belichtung der Tiefgarage dienen, wurde von Büro IPROConsult in folgenden Varianten durch zwei
Berechnungsmethoden (Lastvergleich der Ausbaulasten, Lastvergleich anhand der Bestandsstatik) untersucht:






Oberlichter werden bodeneben eingebaut
Brunnenanlage wird zur Pflanzfläche umgebaut und die Oberlichter bleiben erhalten
Brunnenanlage wird zur Pflanzfläche und die Oberlichter werden geschlossen
Brunnenanlage wird zu Gehölzfläche und die Oberlichter werden geschlossen
Oberlichter werden vollständig geschlossen
4

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Grundsätzlich sind alle untersuchten Varianten durchführbar. Bei einem Verschluss der Oberlichter sind eventuell
Tragwerksverstärkungen notwendig. Bei einem vollständigen, bodengleichen Verschluss der Flächen sind zur
Gewährleistung der Befahrbarkeit mit LKWs (ab 30 Tonnen) größere Tragwerkseingriffe notwendig. Andernfalls
muss eine Befahrung der Flächen durch LKWs (30 Tonnen) und Rettungsfahrzeuge durch eine geeignete
Gestaltung der Freianlagen (z.B. Poller, Aussatttungselemente) ausgeschlossen werden.

Orientierung
Das taktile Leitsystem auf der Fläche wird im Vergleich zum Bestand ausgebaut und wurde im Zuge dieser
Vorplanung mit der AG barrierefreies Bauen abgestimmt.
Für die Relationen zwischen den Durchgängen 2 und 3 des Bahnhofes mit der DVB-Haltestelle (Erste Tür) und
den gesicherten Gleisquerungen in Richtung Prager Straße sowie westlich der Haltestelle sind DIN-gerechte
Rippen- und Noppenplatten aus Granit geplant.
Eine weitere gesicherte Gleisquerung befindet sich in Richtung Osten zum regionalen Busverkehr.
Die taktile Leitführung in Richtung Westen zum geplanten Zentralen Omnibusbahnhof im NetWorkHub sowie zur
Querung in Richtung Osten erfolgt durch bruchrauhes Pflaster. Die Ausstattungselemente auf der Platzfläche
werden ebenfalls mit bruchrauhen dreizeiligen Pflaster eingefasst.
An den Durchgängen 2 und 3 sind Infostelen des touristischen Leitsystems der Stadt Dresden eingeordnet. Die
Infostelen befinden sich in den Pflasterflächen nordwestlich der Durchgänge. Diese Standorte, sind von beiden
Durchgängen aus gut ersichtlich und an den Bewegungszonen angegliedert.

Öffentliche Beleuchtung der Platzfläche
Für die Öffentliche Beleuchtung sind die Anforderungen an eine normgerechte Beleuchtung der Platzfläche sowie
die Anforderungen der kriminalpräventiven Gestaltung des Bahnhofsumfeldes zu berücksichtigen.
Im Bestand ist die Beleuchtung vor allem im Bereich vor der Bahnhofsfassade nicht ausreichend. Durch die
Ergänzung von Beleuchtungsstandorten entlang des Bahnhofsgebäudes, insbesondere der Bahnhofszugänge
wird den Anforderungen an eine kriminalpräventive Platzgestaltung Rechnung getragen.
Auf dem Wiener Platz kommen folgende Leuchten-Typen entsprechend dem Bestand zum Einsatz:
Beleuchtungsmast mit 4-fach Ausleger
Lichtsäule
Beleuchtungsmast mit Aufsatzleuchte
Eine lichttechnische Berechnung für die Ergänzung des Leuchten-Bestandes, die sich am vorhandenen
Standortraster orientiert, wurde bereits 2015 durchgeführt und in die Planung übernommen..

Begrünung
Ein wichtiges Planungziel ist die stadtklimatisch wirksame Begrünung der Platzfläche durch bodengebundene
Baumpflanzungen sowie Stauden- und Gehölzpflanzungen mit ausreichender Tiefe an Bodensubstrat. Im
Bestand gibt es aufgrund der Unterbauung durch die Tiefgarage im Bereich des Königspavillons einen
Baumblock in Kübeln, dessen Wachstumsbedingungen sehr ungünstig sind. Weiterhin befinden sich vor dem
Durchgang 2 mehrere Kübelpflanzungen mit Felsenbirnen.
Durch die geplanten Baumpflanzungen (Teilfläche 1) und die Grünflächen (Teilfläche 2) ist von einer
Verbesserung der Aufenthalts- und Verweilqualität für Reisende auszugehen. Durch die Begrünungsmaßnahmen
kann darüber hinaus ein Beitrag zur Verbesserung des Mikroklimas auf der hochversiegelten Platzfläche geleistet
5

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

werden. Besonders im Hochsommer kann städtisches Grün durch die Verdunstungsleistung und Verschattung
Schutz vor Hitze bieten und filtert über das ganze Jahr Feinstaub aus der Luft.
Nördlich des Bahnhofsgebäudes zwischen Durchgang 3 und dem Königspavillon in ca. 5,40 Meter Abstand zur
Fassade ist eine Reihe von sieben bodengebundenen Gehölzen vorgesehen.
In Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und der Flächeneigentümerin, der DB AG sind als
standort- und klimaangepasste Baumart der Amberbaum (Liquidambar styraciflua) geplant. Die Baumart eignet
sich für diesen stark versiegelten und verdichteten Standort und ermöglicht mit einer Wuchshöhe von ca. 8m 12m und der relativ schmalen, pyramidenförmig wachsenden Krone die Sichtbeziehungen auf die
denkmalgeschützte Bahnhofsfassade sowie zu potentiellen Standorten für Leuchtreklame in den
Fensteröffnungen, die in der mit der Denkmalpflege abgestimmten Werbekonzeption ausgewiesen sind. Die
Baumgruben sind, nach Möglichkeit, als Pflanzgruben zu verbinden. Die Leitungen im Bereich der Gehölzreihe
sind mit Wurzelschutz zu bauen oder nachzurüsten. Geplant sind offene Baumscheiben mit einer geschlossenen,
begehbaren epoxidharzgebundenen Oberfläche, zum Beispiel Luwadur, in 1,5 m x 1,5 m Umfang, eingefasst von
einer Pflasterschnur aus Natursteinkleinpflaster.
Für die Bewässerung der Gehölze ist das anfallende Oberflächenwasser zwischen Bahnhofsgebäude und
Baumreihe zu nutzen. Außerdem sollte in weiteren Planungsphasen geprüft werden, ob das Dachwasser zur
Bewässerung genutzt werden kann.

Als Umnutzung der defekten Brunnenanlage sind großzügige Pflanzflächen auf der mittleren Platzfläche geplant.
Bei der Vorzugsvariante, Verschluss aller Oberlichter, entstehen so 3 Grünflächen mit einer Gesamtfläche von
ca. 581m². Die Bepflanzung ist in 2 Varianten zu unterscheiden.
Freifläche mit Wildstaudencharakter für trockenen Standort
Höhe: 5cm - 80cm
Aus kriminalpräventiver Sicht empfehlen wir in den Randbereichen (1,5m - 2m) niedrige Stauden und einen
Höhenaufbau zur Mitte hin. Die Gesamthöhe der Pflanzung sollte ca. 80cm nicht überschreiten, da die Pflanzung
erhöht liegt und überschaubar sein sollte. Je nach Anschlusshöhe liegt die Pflanzung so ca. 1,1m - 1,3m über der
Geländehöhe. Bei dieser intensiven Begrünung mit Stauden ist mit einer Aufbauhöhe von 40 - 45 cm zu rechnen,
wobei 30 cm davon Intensivsubstrat sein sollten.

6

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort
Höhe Gehölze: 4m - 6m Höhe Stauden: 5cm - 40cm
Aus kriminalpräventiver Sicht empfehlen wir in den Randbereichen (1,5m - 2m) niedrige Stauden und einen
Höhenaufbau zur Mitte hin. Die Gesamthöhe der Pflanzung sollte ca. 40cm nicht überschreiten, um zwischen
Kronenansatz der Gehölze und Oberkante Staudenpflanzung einen durchschaubaren Bereich zu schaffen.
Bei dieser intensiven Begrünung mit Stauden und Gehölzen ist mit einer Aufbauhöhe von 90 - 100 cm zu
rechnen, wobei 30 cm davon Intensivsubstrat und 40 – 50cm Untersubstrat sein sollten.

7

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

2. ANHANG
Staudenauswahl
Freifläche mit Wildstaudencharakter für trockenen Standort,
Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort

Thymus serpyllum ‚Albus‘
Weißer Sand-Thymian
H: 5cm

Sedum reflexum ‚Elegans‘
Tripmadam
H: 20cm

Briza media
Herz-Zittergras
H: 20-40cm

Euphorbia cyparissias
Zypressen-Wolfsmilch
H: 20-40cm

Achillea millefolium
Wiesen-Schafgarbe
H: 30-60cm

Stipa capillata
Büschel Federgras
H: 30-80cm

Echium vulgare
Gewöhnlicher Natternkopf
H: 60-80cm

Scabiosa ochroleuca
Gelbe Skabiose
H: 60-80cm

8

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Gehölzauswahl
Gehölzfläche mit niedrigen Stauden für trockenen Standort

Amelanchier lamarckii
Kupfer-Felsenbirne
H: 5-6m

Crataegus crus-galli
Pflaumenblättriger Weißdorn
H: 5-6m

Bodengebundene Gehölze

Liquidambar styraciflua
Ambarbaum
H: 8-15m

9

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Ausstattung
Standardausstattung

Lehnenbank
Stahl / Holz

Poller
Rundrohr

Hockerbank
Stahl / Holz

Fahrradbügel
Rundrohr

Standpapierkorb
Stahlblech

Trinkbrunnen
Stahl, rund

Beleuchtung
Analog Bestand und Lichtplanung - Vorplanung INC Noske 2015

Lichtsäule

Beleuchtungsmast
mit Aufsatzleuchte

Beleuchtungsmast
mit Vierfachausleger
10

Wiener Platz, Dresden

Rehwaldt Landschaftsarchitekten

Oktober 2024

Sonderausstattung
Sitzauflage Grünfläche - Imagebilder

Perspektivische Darstellung

11

LÄNDESHAÜPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGÜNG

des Stadtrates Dresden

Sitzung des Stadtrates am: 2. Mai 2002

Beschluss-Nr.: V 1884-43-2002

Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-AltStadt I Nr. 15, Pra
ger Straße-Süd/Wiener Platz
hier:

1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus
der Offenlage
2. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum
Bebauungsplan

1.

Der Stadtrat prüft die während der Offenlage des Bebauungs
planes von deii Bürgern vorgetragenen Anregungen. Der Stadt
rat beschließt über die Anregungen wie aus Anlage 1 a der
Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
von Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen.
Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus An
lage 1 b der Vorlage ersichtlich.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan re
daktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffent

lichen

Auslegung und

auch von einer vereinfachten Änderung

des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan Nr. 123, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager
Straße-Süd/Wiener Platz in der Fassung vom 24.01.2002 als
Satzung und billigt die Begründung hierzu.

en mit 58 : 0 : 2 Stimmen

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1708/17

Gegenstand:

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weite
ren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
•

Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers"

•

Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeigne
tes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung
angemessen berücksichtigt. Der Träger muss..."

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel In Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Ge
sundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind un

ter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.

-2-

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwach
sene) erweitert; die stadtweit zum Einsatz kommen.

3.

Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans.

Dresden,

• 6, MRl 2013

Dirbwfbert
»rsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/0S5/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2341/23

Gegenstand:

Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" sowie des angepassten Gebietsumgriffes
als Grundlage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und
Voraussetzung für die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung
Städtebauförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff(Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungs
strategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum"(Anlage 2).
2.

Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick

lungskonzept(SEKO)für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 for
mell als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel ein
zusetzen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der
Programmausschreibung zu beantragen (Anlage 3).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die er

forderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung er
folgt im Rahmen des verfügbaren Finanzbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Amt für Stadtplanung und Mobilität, im Zuge der zukünf
tigen Haushaltsplanungen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

14.06.2024

Beschluss zu:

A0511/23

Gegenstand;

Für ein schönes Bahnhofsumfeld - Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost(= Straße „Am Haupt
bahnhof') neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzerinnen und
Hauptnutzern, zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu
berücksichtigen. Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürgerinnen und Bürger,
die Taxigenossenschaft Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in
die Planungen einbezieht.
Dazu sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Anpassung der Beleuchtung unter den Brücken, sodass auch an Tagen mit wenig Sonne
die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gewährleistet
ist.

2. Sperrung des Bereichs zwischen Bayerischer Straße und Wiener Platz für den KfZ-

Verkehr, mit Ausnahme von Taxis, Rettungsfahrzeugen, Lieferverkehr und Fahrzeugen
der Deutschen Bahn.

3. Einrichtung zusätzlicher und gut sichtbarer Orientierungshilfen {Hinweisschilder zu den
Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz, dem Regional
verkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).

-2-

4. Regelmäßigere Entfernung von sogenannten „Fahrradleichen" und die Schaffung von
Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen von Fahrrädern (ggf. doppelstöckige Anordnung von Fahrradständern).
5. Verlegung der sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich in Abspra
che mit der Deutschen Bahn (stattdessen Anordnung eines MOBI-Punktes).
6. Schaffung zusätzlicher Sitzmöglichkeiten (z.B. in den Bereichen links und rechts des Ein
gangs) und Installation von schattenspendenden Elementen.
7. Errichtung eines Trinkbrunnens.

8. Installation von zusätzlichen und angemessen großen Müllbehältern.
9. Denkmalschutzkonforme Bepflanzung des Vorplatzes (z.B. in Form von Pflanzkübeln, wie
auf dem Wiener Platz).
10. Installation von z.B. Street Art oder Lichtkunst an den freien Flächen unter den Brücken

unter Beteiligung lokaler Akteurinnen und Akteuren.

11. Intensivierung des Reinigungsturnus zur Erhöhung der Sauberkeit und insbesondere
Maßnahmen gegen Taubendreck (z.B. Hinweisschilder, Installation Taubenschlag).
12. Erarbeitung eines Sicherheitskonzeptes gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden, um

Nutzungskonflikte zu vermeiden (z.B. Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld).
13. Installation eines taktilen und optisch kontrastreichen Bodenleitsystems zwischen

Hauptbahnhof und ÖPNV-/Taxi-Haltestellen.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbei
räten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob die Neugestaltung des Vorplatzes Haupt
bahnhof Ost und die hier benannten Maßnahmen wesentlich früher im Rahmen der Entwick

lungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum -Städtebauliches Entwicklungskonzept(SEKO)für
das südliche Stadtzentrum" umgesetzt werden können. Die Aufenthaltsqualität des Platzes soll
spätestens mit Beginn der BUGA 2033 eine deutliche Verbesserung erfahren haben, um Einhei
mischen und Gästen ein attraktives Eingangstor in die Innenstadt sowie in Richtung Kernareal
Südpark zu bieten. Dazu soll ein Beteiligungsprozess durchgeführt und die Barrierefreiheit in
besonderem Maße berücksichtigt werden.

Dresden, 1 ftn JUNI 202t

lOüU wlM Donhauser

Jan Öonhaus^ Erster Bürgermeister
VorMtzender)

