SPD-Fraktion Dresden

Änderungsantrag zu A0111/25

Gegenstand
Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der Cockerwiese

Beschlussvorschlag
Der Antragstext wird folgendermaßen geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat unverzüglich eine Variantenabwägung zum Beschluss vorzulegen über
Möglichkeiten der Finanzierung und Realisierung des Neubaus der 101. Oberschule „Johannes
Gutenberg“ an der Cockerwiese. Dabei soll auch geprüft werden, inwiefern
1. in Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die Umsetzung des
Neubaus der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ an der Cockerwiese unverzüglich und ohne
zeitverzögernde Zwischenschritte einzuleiten; eingeleitet und
2. die KID als Inhouse-Dienstleister direkt mit der Realisierung zu beauftragen beauftragt
werden kann, sodass eine vorherige wettbewerbliche Ausschreibung entfällt;
2. 3. auf Grundlage einer kurzfristig durch die KID vorzulegenden verbindlichen Kosten- und
Terminplanung den Baubeginn sicherzustellen und dabei gemeinsam mit der KID die aktuell
realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Fördermittel aus dem Sondervermögen,
Kreditaufnahme, Mietmodell, Vorfinanzierung mit späterem Kauf, Ratenkauf) zu prüfen und auf
dieser Grundlage eine verbindliche Variante festzulegen, die einen sofortigen Projektstart
ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;
3. 4. dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028) einzuhalten oder – falls dies nicht mehr
realisierbar ist – nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen zu
verschieben;
5. den Neubau gemäß den Ergebnissen des Siegerentwurfs des Büros Baumschlager Eberle
Architekten aus Berlin zu realisieren;
4. 6. bis zur Inbetriebnahme des Neubaus den reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der 101.
Oberschule, des Gymnasiums Dresden Johannstadt sowie des Abendgymnasiums Dresden
sicherzustellen.

Begründung
Erfolgt mündlich

