Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0058/09
25.09.2009

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Sofortige Aussetzung der Wettbewerbsrealisierung "Seetor"

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die weitere Realisierung des künstlerischen
Wettbewerbs „Seetor“ mit sofortiger Wirkung auszusetzen, da dem Stadtrat bisher weder
das mit Beschluss-Nr.: A0778-SR03-04 geforderte Wartungskonzept für das Objekt noch
der dafür zu erbringende Deckungsvorschlag auf Grundlage einer dauerhaften
Umwidmung der erforderlichen Mittel „aus dem Haushalt des Stadtplanungsamtes zum
Kulturamt“ zur Beschlussfassung vorgelegt wurde.
2. Dem Stadtrat sind spätestens bis zum 30. Juni 2010 alternative Gestaltungsvorschläge
für das ehemalige „Seetor“ zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sollen jedoch
ausschließlich solche Gestaltungsvarianten berücksichtigt werden, die den städtischen
Haushalt, insbesondere die Haushaltsstelle für Kunst im öffentlichen Raum nicht durch
erhöhte Wartungskosten dauerhaft belasten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

31.08.2009 nicht öffentlich
22.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Umsetzung des Siegerentwurfs des künstlerischen Wettbewerbs „Seetor“ wurde bereits
im Jahr 2004 im Stadtrat kontrovers diskutiert. Dabei spielte neben ästhetischen Fragen
auch die künftige Wartung und deren dauerhafte Finanzierung eine zentrale Rolle. Selbst die
knappe Mehrheit der Befürworter hatte seinerzeit gefordert, dass „dem Stadtrat und den
Ausschüssen ein Konzept zur Wartung des Objektes vorzulegen“ sei. Ferner sei „ein
Deckungsvorschlag durch Umwidmung der Mittel aus dem Haushalt des
Stadtplanungsamtes zum Kulturamt zu erarbeiten“.
Von diesen beiden Grundbedingungen für die weitere Realisierung des Siegerentwurfs ist
bisher noch keine erfüllt. Stattdessen war dem Bericht des Oberbürgermeisters vom 21. April
2006 zum Stand der Umsetzung des Beschlusses zu entnehmen, dass sich die Kosten für
die Realisierung des Kunstwerkes von ursprünglich geplanten 180.000 EUR bereits im
Vorfeld auf fast eine viertel Million Euro erhöht hätten.
Der Umsetzung des Beschlusses fehlen damit die entscheidenden Grundlagen. Erst wenn
klar ist, ob und wie Sauberkeit und Hygiene im Umfeld des Kunstwerkes künftig
gewährleistet werden kann, in welcher Höhe der städtische Haushalt dadurch dauerhaft
belastet wird und wie sich dies auf künftige Kunstprojekte im öffentlichen Raum auswirkt,
könnte laut Stadtratsbeschluss überhaupt eine Realisierung erfolgen.
Der Stadtrat sollte diese Situation nutzen und den ohnehin umstrittenen Beschluss von 2004
revidieren. Stattdessen sollte am „Seetor“ Kunst im öffentlichen Raum realisiert werden, die
künftige Projekte nicht durch eine dauerhafte Mehrbelastung des städtischen Haushaltes
einschränkt.

Jan Mücke MdB
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Beschlussausfertigung A0778-SR03-04

Seite 2 von 2

