Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0912/25
Datum: 04.11.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Vergütungsvereinbarung für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum
Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergütungsvereinbarung für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren
‚Dresdner Nahverkehr erhalten’“:

Fragen:
Wurde für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren
„Dresdner Nahverkehr erhalten“ eine Vergütungsvereinbarung abgeschlossen?
Wenn ja: Welche Vergütung wurde in welcher Höhe vereinbart?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

