Interfraktionell

Änderungsantrag zu A0065/25
Gegenstand
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

Beschlussvorschlag
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich eine Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) zum Beschluss vorzulegen, die folgende
Änderungen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt:
a. Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen
- in Krippe und Kindergarten (bis 6 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 5 h, bis 6 h, bis 9 h).
b. Eine moderate Erhöhung der Änderungs- und Kündigungsfristen
c. Regelungen, damit bestehende Verträge ihre Gültigkeit behalten.
2. Ausnahmen in gesondert zu prüfenden Fällen, wie berufliche oder familiäre Veränderungen
oder Erkrankung sollen weiterhin ermöglicht werden und nach transparenten und sozialen
Kriterien erfolgen.
3. Der Oberbürgermeister soll dabei ebenfalls prüfen und dem Stadtrat eine
Variantenabwägung vorlegen, ob die Höchstgrenze in Krippe und Kindergarten im Interesse
des Kindswohls vertretbar ist oder von 11 auf 10 Stunden reduziert werden sollte. Dabei soll
insbesondere dargestellt werden, in welchen Kitas in welchen Sozialräumen wieviele
Verträge (absolut und anteilig) mit 11 Stunden geschlossen werden. Außerdem sollen dabei
die finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt im Vergleich bei 9, 10 und 11
Stunden dargestellt werden (wie hoch sind die Betreuungskosten, wie verteilen sich diese auf
Elternbeiträge, Landeszuschuss und städtischen Finanzierungsanteil).

