Interfraktionell

Änderungsantrag zu A0065/25
Gegenstand
Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

Beschlussvorschlag
Antrag wird folgendermaßen geändert:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 01.02.2026 eine Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) zum Beschluss vorzulegen, die die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) so zu
ergänzen, dass folgende Änderungen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt
werden:
1. Die Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen werden auf drei Optionen
standardisiert
- in Krippe und Kindergarten (bis 6 h, bis 9 h, bis 11 h bis 7 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 5 h, bis 6 h, bis 9 h bis 4 h, bis 6 h bis 8 h).
2. Änderungen der Betreuungsstunden sind im Regelfall frühestens nach jeweils 12 3 Monaten
zum Monatsende möglich.
3. Ausnahmen in gesondert zu prüfenden Fällen, wie berufliche oder familiäre
Veränderungen oder Erkrankung sollen weiterhin ermöglicht werden und nach
transparenten und sozialen Kriterien erfolgen Eine Ausnahme hiervon stellt ein gesondert
zu prüfender Härtefall dar, zum Beispiel bei beruflichen oder familiären Notlagen. Die
Verwaltung prüft diese Einzelfälle nach transparenten, sozial verträglichen Kriterien.
4. Bestehende Betreuungsverträge behalten für ihre jeweilige Laufzeit Bestandsschutz und sind
von der Neuregelung ausgenommen.
5. Die neuen Regelungen sollen für neu abgeschlossene Verträge und Vertragsänderungen ab
dem 01.01.2026 Beschlussfassung und Veröffentlichung der Satzungsänderung gelten.
6. Der Oberbürgermeister soll dabei ebenfalls prüfen und dem Stadtrat eine
Variantenabwägung vorlegen, ob die Höchstgrenze in Krippe und Kindergarten im Interesse
des Kindswohls vertretbar ist oder von 11 auf 10 Stunden reduziert werden sollte. Dabei
soll insbesondere dargestellt werden, in welchen Kitas in welchen Sozialräumen wieviele
Verträge (absolut und anteilig) mit 11 Stunden geschlossen werden. Außerdem sollen
dabei die finanziellen Auswirkungen für die Landeshauptstadt im Vergleich bei 9, 10 und 11
Stunden dargestellt werden (wie hoch sind die Betreuungskosten, wie verteilen sich diese
auf Elternbeiträge, Landeszuschuss und städtischen Finanzierungsanteil).

Begründung
Erfolgt mündlich

