Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1444/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS
Dohnaer Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 in der Fassung vom 28. November 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 28. November 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4
Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1102/11 vom 6. Juli 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Firma FEGRO/SELGROS hat mit Schreiben vom 26. April 2011 die
Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens beantragt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung
und Bau hat am 6. Juli 2011 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss
Nr. V1102/11 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 1. August 2011 der
Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom
24. Juni 2011 im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom
18. Juli 2011 bis einschließlich 19. August 2011 in der Stadtverwaltung Dresden, Rathaus,
1. Etage, Flurbereich, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen. Die berührten
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 11. Juli 2011 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

3/6
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt und Verkehr abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

-

Überarbeitung der Aussagen zur stadttechnischen Erschließung des Plangebietes und
zur Regenwasserbewirtschaftung auf der Grundlage der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen.
Einarbeitung des Umweltberichtes und des Grünordnungsplanes in den BebauungsplanEntwurf:
Festsetzung umfangreicher grünordnerischer Maßnahmen u. a. zur Niederschlagswasserbewirtschaftung, zur Anlage von Grünflächen, zur Gestaltung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und zur Begrünung der Dachflächen.
Einarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz, Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes.

-

Einarbeitung der Ergebnisse des artenschutzrechtlichen Gutachtens in den Bebauungsplan, Festsetzung von artenschutzfachlichen Schutz- und CEF-Maßnahmen im räumlichen Bezug zum Plangebiet.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis
gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden
sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a BauGB
dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind
im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den
Grenzen des Plangebietes entwickelt. Dieser stellt für den betreffenden Teilbereich eine gewerbliche Baufläche dar.

Umweltsituation / Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als Vogelart, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleibt der Neuntöter. Als betroffene Reptilienart wurde die Zauneidechse
ermittelt. Für diese Arten wurden die Bestandssituation und die Lebensräume im Plangebiet
untersucht.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 - 22 SächsNatSchG
vorhanden.

...

4/6

Biotop
Nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.
Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet keine Flächen ermittelt, die die Merkmale eines Waldes im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen.
Altlasten
Im Plangebiet sind keine aktuellen Altlastenverdachtsflächen bekannt. Teilbereiche des
Plangebietes stellen sich als Teile einer ehemaligen Lehmgrube dar. Die Erkundung des
Untergrundes durch die Vorhabenträgerin ergab lokale Auffüllungen bis max. 0,80 m Tiefe.
Es wurden keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt, die umgehende Maßnahmen erfordern. Es ergaben sich keine Überschreitungen der Prüfwerte für den Wirkungspfad
Boden-Mensch.
Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamt Prohlis, Stadtteil Prohlis an der Dohnaer Straße,
Höhe Köhlerstraße. Es liegt ca. 6,3 km (Luftlinie) vom Altmarkt entfernt und umfasst eine
Fläche von ca. 4,0 ha. Während sich die direkt angrenzende Bebauung durch eine gewerbliche Nutzung auszeichnet, befindet sich nördlich der Dohnaer Straße das durch eine Lärmschutzwand und das Prohliser Wäldchen abgeschirmte Wohngebiet Prohlis und südlich jenseits des Grünzuges das Wohngebiet Schönbergstraße/Alnpeckstraße.
Die zu überplanende Fläche selbst ist erschlossen und liegt derzeit brach.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines Großhandelszentrums
der Fa. SELGROS

Projektdaten
•
•

Großhandelszentrum mit ca. 9.300 m² Verkaufsfläche
Errichtung einer Stellplatzanlage mit ca. 250 Stellplätzen

...

5/6

Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 28. November
2011
bestehend aus 4 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Vorhabenplan (Gestaltungsplan)
Blatt 3 – Vorhabenplan (Ansichten)
Blatt 4 – Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 500/1000 vor.

Anlage 2

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
28. November 2011
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während
der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Helma Orosz

6.4 Baumscheiben und -standorte, Unterhaltung

128.68

132.5

129.55
129.58

128.66

138.65

(128.99)
(128.93)

129.56
128.70

F

136.98

VII

18
4

138.68
136.23
138.97

137.05

F

136.24

136.16

39.42
136.15

128.87
130.8
129.35

135.18
135.06

138.98

138.95

128.46

207
132.9
1

Tankstelle

136.29

M

ße

38
3

136.15 136.15
136.17
136.15
136.14
136.13

128.74D

129.40

129.03

136.23

129.94
132.8

5

131.6

F

138.12

138.96

137.55

209
4

F

139.00

131.12 128.50

131.10
I

F

138
20

137.64

F

138.64

I

18
6

134.83

F

134.9

135.97
138.25
138.30

B

F

134.8

138.78

ße
tra

7

212
1

132.0

210
Ärztehaus

138.05

P

292

139.37

134.8

135.0
138.69

134.9

138
21

135.1

tze
plä
ell
t
S

138.73D
F

139.08
139.11

138
8

12

e
aß
r
t
s
ler

138.88
139.03

18
138.70

135.2

134.9

1

135.1

135.0

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN
I

134.66

211
1

135.2

III

hle
Kö

139.44

B

138.78
139.37

139.45

139.64

138.39
138.77

139.69

e2
ätz
l
p
ell
St

0
6,0

e
raß
rst

40.11

135.1

136.3

135.6

n.m.

134.6

134.9

137.87

138.34
B

138
11

138.39
138.39 138.31

207
2

134.28

138
14

0
6, 0
136.6

135.8

135.4

134.7

135.2

16

,00
38

137.79D

139.88

140.31

138
7

137.3

135.9

136.9

135.6

214
4

213
2

2

II

a
0,75

GE
FD

138
19

138.2

137.9

137.2

135.6

134.7

135.3

134.3

142
1

GH 10 m

134.1

213
1

n.m.

lon
Py

136.46
136.66

214
3

134.11

136.0

136.4

133.93

136.93
136.95

138.6

138.3

138.0

137.7

137.1

0
5,0
12

136.3

136.2

135.9

134.8

135.5

134.2

134.4

a
14

137.8

138.1

136.9

137.3

136.1

135.9

138
12

135.6

133.83

135.0

135.1

133.65

137.2

136.6

136.9

136.4

135.7

135.5

209
1

3

218

133.57

136.4

142
3

136.0

21

132.9

132.6

132.4

75x

4
n.m.

170
4

133.5

133.1

132.8

132.6

142
4
134.53

138.0

137.8

137.6

137.1

137.2

133.8

133.4

133.6

132.8

I F

132.7

S

134.20

II

S

II

S

I F

238

134.4

133.6

F

133.2

77
17

n.m.

137.76

S

I F

240

137.8

137.5

137.2

136.4

136.9

135.2

K

134.5

sch
au

r
rne
e
k
ic
a-N

133.1

137.40

134.65
133.5

133.7

133.7

137.28

raben
134.4

137.00

134.1

134.3

135.4

Alnpeckstraße

137.41

44

42

40

38

S

45

76
4

135.1

135.1

II

76
3

134.5

134.8

Übereinstimmung mit der amtlichen Flurkarte
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen
der Flurstücke innerhalb der markierten
Fläche wird bestätigt.

135.3

43

135.8

77
12

135.8

S

7

W

135.6

137.52
136.71

(136.20)

GE

II. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO)

Straßenverkehrsfläche
Straßenbegrenzungslinie, auch gegenüber Verkehrsflächen
besonderer Zweckbestimmung

Gewerbegebiet

Ein- und Ausfahrt

Dachform:
FD

Flachdach

III. Hinweise

Carpinus betulus*

Hainbuche

Cornus mas*

Kornelkirsche

Cornus sanguinea*

Hartriegel

Corylus avellana*

Haselnuss

Ligustrum vulgare

Liguster

Der obere Gebäudeabschluss ist als Flachdach hinter einer geschlossenen
Attika auszubilden.
1.2 Werbeanlagen
Werbeanlagen sind oberhalb der Attika im Bereich von 25 m beidseits der zur
Dohnaer Straße gerichteten Gebäudeecken sowie mit einer maximalen Breite
von 10 m in der Mitte der Nordfassade mit einer maximalen Höhe von 5 m über
der Attika zulässig.

Potentilla i.A.

Fingerstrauch

Prunus spinosa*

Schlehe

Ribes alpinum*

Alpen- Johannisbeere

Auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen ist die Errichtung eines
Werbepylons mit einer Höhe von maximal 20,00 m, eines Aufstellers im
Einfahrtsbereich mit einer Höhe von maximal 4,00 m und von bis zu 20
Fahnenmasten mit einer Höhe von maximal 9,00 m zulässig.

Spierstrauch

III Hinweise

Symphoricarpos i.A.

Schneebeere

1

Syringa vulgaris*

Flieder

Viburnum lantana*

Wolliger Schneeball

Viburnum opulus*

Gemeiner Schneeball

Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung
mit greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.

Nebenanlagen

(mind. 2x verpfl., ohne Ballen, Höhe 60-80cm für Sträucher,
mind. 2x verpfl., mit Ballen, Höhe 30-40 cm für Bodendecker oder Immergrüne)

Für Eingriffe, die nicht innerhalb des Geltungsbereiches durch
Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden können, sind Ersatzmaßnahmen
im Zusammenhang mit der Artenschutzmaßnahme Maßnahme A/E1
durchzuführen.

Gemeine Berberitze

Carpinus betulus*

Hainbuche

Cornus mas*

Kornelkirsche

Cornus sanguinea*

Hartriegel

Corylus avellana*

Haselnuss

Ligustrum vulgare

Liguster

Potentilla i.A.

Fingerstrauch

Prunus spinosa*

Schlehe

Ribes alpinum*

Alpen- Johannisbeere

Rosa canina*

Hunds- Rose

Rosa glauca

Hecht- Rose

Rosa multiflora

vielblütige Rose

Rosa rubuginosa

Schottische Zaun-Rose

Rhamnus cartharticus

Kreuzdorn

Sambucus nigra

Schwarzer Holunder

Syringa vulgaris*

Flieder

Viburnum lantana*

Wolliger Schneeball

Viburnum opulus*

Gemeiner Schneeball

Sämtliche Ergebnisse von Untersuchungen mit geologischem Belang (z.B.
Geotechnische Untersuchungen, Baugrundgutachten, Versickerungsgutachten) sind dem Sächsischen Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie zu übergeben. Des Weiteren ist das Abteufen von Bohrungen
anzuzeigen. Die Verfahrensweise dazu ist in § 11 (Geowissenschaftliche
Landaufnahme) des Sächsischen Abfallwirtschafts- und Bodenschutzgesetzes
(SächsABG) vom 20. Mai 1999 sowie in der Bekanntmachung zur
Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht beschrieben bzw. geregelt.
3

Efeu

Parthenocissus quinquefolia ‚Engelmanii'

Wilder Wein

Parthenocissus tricuspidata 'Veitchii'

Wilder Wein

4

Im Plangebiet sind keine aktuellen Altlastenverdachtsflächen bekannt. Das
Flurstück 138/21 der Gemarkung Prohlis, auf welchem die Parkplätze
entstehen sollen, ist Teil einer bereits archivierten Altlastenverdachtsfläche
(SALKA-Nr. 62 200167). Die Erkundung des Untergrundes ergab lokale
Auffüllungen bis max. 0,80 m Tiefe. Es wurden keine schädlichen
Bodenveränderungen festgestellt, die umgehende Maßnahmen erfordern.

Für die in der Planzeichnung festgesetzten anzupflanzenden Einzelbäume gilt:

Gemeiner Hopfen

Parallel zur Dohnaer Straße sind 11 Bäume der Pflanzenliste 2 als
Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 20 - 25 cm anzupflanzen.

Hydrangea anomala

Kletterhortensie

Lonicera x heckrottii

Geißblatt

Innerhalb der Grünflächen der nördlichen Parkplatzflächen sind 31 Bäume der
Pflanzenliste 1 als Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang
20 - 25 cm anzupflanzen. Zur Unterpflanzung der Bäume im Bereich des
Parkplatzes ist ein Grünstreifen zu mindestens 80% aus Gehölzen der
Pflanzenliste 4 in der dort bezeichneten Qualität mit mindestens 2 Gehölzen/m²
anzulegen und dauerhaft zu unterhalten.

Lonicera periclymenum

Wald-Geißblatt

Im Zuge von Aushubarbeiten oder Bodenaustausch (z. B. zur Untergrundverbesserung) ist anfallendes unbelastetes Bodenmaterial getrennt nach
Bodenarten zu erfassen und einer Wiederverwertung zuzuführen
(§ 5 Abs. 2 KrW-/AbfG i.V.m. §§ 1 und 4 BBodschG).
Ergibt sich bei Baumaßnahmen mit Bodenaushub der Verdacht auf
kontaminierte Bodenbereiche (z.B. erkennbar durch Unterschiede im
Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit gegenüber dem Normalzustand), so
ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige
Behörde im Umweltamt zu konsultieren.

7

Plantechniker/ in

Theod

Am P
faffen
berg

st r

5100

Abt.-Ltr. 61.1

old

Winter-

e
aß

El

Platz
der

Str.

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS
Rechtsplan
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Blatt 1 von 4

rsrke eg
Ma her W
bac

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6004

Maßstab 1:1000

Str.

lis-

iner
nha
lk e

ae

r.

ch

St

ba

h-

stritz
er S
tr.

a

ric

Alt-

h
Mic

S191
feld

rn h
chi
Ts

G au

Niedersedlitz

n
ei

Nickern

T an

Fa

St
ra
ße

H

Kauscha

Anto
nin
-D v
o
Str. rak- Wac
ho
ns
n
l he
tnw
str dere
g
To
.
ller
Fö
hre
str nStr.
.
Fr a
r
fel- nz- W
Wind
de g
Str er
An dlun
.
h r.- Mo
ie
rg
mü 401
S
en
hl e
nr.
r t-Tucholskyu
ler .
St
K
iro tr
S
dt S
r- i e b S ü
e
e
n
Ma
M
st W ax nbü
nn
a ie
Kä
rg
g
en
Str nder er S Siedler we
. chtr.
i
r
E
er
d
ie
N

Er

s tr
.

W
ler inck
str .

St
r.

r
tze
dli

St
r.

er

St
r.

St
r.
St
r.

r

C

rnlste

9

we
rd
ae

mb
er
ge
r

se
er

24

str.

oh
na

Bo
x

ed

Pa
litz
sc
h-

D

st
er

GeorgPalitzschStr.

r.
rst
hl e
Kö

E

Ka
usc
ha
er

St
r.

ree-

Schönbergstr.

1452

r

Ni

H

b
au

rfe

rzb
er
ge
r
Jacob-

al

241 Otto-Reinhold-Weg
242 An der Kirschwiese
243 Am Elbtalweg
244 Am Eigenheimweg
245 Heimstattweg
246 Kohlbergstr.
247 A-Weg
248 Burgstädteler Str.
249 Fritz-Meinhardt-Str.

do

Finsterwalder

Sp

5100

He

w

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325)

Gamig-

en

Prohlis

straße
Georg-

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
6. Oktober 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 1986)

5100

e
aß

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Gubener

e
aß

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 6. Oktober 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1986, 1990)

Torna

Tratt

G
a
s t m ig
r. Be
rz
do
rfe
r

str

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138, 146)

a
rn
ltto

eg
gw

st r

Auf dieser Fläche sind Biotopverbesserungsmaßnahmen und
Habitatgestaltungen durch die Anordnung linearer und punktueller
Gehölzstrukturen (Bepflanzung von ca. 3 000 m²) sowie die Anlage von
Steinhaufen auszuführen. Die übrigen Geländebereiche verbleiben
anteilig als Hochstaudenfluren und als Offenland und werden durch
regelmäßige Mahd oder Beweidung dauerhaft erhalten. Die fachgerechte Pflege der Flächen ist über einen Zeitraum von 25 Jahren zu
sichern.

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am
22. Juli 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1509,
1510)

5

Platz

i si
Ze

aße
Str

Auf den Flurstücken 23 und 9/13 der Gemarkung Dresden-Torna
(ehemalige Deponie) ist eine Gesamtfläche von 19 265 m² als
Kompensationsflächen für Neuntöter herzurichten und ihre Wirksamkeit
als Kompensationsfläche zum Eingriffszeitpunkt sicherzustellen.

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 4. Oktober 2011 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369, 377)

Alttorna

24

S

tr.

kpec

A/E1: Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte
im Hinblick auf das Vorkommen europäischer Vogelarten/ Neuntöter
sowie zum Eingriffsausgleich:

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April 1993
(Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387, 398)

straße

r
To Dohnaer

er

Vetsc
Str. h.

berger

620 Ingeborg-Bachmann-Str.
621 Martin-Raschke-Str.
622 Marianne-Bruns-Str.
623 Kurt-Liebmann-Str.
-

na

aße

Al n

7.2 Ausgleichs- und CEF- Maßnahmen
Die Maßnahmen sind zeitlich vorgezogen, d. h. vor Umsetzung des
Bauvorhabens, durchzuführen.

Str

.
nw
ise
Me

rhl e
Kö

VM2: Die Pappel Köhlerstraße ist als höhlenreicher Altbaum zu erhalten.

or-Sto
rmStr.

A

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I
Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509)

SGL 61.1.3

M 1:20 000
er
na

Mann-

Röntgen

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Abt.-Ltr. 61.3

Str.
Prohliser
er
An g

Im Baugebiet tritt temporäres Grundwasser auf, welches periodisch über
Geländeoberkante anstehen kann.

SGL 61.3.3

Übersichtsplan
HuchStr.

Temporäres Grundwasser

Sachbearbeiter/ in

.

Innerhalb der festgesetzten Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und
Sträuchern entlang der Dohnaer Straße sind mindestens 2 Gehölze/ m² der
Pflanzenliste 5 in der dort bezeichneten Qualität zu pflanzen und dauerhaft zu
unterhalten.

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie
rechtzeitig vor dem Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen gemäß
§ 14 Abs. 1 SächsDSchG durchgeführt werden. Auftretende Funde und
Befunde sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

w
gs

6.3 Flächen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern

Gesellschaft für Großhandel mbH & Co.
Martin-Behaim-Str. 3, 63263 Neu-Isenburg

Archäologie

- str.
ttig
Bü

Die Nordwest- und die Südostfassade des Gebäudes sind zu mindestens 25 %
mit Kletterpflanzen entsprechend der Pflanzenliste 6 zu begrünen. Die Gehölze
sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang durch Gleichartige zu ersetzen.

6

7.1 Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
VM1: Die Rodung von Gehölzen muss außerhalb der Brutzeit erfolgen. Die
motormanuelle Baufeldberäumung ist nur außerhalb des Verbotszeitraumes vom 01.03.bis 30.09. auszuführen. Mit der Beräumung ist
die Brutuntauglichkeit vorhandener Fortpflanzungsstätten für geschützte
Vogelarten herzustellen.

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

r
che

6.2 Fassadenbegrünung

Planungsbüro

en-

Westlich des Leergutlagers sind 3 Bäume der Pflanzenliste 1 oder 2 als
Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 20 - 25 cm anzupflanzen.

Artenschutzfachliche Schutz- und CEF- Maßnahmen sowie
Eingriffsausgleich

28.11.2011

s
utz

Im Bereich zwischen Wendehammer und Stellplatzanlagen sind 5 Bäume der
Pflanzenliste 1 oder 2 als Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang
20 - 25 cm anzupflanzen.

7

Fassung

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

OHG FEGRO/ SELGROS

6.7 Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Die in der Planzeichnung als zu erhaltende Bäume festgesetzten Gehölze sind
dauerhaft zu unterhalten und im Falle des Absterbens durch gleichartige zu
ersetzen. Während der Bauzeit sind die Gehölze zu schützen.

Bodenschutz

ße
ra
St

Echter Jasmin

Altlastenverdachtsflächen

er
litz

Jasminum nudiflorum
Humulus lupulus

Kampfmittelbelastung
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das Brandund Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen Funden zu
informieren.

5

Hedera helix

Bohranzeige- und -mitteilungspflicht

Ka

Art der Baulichen Nutzung Bauweise
Flachdach
Grundflächenzahl

Berberis vulgaris*

2

d
bar

Begrenzung der mit Leitungsrechten zu belastenden
Flächen, Begünstigte: Stadtentwässerung

a
0,75

Berberitze

ngo
La

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

GE
FD

Berberis thunbergii

Selbstklimmer

6.1 Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern

vorhandene Gebäude

Erläuterung der Nutzungschablone

Felsenbirne

Rankgehölze

Im Bereich des Wendehammers und der privaten Grundstückszufahrt sind 4
Bäume der Pflanzenliste 2 als Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen,
Stammumfang 20 - 25 cm anzupflanzen.

Bemaßung in Meter, z.B. 5,00 m

5,00

Amelanchier laevis

Pflanzenliste 6: Kletterpflanzen

Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen

Geländehöhen

2. Sonstige erläuternde Planzeichen

Im Plangebiet befindet sich Baumbestand, der gemäß dem Gesetz zur
Vereinfachung des Umweltrechtes vom 01.09.2010 in Verbindung mit der
'Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und
anderen wertvollen Gehölzen' (Gehölzschutzsatzung) vom 16.06.1995 dem
besonderen Schutz unterliegt. Das gilt auch für in der Planzeichnung nicht
gesondert festgesetzte, erhaltenswerte Gehölze. Für erforderliche Fällungen
zur Realisierung des Bauvorhabens ist ein Fällantrag einzureichen.

Pflanzenliste 5: Sträucher

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft

Südlich des Gebäudes sind 9 Bäume der Pflanzenliste 2 als Hochstamm,
4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang 20 - 25 cm anzupflanzen.

Böschung

Gehölzschutzsatzung

n
be
gra
or n

Erhaltung von Bäumen

Stellplatzfläche mit Nummer, z.B. 1
Werbepylon

Berberitze

e
Straß

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen sowie Bindungen für Bepflanzungen und für
die Erhaltung von Bäumen

7. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

Pylon

Berberis i.A.

Am D

136.9

Umgrenzung von Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur
Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft

Zweckbestimmung:
Stellplätze 1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen und von Werbeanlagen

ng

Zweckbestimmung:

Anpflanzen von Bäumen

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze

Schnurbaum

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. 89 Abs. 2 SächsBO)

Spiraea japonica i.S.

vorhandene Flurstücksgrenzen

Baugrenze

4. Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze

Sophora japonica

II

Ri

Grünfläche, privat

Abweichende Bauweise
Überbaubare Grundstücksflächen:

Steinweichsel

Spierstrauch

Entlang der nördlichen Grenze des Geltungsbereiches an der Ausfahrt
Waschanlage sind zur Ergänzung der begonnenen Baumreihe 4 Bäume der
Pflanzenliste 2 als Hochstamm, 4 x verpflanzt mit Ballen, Stammumfang
20 - 25 cm anzupflanzen.

Flurstücksnummer

3. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

a

Prunus mahaleb

Stiefel

138
12

Habitatfläche für Zauneidechsen

Bauweise:

Vogelkirsche

nen

Gebäudehöhe als Höchstmaß über der Bezugshöhe,
z.B. 10,00 m

6. Festsetzungen zur Grünordnung
p

Prunus avium

aer
sc h

GH 10 m

Grundflächenzahl, z.B. 0,75

Gemeine Esche

e
Gold

0,75

Fraxinus excelsior*

lin
er
Sp

1. Planzeichen der Kartengrundlage
2. Maß der baulichen Nutzung

Apfeldorn

Spiraea x bumalda i.S.

5.4 Zuordnung von Ersatzmaßnahmen außerhalb des Plangebiets

bearbeitet: 05/2011

5. Verkehrsflächen und -anlagen

1. Art der baulichen Nutzung

Crataegus carierii

Innerhalb des Gewerbegebietes ist die Errichtung eines Gebäudes mit einer
Länge von mehr als 50 m zulässig.

Die Dachflächen sind zu mindestens 85 % dauerhaft mit Staudenfluren
extensiv zu begrünen und zu unterhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ohne
Drän- und Filterschicht ist mit mindestens 10 cm Stärke auszubilden.

6

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

Hainbuche

Wild- Rosen

PLANZEICHENERKLÄRUNG
I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 Abs. 3 BauGB)

Carpinus betulus*

bodendeckende- Rosen

5.3 Dachbegrünung

Amtsleiter
Städt. Vermessungsamt

Hergestellt aus der verkleinerten digitalen Stadtkarte 1:500 und der
digitalen Flurstückskarte 1:1000

140

164

Sand- Birke

Rosa i.A.

Das auf Verkehrs- und Dachflächen anfallende unverschmutzte
Niederschlagswasser ist über kombinierte Verdunstungs- und
Versickerungsmulden aufzufangen und in den Regenwasserkanal abzuleiten.

135.5

Dresden, 25.05.2011
135.5

Betula pendula*

Innerhalb des Gewerbegebietes dürfen die Emissionskontingente von
Betrieben und Anlagen (L EK) tags 59 dB(A) und nachts 46 dB(A) nicht
überschreiten. Die Einhaltung der Werte ist im Genehmigungsverfahren über
ein entsprechendes Gutachten nachzuweisen.

Rosa i.A.*

5.2 Regelung des Niederschlagwasserabflusses

76
2
74a

137.31

134

134.2

140.63

136.54
136.76 136.56

136.80

Kupfer- Felsenbirne

Abweichende Bauweise

Der südlich des Gebäudes gelegene Abschnitt der Feuerwehrumfahrt ist als
Schotterrasen auszubilden.

76
12

137.03

138
76
5

S

137.27

53

F

F

137.38

76
6

210

207

133.8

134.2

77
16

76
11

76
10

76
9

76
7

211

S

51

S

49

47

S

76
8

ße
tra
cks

S

75y

pe
Aln

II

45a

ugsgraben
cha-Nickerner-Abz
Kaus
235

rner-Abzugsg

Amelanchier lamarkii

Aktiver Lärmschutz

Hecht- Rose

Die Stellplätze innerhalb der in der Planzeichnung als 'Stellplätze 1'
festgesetzten Fläche sind wasserdurchlässig auszuführen. Dabei sind
mindestens 10 % der Einzelstellplatzfläche unversiegelt anzulegen. Zwischen
aneinanderliegenden Stellplatzreihen sind Trennstreifen für die Bepflanzung
mit Hochstämmen und flächendeckenden Gehölzen auszubilden. Das
Oberflächenwasser ist über eine Filterschicht den Pflanzflächen zuzuführen.

77
13

133.7

Kauscha-Nicke

Feld- Ahorn

Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

Rosa glauca

5.1 Flächenbefestigungen

133.1

134.0

133.7

F

Acer campestre*

8

Hunds- Rose

134

134.63

239
F

212

135.2

5

134.23

I

237

136.6

e
raß
gst
ber
hön

47

49

51
II

136.7

137.0

138.00

Sc

II

137.4

76
1

137.66

137.99

Schönbergstraße

S

137.7

n.m.

8.78

53

137.7

46

zu
Ab

77
6

F

50

137.9

S

II

48

Dazu ist ein projektbegleitendes Monitoring über einen Zeitraum von
5 Jahren vorzusehen.

Rosa canina*

Innerhalb des Gewerbegebietes ist die Errichtung von Nebenanlagen auf den
nicht überbaubaren Grundstücksflächen mit Ausnahme von Werbeanlagen an
der Stätte der Leistung, Einkaufswagenboxen und Anlagen der Ver- und
Entsorgung nicht zulässig.

134.50

132.5

n
be
a
r
g
gs

I

II

Hainbuche

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen

134.56

S

Carpinus betulus*

Die Errichtung eines freistehenden Werbepylons mit einer maximalen Höhe
von 20,00 m über der Bezugshöhe ist am festgesetzten Standort zulässig.

134.60
F

II

Sandbirke

1.1 Dächer und Dachaufbauten

Zulässigkeit von Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren
Grundstücksflächen

133.71

75
138.2

Betula pendula*

(mind. 2x verpfl., ohne Ballen, Höhe 60-80cm für Sträucher,
mind. 2x verpfl., mit Ballen, Höhe 30-40 cm für Bodendecker oder Immergrüne)

133.70

139.5

170
3

Rotblühende Kastanie

133.2

135.1

p
136.9

Aesculus x carnea

Ligustrum vulgare ‚Lodense' Liguster

290

n.m.

137.1

Spitz- Ahorn

1

Eine Überschreitung der höchstzulässigen Grundflächenzahl durch Stellplätze
mit ihren Zufahrten oder andere Nebenanlagen ist nicht zulässig.

F

138
4

Acer platanoides*

Pflanzenliste 4: Sträucher (Parkplatz)

2.3 Überschreitung der höchstzulässigen Grundflächenzahl
77
7

134.89
134.90

137.5

Im Zuge der Baumaßnahmen sind auf einer Fläche von mindestens
800 m² der südwestlichen Böschung im Bereich des Leergutlagers
zauneidechsentaugliche Habitatstrukturen anzulegen und dauerhaft zu
erhalten. Maßgebend sind die punktuelle Umsetzung der in A/E2
genannten Maßnahmen und ein strikter Verzicht auf die Pflanzung von
großschirmigen Gehölzen.

Die festgesetzte maximal zulässige Gebäudehöhe darf durch baulich mit dem
Gebäude verbundene Werbeanlagen auf dem Dach um maximal 5,00 m und
durch technische Anlagen um maximal 3,00 m überschritten werden.
Technische Anlagen müssen dabei mindestens um das Maß ihrer Höhe von
der Gebäudeaußenkante zurücktreten.

Bezugspunkt für die Höhenfestsetzungen ist 136,50 m ü NHN.

21
136.5

Maß der baulichen Nutzung

2.2 Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen

133.60
133.70

GH 6 m
138.5

A/E3: Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte
im Hinblick auf das Vorkommen der Zauneidechse/ Phase II:

135.48

0
5,0
10

,00
45

,50
13

138
18

136.6

Winter- Linde

2.1 Abweichung von der zulässigen Höhe baulicher Anlagen

P

GH 6 m
F

Tilia cordata 'Merkur'

Pflanzenliste 3: groß- , mittel-, kleinkronige Bäume (sonstige Flächen)
(3x verpfl., mit Ballen, Stammumfang mind. 16-18 cm)

Innerhalb des Gewerbegebietes sind Einzelhandelsbetriebe, Tankstellen,
Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen, Anlagen für kirchliche,
kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie
Vergnügungsstätten nicht zulässig.

130.29

142
2

134.5

134.7

135.3

140.54

211
2
209
5

Schnurbaum

Gleditsia triacanthos ‚Skyline' Lederhülsenbaum

1.2 Ausschluss von Nutzungen

134.5

140.16

139.95

Sophora japonica

131.24

162

134.36

Planungsrechtliche Festsetzungen
(§ 12 Abs. 3 BauGB)

1
Art der baulichen Nutzung
1.1 Gewerbegebiet (GE)
Innerhalb des Gewerbegebietes ist ein Großhandelsbetrieb mit einer
Verkaufsfläche von 9 300 m² zulässig.

129.82

Robinie

Pyrus calleriana 'Chaniclear' Stadt-Birne

134.58

134.8

138.25

139.38

Robinia pseudoacacia

129
n.m.

Spitz- Ahorn

Gleditsia triacanthos ‚Skyline' Lederhülsenbaum

135.06

F

139.23

Acer platanoides 'Apollo'

Die Zauneidechsenpopulation auf der Vorhabensfläche ist durch
geeignete Maßnahmen abzufangen, umzusiedeln und durch Aufstellen
von Sperrzäunen daran zu hindern, erneut auf das Baufeld
einzuwandern. Ein Oberbodenabtrag ist im Plangebiet erst nach
Beendigung der Vermeidungsmaßnahmen (Abfangen) zulässig. Die
Herstellung der externen Maßnahmeflächen ist vor Fangbeginn
abzuschließen.

Pflanzenliste 2: großkronige Bäume (Grünfläche Dohnaer Straße)
(4x verpfl., mit Ballen, Stammumfang mind. 20-25 cm)

0
4 ,0

h
Kö

Pflanzenliste 1: großkronige Bäume (Parkplatz)
(4x verpfl., mit Ballen, Stammumfang mind. 20-25 cm)

212
2

133.0

138.07

Behörde

Mindestens 80% der Pflanzen sind aus der Liste der naturschutzrechtlich
empfohlenen Gehölze* zu verwenden.

12a

F

rS
ae
hn
Do

134.7

138
17

138.89

(131.11)

n.m.

Es ist Saatgut gebietsheimischer Wildblumen und ~gräser zu
verwenden. Die übrigen Geländebereiche verbleiben anteilig als
Hochstaudenfluren und als Offenland und sind durch regelmäßige Mahd
oder Beweidung dauerhaft zu erhalten. Die fachgerechte Pflege der
Flächen ist über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern.

6.6 Pflanzenlisten

W
eg

132.7

132.9

Gö
Mü
hle st
pp
n- eig
ers
W dorf
eg er

133.5
136.24

Innerhalb des Gewerbegebietes sind die unbefestigten Flächen mit einer
kräuterreichen Saatgutmischung als Blumen-/ Kräuterrasen anzulegen, zu
pflegen und dauerhaft zu erhalten. Es ist Saatgut gebietsheimischer
Wildblumen und ~gräser zu verwenden.

raß
e

138.66

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September
2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 22. Juli 2011
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1509), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 und 2 und
Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 200), zuletzt geändert am
04. Oktober 2011 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 369, 377)
und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt
geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
...........201. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis,
für das Gebiet Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße, bestehend aus dem
Vorhabenplan, dem Erschließungsplan und der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen als Satzung (4 Blatt)
beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

St

128.49

135.33

6.5 Unbefestigte Grundstücksflächen

hsb
aum
str.

138
15

Vom ...............201.

Buc

130.11

129.58

re

129.54
129.51
129.57

Sp

132.7

132.4

st e
rnStr.

132.8

Auf dieser Fläche sind Biotopverbesserungsmaßnahmen und
Habitatgestaltungen entsprechend der artspezifischen Ansprüche der
Zauneidechse durchzuführen. Der Gehölzanteil ist durch Entbuschen
auf ca. 20% der Wall- und ebenen Flächen zu reduzieren. Anfallende
Vegetationsreste sind von der Fläche zu beräumen. Es sind Sand-,
Stein-, Totholzhaufen und Kiesflächen mit punktueller Kräuteransaat als
Habitatelemente anzulegen.

er
ge
r

136.87

133.3
136.07

Sämtliche Pflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und im Falle des
Abgangs durch Gleichartige in der festgesetzten Pflanzqualität zu ersetzen.

te
nb

e
raß
rst

138.17

129.29

136.27
136.29
136.38

F

hle

136.46

128.87

VII

Kö

H

e
aß
r
t
lds
o
b
au

135.87
135.91
135.87

S.

135.85

136.81

Georg-Palitzsch-Stra

137.50

nf

137.46

Se

127.78

H
Maei nr
nn ichNe -Str.
st r
str oy.

135.56

136.38

rz
dr
fr.

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

129.92

129.75

St
r.

129.99

132.6

E
S t ls t e
r. rw
.

132.3

Be

132.6

La
ng
er

133.1

Auf Teilflächen der Flurstücke 77/17, 138/4, 142/3 und 170/3 der
Gemarkung Dresden-Torna ist eine Gesamtfläche von ca. 6.000 m² als
Ersatzhabitate für Zauneidechsen herzurichten und ihre Wirksamkeit als
Kompensationsfläche zum Eingriffszeitpunkt sicherzustellen.

H
St erz
r. bg
r.
St
r.

133.5

128.32

Prohliser
E
S t ls t e
r. rw
.

136.65

134.83

135.69

136.16

136.34

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004

129.84

10

130.57

129.56

n.m.

130.06

129.96

aß
e

137.61

129.94

st r

135.80

130.01

130.61

us

130.03
136.98

A/E2: Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte
im Hinblick auf das Vorkommen der Zauneidechse/ Phase I:

Sämtliche Baumpflanzungen sind in Grünflächen oder in versickerungsfähig
befestigten Pflanzbeeten von je mindestens 6 m² Fläche vorzunehmen. Eine
Fläche von mindestens 2 m² (1 x 2 m) ist als offene Pflanzscheibe
auszuführen. Die Pflanzungen dürfen maximal 3 m vom festgesetzten Standort
abweichen.

chau
er

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Vets

20
6

S tr
aß
e

n.m.
129.98
129.98

-

128.86

131.6

ha
rdt

131.9

To
r-

132.2

To
rn
ae
r

132.7

H.-He
ine-S
tr.

133.1

F

133.6

VII

134.5

622
620

208

135.92

Dresden-Prohlis

623
621

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

SGL 61.5.3.

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004
Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße
- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 28.11.2011
Übersichtsplan

M 1:20 000

Vorhabenträger:
OHG FEGRO/SELGROS Gesellschaft für Großhandel mbH & Co.
Martin-Behaim-Straße 3, 63263 Neu-Isenburg
bearbeitet:

Umweltbericht (Kapitel 5):
LANDSCHAFTSARCHITEKTUR BÜRO DR.- ING. GRIT HEINRICH
CLARA-ZETKIN-STRASSE 2A 01445 RADEBEUL TEL. 0351 85383-0 FAX -22

Dresden, 15.12.2011
i. V. Steinhof

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 2 von 32

Inhalt
1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1

Geltungsbereich

4

1.2

Lage, Flächengröße und Topografie

4

1.3

Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1

Rechtslage und Planungserfordernis

5

2.2

Planungsziele

5

2.3

Bauliches Konzept

6

2.4

Gender Mainstreaming

7

3

Übergeordnete Planungen

7

3.1

Raumordnung und Landesplanung

7

3.2

Flächennutzungsplan

7

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)

8

4
4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6
4.7
4.8
4.9

Umweltbericht
Schutzgut Mensch
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Schutzgut Boden (Geologie)
Schutzgut Wasser
Schutzgut Klima/ Luft
Schutzgut Landschaft
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Eingriff- Ausgleichbilanzierung

8
8
11
13
15
16
16
17
17
17

5

Grünordnung

20

5.1

Grünordnerische Ziele und Maßnahmen

20

5.2

Schutzgutbezogene Darstellung der grünordnerischen Maßnahmen

21

5.3

Biotop- und Artenschutz

22

6

Erschließung

25

6.1

Verkehrserschließung

25

6.2

Stadttechnische Erschließung

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 3 von 32

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

27

7.1
7.1.1
7.1.2
7.1.3
7.1.4
7.1.5
7.1.6
7.1.7

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze
Verkehrsflächen
Flächen , die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

27
27
28
28
29
29
29
29

7.2
7.2.1
7.2.2

30
30

7.2.3
7.2.4

Grünordnerische Festsetzungen
Grünflächen
Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen sowie Eingriffsausgleich

30
30
31

7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

31

7.4

Hinweise

32

8

Flächenbilanz

32

9

Quellen und Fachgutachten

32

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

1

Seite 4 von 32

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße wird begrenzt
im Nordosten durch die südwestliche Fahrbahnkante der Dohnaer Straße (verlaufend
in den Flurstücken 138/17 und 142/2 der Gemarkung Prohlis),
im Süden und Südosten durch die südlichen Grenzen der Flurstücke 138/12, 142/1
und 170/4 sowie die südöstliche Grenze des Flurstücks 142/1 der Gemarkung Prohlis
und die Verlängerung dieser Linie bis zum Schnittpunkt mit der nordöstlichen Geltungsbereichsgrenze,
im Südwesten durch die südwestliche Grenze des Flurstücks 138/12 und einen Abschnitt der südwestlichen Grenze des Flurstücks 138/14 der Gemarkung Prohlis und
im Nordwesten durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 138/12 und 142/1
sowie die nordwestliche Grenze des Flurstücks 138/21 der Gemarkung Prohlis und ihre
Verlängerung bis zum Schnittpunkt mit der südöstlichen und der nordwestlichen Geltungsbereichsgrenze.
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 138/12, 138/21, 142/1 und 170/4 sowie Teile der
Flurstücke 138/14, 138/17 und 142/2 der Gemarkung Prohlis.
1.2
Lage, Flächengröße und Topografie
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans befindet sich im Bereich des
Ortsamtes Prohlis im Südosten des Stadtgebietes der Landeshauptstadt Dresden in einer Entfernung von ca. 7 km zum Stadtzentrum. Das Plangebiet liegt unmittelbar südwestlich der Dohnaer Straße (B 172). Das Plangebiet ist damit sehr gut sowohl an das Dresdner Stadtzentrum,
an den Stadtteil Prohlis und weiterführend nach Heidenau und Pirna als auch in südlicher Richtung an die Autobahn A 17 angebunden.
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von ca. 4,0 ha. Das Gelände liegt im Mittel bei ca.
136 m NHN und steigt von Ost nach West um ca. 5 m an.
1.3
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet umfasst eine Brachfläche in einem Gewerbegebiet an der Dohnaer Straße. Das
gesamte Gelände ist ungenutzt und von Gehölzaufwuchs gekennzeichnet. Im Geltungsbereich
befinden sich auch Teile der anliegenden Straßen: entlang der nordöstlichen Plangebietsgrenze
verläuft eine ca. 8 m breite Fläche mit Grünstreifen sowie Geh- und Radweg der Dohnaer Straße innerhalb des Plangebietes, weiterhin ragt ein Teilabschnitt der ausgebauten Köhlerstraße
von Nordwesten auf einer Länge von ca. 50 m in den Geltungsbereich hinein.
Im Südosten und Süden wird die Fläche von einem ca. 2,50 m hohen Erdwall begrenzt. Auch
im zentralen Bereich befinden sich Erdwälle.
Von Nordwest nach Südost wird die Fläche von einer Schmutz- und einer Regenwasserleitung
gequert.
Im Nordosten verläuft angrenzend an das Plangebiet mit der als Bundesstraße B 172 klassifizierten Dohnaer Straße eine überregional wichtige Verbindungsstraße. An ihrer Nordostkante
befindet sich eine ca. 5 m hohe Lärmschutzwand, die das dahinter gelegene Wohngebiet Prohlis abschirmt.
Südöstlich grenzt unmittelbar hinter einem Erdwall und einem daran entlang verlaufenden Weg
das Nickerner Wäldchen an, das vom Kauscha-Nickerner Abzugsgraben in west-östlicher Richtung durchquert wird. Das Wäldchen hat hohe Bedeutung für Naturschutz, Landschaftsbild und
Erholung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 5 von 32

Südlich und westlich des Plangebietes schließt sich nach einer Freifläche, die nach den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 mit gewerblichen Nutzungen bebaut
werden kann, in einer Entfernung von ca. 100 m eine Eigenheimsiedlung an.
Im Nordwesten an das Plangebiet angrenzend befinden sich im bereits realisierten Teilbereich
des Bebauungsplans Nr. 74.1 bestehende Gewerbebetriebe, die über die Köhlerstraße erschlossen werden.

2

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1
Rechtslage und Planungserfordernis
Die OHG FEGRO/SELGROS Gesellschaft für Großhandel mbH & Co. plant als Ersatz für den
SELGROS- Markt an der Breitscheidstraße in Dresden den Neubau eines Großhandelszentrums an der Dohnaer Straße/ Köhlerstraße in Dresden-Prohlis. Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6004 liegt innerhalb des rechtskräftigen Bebauungsplans
Nr. 74.1, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbegebiet). Darin ist an dieser
Stelle ein Gewerbegebiet festgesetzt.
Obwohl das vorgesehene Projekt den grundsätzlichen Planungszielen der Stadt an diesem
Standort entspricht, kann aufgrund von Abweichungen des geplanten Vorhabens von den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans bezüglich der Lage und Größe der Baufelder
und der Straßenerschließung keine Baugenehmigung nach § 30 Abs. 1 BauGB erteilt werden.
Da mit den Abweichungen Grundzüge der Planung berührt werden, kommt auch eine Befreiung
nach § 31 Abs. 2 BauGB nicht in Betracht.
Die OHG FEGRO/SELGROS Gesellschaft für Großhandel mbH & Co. hat daher als Vorhabenträger mit Schreiben vom 26.04.2011 die Einleitung eines Verfahrens zur Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplans nach § 12 Abs. 1 BauGB beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Die Neuaufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans ist notwendig, um die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung des geplanten Großhandelszentrums zu schaffen.
2.2
Planungsziele
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird das Ziel verfolgt, innerhalb des Gewerbegebietes an der Dohnaer Straße die Errichtung eines Großhandelszentrums mit einer Verkaufsfläche von insgesamt ca. 9.300 m² und allen erforderlichen Nebenanlagen planungsrechtlich zu
sichern. Der Standort soll damit entwickelt und in die Strukturen des bestehenden und im
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 festgesetzten Gewerbegebietes eingebunden werden.
Das Vorhaben entspricht den städtebaulichen Zielvorstellungen der Landeshauptstadt Dresden
an diesem Standort.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
bauliche Ergänzung der angrenzenden Gewerbegebietsstrukturen,
Schaffung von Baurecht für die Errichtung eines Großhandelszentrums,
Sicherung einer angemessenen Erschließung des Standortes,
Bewältigung der Umweltbelange.
Die begleitenden Maßnahmen der Grünordnung und der Erschließung werden durch entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan gesichert und ihre Umsetzung
im Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger
vereinbart.
-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 6 von 32

2.3
Bauliches Konzept
Der Plangeltungsbereich mit einer Größe von ca. 4,0 ha befindet sich im Gewerbegebiet Dresden-Nickern an der Dohnaer Straße. Das Grundstück wird über die Dohnaer Straße und über
die Köhlerstraße erschlossen, wobei der Lieferverkehr das Großhandelszentrum ausschließlich
über die Köhlerstraße anfährt.
Das Hauptgebäude des Großhandelszentrums hat eine Grundfläche von ca. 12.400 m² mit einer Verkaufsfläche von ca. 9.300 m². Das Gebäude mit einer Bruttohöhe von ca. 10,00 m ist als
eingeschossige Halle konzipiert. In Teilen sind für Büro- und Sanitärnutzungen Flächen in einem in die Halle integrierten Obergeschoss vorgesehen. Die Bruttogeschossfläche beträgt insgesamt ca. 14.000 m². Im rückwärtigen Außenbereich befindet sich im Zusammenhang mit der
Anlieferung ein Leergutlager mit einer Fläche von ca. 375 m².
Das bauliche Konzept für das Grundstück orientiert sich an den städtebaulichen Zielvorstellungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1. Darin ist zur Dohnaer Straße hin die Lage
der Gebäude mit einer Bauflucht im Abstand von 20,00 m zur Straßenkante definiert und entlang der Straße ein mindestens 10,00 m breiter Grünstreifen mit Anpflanzungen festgesetzt.
Somit soll ein durchgrünter Straßenraum ausgeprägt werden. Diese Bauflucht wird baulich
durch die Vorderkante des Vordaches vor dem Hauptgebäude aufgenommen, während das
Großhandelszentrum selbst demgegenüber zurückgesetzt ist. Die lichte Unterkante des Vordaches liegt bei ca. 3,35 m über Gelände, die Oberkante des Vordaches bei ca. 5,15 m über Gelände. Das Vordach überdeckt eine Fläche von ca. 3.500 m². Vorgesehen ist eine Metallkonstruktion mit transparenten und geschlossenen Flächen, die in diesem Bereich zur Überdachung der Stellplätze dient.
Das Bauwerk wird in Übereinstimmung mit den Vorgaben der Standardbaubeschreibung für
SELGROS- Märkte geplant. Aufgrund der Forderungen zur Gestaltung der Landeshauptstadt
Dresden werden die Fassaden und das Vordach von dieser in Teilen abweichen und eine andere Gestaltung und Konstruktion erhalten.
Die Fassade des Marktes ist als graue/ silbergraue Metallfassade mit blau abgesetzten Streifen
konzipiert. An den beiden der Dohnaer Straße zugewandten Fassadenecken sind zur baulichen
Betonung über der umlaufenden Attika abgesetzte blaue Fassadenbänder vorgesehen.
Die Fassade wird durch vorgesetzte Fassadenbegrünungselemente entlang der Längsseite zur
Nordseite hin ergänzt. Diese Begrünungselemente sind einerseits als Beitrag zur Verbesserung
des Mikroklimahaushaltes gedacht. Andererseits strukturieren sie die Längsfassade und lockern
diese auf.
Das Vordach erhält eine angeschrägte umlaufende Blende in einem grauen Farbton mit einem
im Unternehmensgelb ausgebildeten oberen Abschluss.
Das Gebäude erhält auf dem gesamten Dach mit Ausnahme der Flächen für technische Aufbauten eine extensive Dachbegrünung, die ebenfalls eine Verbesserung des lokalen Klimas
bewirken kann und zudem als wichtiger Puffer bei Starkregenereignissen dient.
Die Stellplätze werden auf dem Grundstück in zwei Bereichen untergebracht: zum einen unter
dem Vordach unmittelbar vor dem Hauptgebäude, zum anderen als nicht überdachte Stellplätze
seitlich daneben. Es sind insgesamt 250 Stellplätze vorgesehen. Im nicht überdachten Bereich
werden sie durch fächerförmige Grünflächen gegliedert, durch die in Verbindung mit den vorgesehenen Baumpflanzungen von je 1 Gehölz pro 5 Stellplätze ein stark durchgrünter Charakter
entsteht. Die Grünflächen zwischen den Stellplätzen dienen außerdem der Versickerung von
Regenwasser.
Der grüne Charakter des Plangebietes wird weiterhin durch die Ausbildung eines breiten Grünstreifens mit Baumpflanzungen entlang der Dohnaer Straße verstärkt. In diesem Bereich werden ein Werbepylon mit einer Höhe von ca. 20,00 m, begleitende Fahnenmasten und ein Werbeschild zur Markierung der Einfahrt eingeordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 7 von 32

2.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für einen Großhandelsmarkt, der über eine in das
Siedlungsgefüge integrierte Lage verfügt. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z.B. barrierefreie Ausführung etc.) finden im Rahmen
der weiteren Fachplanungen Berücksichtigung.

3

Übergeordnete Planungen

3.1
Raumordnung und Landesplanung
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003)1 als
Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil der Metropolregion Mitteldeutschland in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur
Außendarstellung des Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolregion und als
Innovations-, Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als regionales Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge weiter qualifiziert. Der gültige Regionalplan2 weist dem Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten
zu. Der Wirtschaftsraum Dresden soll durch Erhalt und Schaffung von Arbeitsplätzen gesichert
und ausgebaut werden. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/ Auslastung bereits vorhandener Gewerbegebiete eine besondere Bedeutung zu.
Für das Plangebiet selbst sind keine spezifischen Aussagen getroffen.
Das Vorhaben zur Umsiedlung des SELGROS innerhalb der Landeshauptstadt Dresden dient
dem Erhalt von Arbeitsplätzen und entspricht demnach den Zielen der Raumordnung und Landesplanung.
3.2
Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan3 der Landeshauptstadt Dresden ist das Plangebiet
als gewerbliche Baufläche dargestellt.
An das Plangebiet angrenzend sind im Nordosten die Verkehrsfläche der Dohnaer Straße, im
Südosten die Waldfläche des Nickerner Wäldchens sowie im Südwesten und Nordwesten gewerbliche Bauflächen dargestellt.
Das angestrebte Planungsziel ist damit gemäß § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des
Flächennutzungsplans entwickelt.

1

2
3

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren (2003), Landesentwicklungsplan Sachsen,
Dresden
Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan
Landeshauptstadt Dresden (2003): Flächennutzungsplan, (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 21.12.1996, wirksam seit 10.12.1998)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 8 von 32

3.3
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept der Landeshauptstadt Dresden (INSEK) ist das Plangebiet als gewerbliche Baufläche des Gewerbestandortes 'Dohnaer Straße' innerhalb des
Schwerpunktbereiches Gewerbe 'Südost' dargestellt. Der Gewerbestandort 'Dohnaer Straße'
wird mit der Hauptnutzung 'Verarbeitendes Gewerbe, Produktionsnahe Dienstleistungen' charakterisiert.
Nach den Ausführungen des INSEK ist eine weitere Entwicklung des Schwerpunktbereiches
Gewerbe insbesondere durch die Reaktivierung brachliegender Flächen ein wichtiger zukünftiger Handlungsschwerpunkt. Generell soll der Entwicklung von stadträumlich integrierten Standorten und der Revitalisierung von Altstandorten der Vorrang vor einer Flächeninanspruchnahme
im Außenbereich gegeben werden.
Mit der Realisierung des Großhandelszentrums SELGROS wird der Gewerbestandort Dohnaer
Straße weiter entwickelt und gestärkt, womit die vorliegende Planung den Zielen des INSEK
entspricht.
Das mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 verfolgte Ziel der Errichtung eines
Großhandelszentrums an einem integrierten Gewerbestandort steht im Einklang mit dem am
07.02.2002 vom Stadtrat beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzept und ist als Beitrag zur geordneten städtebaulichen Entwicklung in Dresden-Prohlis zu betrachten.

4

Umweltbericht

Der nachfolgende Umweltbericht stellt einen separaten Teil der Begründung dar und wurde erarbeitet vom Landschaftsarchitekturbüro Dr.-Ing. Grit Heinrich, Radebeul.
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind zu
ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Im vorliegenden Fall
sind dabei lediglich die Auswirkungen zu ändernder Festsetzungen gegenüber dem aktuellen
rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1) und dem Planungsziel (vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004) zu ermitteln. „Umweltauswirkungen der bisherigen Planung, die nicht durch die Änderung betroffen sind, müssen dagegen nicht einer Umweltprüfung
unterworfen werden (BIRKEMANN et al 2006)“. Demnach ist bei der Umweltprüfung nicht vom
Ist-Zustand des überplanten Gebietes auszugehen, vielmehr sind die neuen Festsetzungen den
bisher geltenden gegenüberzustellen. Die Kurzbeschreibung des Istzustandes ist daher lediglich als Grundinformation zum Gebietscharakter zu verstehen. Das Ergebnis der Umweltprüfung
ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Gemäß § 2a BauGB ist der Umweltbericht unabgewogener Bestandteil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Aufgrund der erforderlichen vergleichenden Bewertung bleibt der Bezug zum rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 74.1 erhalten.
In der Bestandsaufnahme wird der geplante Zustand des Bebauungsplans Nr. 74.1 vom tatsächlichen Zustand der Fläche unterschieden. Maßgebend für die Bewertung ist der bisher
rechtswirksame Bebauungsplan Nr. 74.1, welcher der vorliegenden Planung gegenüber gestellt
wird. Dabei sind die sich zwischen diesen beiden Plänen ergebenden voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen zu ermitteln, zu beschreiben und zu bewerten. In den Umweltbericht
werden die Stellungnahmen aus dem Scoping einbezogen.
4.1

Schutzgut Mensch

Lärmbelastung
Das Plangebiet wird durch die Lärmbelastung der angrenzenden Dohnaer Straße beeinflusst.
Es wurde davon ausgegangen, dass vom Gewerbelärm bezüglich der Anlieferung die Flächen
südwestlich des Geltungsbereichs (Wohnstandort) nicht mehr betroffen sind. Es war zu prüfen,
ob die festgesetzten flächenbezogenen Schallleistungspegel pro m² überbaubare Fläche (hier

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 9 von 32

fS = 45 dB (A)) des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 weiter unverändert gelten. Seitens
der Schallschutzgutachter wurden diesbezüglich folgende Überlegungen vorangestellt:
Aus schalltechnischer Sicht ist bei der städtebaulichen Planung und ihrer rechtlichen Umsetzung zu gewährleisten, dass die Geräuscheinwirkungen durch die zulässige Nutzung nicht zu
einer Verfehlung des angestrebten Schallschutzzieles führen. Dazu ist in der Planung ein Konzept für die Verteilung der an den maßgeblichen Immissionsorten für das Planungsziel insgesamt zur Verfügung stehenden Geräuschanteile zu entwickeln. Ein Instrument, mit dem ein solches Konzept in der städtebaulichen Planung rechtlich umgesetzt werden kann, ist die Festsetzung von Geräuschkontingenten im Bebauungsplan. Die nächstgelegene schutzwürdige Bebauung befindet sich nordöstlich und südwestlich des Plangebietes. Im Flächennutzungsplan
der Landeshauptstadt Dresden sind diese Flächen als Wohnbaufläche ausgewiesen. In westlicher bzw. südwestlicher Richtung und in südöstlicher Richtung schließt sich direkt an das Plangebiet eine gewerbliche Baufläche an. Bei diesen Zuordnungen und der darin enthaltenen Nutzung kann von folgenden Schutzansprüchen ausgegangen werden:
Wohnbaufläche
allgemeines Wohngebiet WA
gewerbliche Baufläche
Gewerbegebiet GE
Dafür werden im Beiblatt 1 zur DIN 18005-13 folgende anzustrebende schalltechnische Orientierungswerte genannt. Sie entsprechen den LGI-Werten entsprechend DIN 456911.
Beurteilungszeitraum
tags
nachts

schalltechnische Orientierungswert in dB(A)
WA
GE
55
65
40 bzw. 45
50 bzw. 55

Tab. 1: schalltechnische Orientierungswerte für den Beurteilungspegel
Bei zwei angegebenen Nachtwerten soll der niedrigere für Industrie-, Gewerbe- und Freizeitlärm
sowie Geräusche von vergleichbaren öffentlichen Betrieben gelten, der höhere für Verkehrslärm

Die Einhaltung dieser Orientierungswerte dient dem Ziel, schädliche Umwelteinwirkungen durch
Geräusche zu vermeiden. Das ist im Allgemeinen dann der Fall, wenn nachgewiesen wird, dass
entweder durch die Gesamtlärmbelastung (Vorbelastung plus Zusatzbelastung) die Richtwerte
nach TA Lärm in der Nachbarschaft nicht überschritten werden oder die Immissionen der Zusatzbelastung um mindestens 6 dB (TA Lärm, Nr. 3.2.1, Absatz 2) unter den entsprechenden
Richtwerten liegen. In enger Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt und dem Umweltamt
der Landeshauptstadt Dresden wurden unter Berücksichtung des städteplanerischen Ziels und
unter Beachtung der Nachbarschaft schützenden Rechte folgende Festlegungen getroffen:
anzustrebender schalltechnischer Orientierungswert an schutzwürdigen Bebauungen in
Wohnbauflächen - tags und nachts Orientierungswert minus 6 dB und
anzustrebender schalltechnischer Orientierungswert an schutzwürdigen Bebauungen in
gewerblichen Bauflächen - tags Orientierungswert minus 6 dB und nachts minus 3 dB.
Im ersten Schritt wurde ein digitales Berechnungsmodell erarbeitet, in dem das Plangebiet mit
der zu berücksichtigenden Teilfläche sowie die vorhandene Bebauung im angrenzenden Nachbarschaftsbereich aufgenommen wurden.
Die Emissionskontingente der einzelnen Teilflächen wurden entsprechend der Anforderungen
der DIN 456911 unter ausschließlicher Berücksichtigung der geometrischen Ausbreitungsdämpfung berechnet. Die Berechnungen wurden mit A-bewerteten Summenpegeln sowie mit dem
Programm IMMI5 durchgeführt. Die Berechnungsergebnisse sind in nachfolgender Tabelle in
zusammengefasster Form dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

LEK in dB(A)
tags
59

Seite 10 von 32

Emissionskontingente
Gesamtschallleistungspegel LW in dB(A)
nachts
tags
nachts
46
103
90

Tab. 2: Emissionskontingente
Die berechneten Werte wurden auf ganzzahlige dB-Werte abgerundet. LEK- Wert des Pegels der flächenbezogenen
Schallleistung, der der Berechnung der Immissionskontingente zugrunde gelegt wurde. LW - Gesamtschallleistungspegel der Teilfläche.

Die aus diesen Emissionswerten an den einzelnen Immissionsorten berechneten Beurteilungspegel wurden dargestellt.
Die Berechnungsergebnisse lassen folgende Aussagen zu:
Die genannten reduzierten schalltechnischen Orientierungswerte werden nicht überschritten, wenn die berechneten Forderungswerte auf der nutzbaren Fläche im Gebiet des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans eingehalten werden. Nachbarschaftskonflikte können somit vermieden werden.
Deshalb sollte in die Planungsunterlagen folgende Zusammenfassung aufgenommen werden:
Zur Wahrung Nachbarschaft schützender Rechte dürfen auf den einzelnen Baufeldern
nachfolgende Emissionswerte nicht überschritten werden
LEK
tags
59 dB(A)
nachts 46 dB(A)
Für den Nachweis der Einhaltung dieser Forderungswerte ist der Nutzer im Rahmen des
baurechtlichen oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahrens verantwortlich.
Im Ergebnis dieser Vorbetrachtungen wurde eine standortbezogene Schallimmissionsprognose4 erarbeitet. Darin wurden, ausgehend vom geplanten Betriebsregime und unter Berücksichtigung der geometrischen, meteorologischen und topografischen Bedingungen, die Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen schutzwürdigen Bebauungen berechnet. Die Berechnungen zeigen, dass die Emissionen der Schallquellen des geplanten Vorhabens zu Immissionen führen, die unter den zulässigen Immissionsrichtwerten liegen. Die erforderlichen Abläufe
(Anlieferungen) und technischen Ausprägungen der Dachaufbauten sind im weiteren Verfahren
zu klären (es wurden prinzipielle Möglichkeiten aufgezeigt).
Altlasten
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 ist eine Teilfläche gemäß § 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB
mit dem Planzeichen 'x-x-x' als Flächen, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, gekennzeichnet mit dem Hinweis „nicht vermessen“. Diese mit „ I/4“ bezeichnete Altlastenverdachtsfläche wurde im weiteren Verfahren geprüft.
Im Plangebiet sind jedoch aktuell keine Altlastenverdachtsflächen bekannt. Das Flurstück
138/21 der Gemarkung Prohlis, auf welchem die Parkplätze entstehen sollen, ist Teil einer archivierten Altlastenverdachtsfläche (SALKA-Nr. 62 200167). Die Altlastenverdachtsfläche
62 104010 - Lehmgrubenrestloch Prohlis - liegt außerhalb des Plangebietes.
Es wurden die Unterlagen des vorliegenden Baugrundgutachtens5 ausgewertet. Die Erkundung
des Untergrundes ergab lokale Auffüllungen bis in max. 0,80 m Tiefe (festgestellt bei KRB 3 –
künftiges Hallengebäude und bei KRB 5- künftige Parkflächen). Die analytischen Untersuchungen/ gutachterliche Bewertung zweier Proben aus KRB 3 erfolgten nach LAGA (Aussagen zur
Wiederverwertung/Wiedereinbau von Aushubmassen). Die Auffüllung in KRB 5 (künftige Parkflächen) wurde nicht analytisch untersucht.
4

5

Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2011) Schallimmissionsnachweis für das Bauvorhaben
Großhandelszentrum SELGROS Dresden. Dresden
Gesellschaft für Grundbau und Umwelttechnik mbH (2011): Handelszentrum SELGROS in Dresden, Untergrunduntersuchung, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 11 von 32

Die lokal angetroffenen Auffüllungen sollen vermutlich baubedingt entfernt werden. Der Gutachter empfiehlt unter Fundamenten generell das Einbringen einer Ausgleichsschicht von 0,50 m.
Zur Herstellung der Parkplätze sind untergrundverbessernde Maßnahmen erforderlich; damit
würden lokale Auffüllungen auch entfernt werden. Der Gutachter kommt zu dem Schluss, dass
auf der Grundlage der Untersuchungen keine schädlichen Bodenveränderungen festgestellt
wurden, die umgehende Maßnahmen erfordern. Der Vergleich der Analytik der zwei untersuchten Proben aus KRB 3 mit den wirkungspfadbezogenen Prüfwerten der BBodSchV ergab keine
Überschreitungen für den Wirkungspfad Boden-Mensch.
Daher sind keine Kennzeichnung und keine Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erforderlich.
Lufthygiene
Von der angrenzenden Dohnaer Straße gehen äquivalent zum Verkehrsaufkommen auch Staub
und Abgasbelastungen aus. Es ist von erhöhten Luftschadstoffkonzentrationen und von einer
erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen. Gemäß Themenstadtplan liegt die Belastung
bei > 33 bis <= 40 µg/m³ (40 µg/m³ Grenzwert ab 2005).
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 gibt es diesbezüglich keine unmittelbaren Festsetzungen. Die mittelbaren Festsetzungen der dichten Abpflanzungen entlang der Dohnaer Straße
bleiben bestehen.
Erholung
Für die Erholung besitzt das Plangebiet aufgrund seiner wallartigen Abgrenzungen im gegenwärtigen Zustand keine Bedeutung.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 gibt es keine unmittelbaren erholungsrelevanten
Festsetzungen. Die mittelbaren Festsetzungen der Pflanzungen entlang der Dohnaer Straße
sowie der inneren Verkehrserschließungen werden aufgenommen.
4.2
Schutzgut Tiere und Pflanzen
Naturschutzgebiete und Naturdenkmale sind im Plangebiet nicht vorhanden. Es waren im
rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 keine diesbezüglichen Festsetzungen vorgesehen und
es werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 keine entsprechenden Festsetzungen aufgenommen.
Gemäß Verzeichnis der Natura 2000 Gebiete in Sachsen liegt das Vorhaben nicht im Geltungsbereich eines FFH-Gebietes.
In der Biotoptypenkartierung des Landschaftsplans der Stadt Dresden werden die Flächen südlich des bereits bestehenden Gewerbegebietes als Ruderal- und Brachflächen dargestellt. Die
Flächen unmittelbar an der Dohnaer Straße sind mittelwertig, anschließende Ruderal- und
Brachflächen sind hochwertig. Das Plangebiet teilt sich in zwei Flächen, die durch eine am
Standort verbliebene Baustraße voneinander getrennt sind. Die südliche Fläche weist ein wertvolles gehölzreiches Offenland auf, das von baum- und buschbewachsenen Erdwällen umgeben ist. Die nordöstliche Fläche weist nur in den Saumzonen Gebüsche und junge Bäume auf.
Ansonsten dominiert ein weitgehend geschlossener Bestand von Reitgras.
Die Pappel am Nordwestrand des Plangebietes (nahe DEKRA) erfüllt die Kriterien des Biotoptyps „Höhlenreicher Einzelbaum“, der nach § 30 Abs. 1 und 2 BNatSchG in Verbindung mit § 26
Abs. 1 Nr. 4 SächsNatSchG bundesrechtlich geschützt ist.
Es wurde eine spezielle Artenschutzuntersuchung durchgeführt.
Bezüglich des Gehölzschutzes werden alle Flächen außer den festgesetzten Grünflächen als
bebautes Grundstück angesehen. Demnach gilt hier die vereinfachte Umweltgesetzgebung vom
01.09.10/ 19.10.2010. Somit stehen innerhalb der Gewerbeflächen nur ausgewählte Bäume
sowie alle im Zuge der Realisierung der Dohnaer- und Köhlerstraße gepflanzten straßenbegleitenden Bäume (Ersatzmaßnahmen), die Gehölze der Verbuschungsbereiche und tangierende
Hecken und Großsträucher unter Schutz und sind ausgleichsrelevant. Insgesamt sind dies 17
Stück, wobei 2 Baumweiden keinen Schutzstatus haben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 12 von 32

Die Pappel auf der Köhlerstraße stünde prinzipiell hinsichtlich Gehölzschutzsatzung und vereinfachter Umweltgesetzgebung nicht unter Schutz, da sie auf einem bebauten Grundstück steht,
wohl aber nach der Ansprache nach Naturschutzrecht. Im Zusammenhang mit dem Artenschutzgutachten sowie der technischen Realisierbarkeit der Abfahrtsrampe wird diese Pappel
erhalten, wobei anteilige Eingriffe in den Wurzelbereich unumgänglich sind.
Da mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 bereits über den Eingriff und Ausgleich
entschieden worden ist, sind hier lediglich die zu ändernden Festsetzungen zum Schutzgut Biotope gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1) zu
prüfen, nicht die Veränderungen gegenüber dem örtlichen Ist-Zustand. Die bisher festgesetzte
GRZ im nördlichen Plangebietsteil betrug 0,50, im südlichen Plangebietsteil 0,80. Rechnerisch
ergab sich daraus sowie aus den festgesetzten Grünflächen ein Versiegelungsanteil von 0,68.
(entsprechend Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung). Diese Ermittlung kann nur grob erfolgen, da
alte Planung und neue Planung bezüglich der Planausschnitte nicht 100%-ig deckungsgleich
sind. Nach aktuellem Plankonzept wird für das Gewerbe eine GRZ von 0,75 festgesetzt. Bei
Beachtung der tatsächlichen vorgesehenen Flächen ergibt sich rechnerisch ein Voll- und Teilversiegelungsanteil von 0,71 (siehe Anlage A-2/3 zur Eingriffs-/ Ausgleichbilanzierung). Werden
die teilversiegelten Flächen dabei anteilig zu voll- und unversiegelten Flächen zugeordnet, liegt
der tatsächliche voll versiegelte Anteil bei 67,4% (siehe Abschnitt 4.9).
Es sind aus dieser geringfügigen Veränderung der GRZ keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten. Die Festsetzungen zu Pflanzungen entlang der Dohnaer Straße sowie der inneren
Verkehrserschließungen werden im Grundsatz entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 74.1 aufgenommen.
Die Festsetzung, dass mindestens 20% der Grundstücksflächen als Grünflächen auszubilden
sind, wird realisiert, tatsächlich liegt der Anteil bei 29%. Bisher war nach dem rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 74.1 eine Dachbegrünung von mindestens 50% festgesetzt. Nach aktuellem
Plankonzept werden mindestens 85% der Dachflächen festgesetzt
Ebenso werden die Festsetzungen 1 Baum aller 500 m² angefangener Grundstücksfläche sowie 1 Baum je 5 Stellplätze aufgenommen. Bei einer Gesamtfläche von 40160 m² sind 80 Bäume vorzusehen. Entlang der Dohnaer Straße bleiben 49, an der Köhlerstraße bleibt 1, an der
Waschanlage bleiben 5 Bestandsbäume erhalten (gesamt 55). 67 Bäume werden neu gepflanzt, davon 17 Bäume als Ersatz für die zu fällenden Bäume und 50 Bäume entsprechend
den vorgesehenen 250 Stellplätzen (gesamt 122 Bäume).
Die erforderlichen 6 Straßenbaumfällungen (Berg-Ahorn, Baum-Nr. 269, 271, 273, 275, 276 und
277) sind nicht am Eingriffsort und nicht innerhalb des Plangeltungsbereiches ausgleichbar. Ersatzstandorte und -anzahl werden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in der weiteren Planung vorgegeben, vorzugsweise sollen diese eingriffsnah erfolgen. Planerisch wird eine ergänzende Pflanzung in Fehlstellen entlang der Köhler-, der Haubold- oder der Dohnaer
Straße vorgeschlagen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wies darauf hin, dass an der
Köhlerstraße 4 betroffene Straßenbaumstandorte zu erfassen sind. Diese wurden ergänzt. Als
Ausgleich sollen möglichst alle 4 Straßenbaumstandorte vor Ort wieder eingeordnet werden.
Falls dies aus objektiven Gründen nicht möglich sein sollte, gelten die Aussagen zu Ersatzpflanzungen für Fällungen an der Dohnaer Straße analog. Die örtliche Einordnung ist erfolgt,
jedoch liegen 2 der Ersatzpflanzungen in öffentlichen und 2 der Ersatzpflanzungen in privaten
Verkehrsflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 13 von 32

4.3
Schutzgut Boden (Geologie)
Das Gelände steigt um knapp 4 m von ca. 134,20 m NHN an der Dohnaer Straße auf ca.
138 m NHN an der westlichen Grenze. Die südöstlich bis westlich einfassenden Wälle liegen
um ca. 3 bzw. 2 m höher.
Das Plangebiet wurde ursprünglich durch naturnahe Bodenformengesellschaften im Verbreitungsgebiet von Löß- und Lößderivaten geprägt: der gesamte Teil entlang der Dohnaer Straße
wird durch Parabraunerden aus Löß gebildet, die entlang der Wasserläufe durch Böden der
Auen und Moore gequert werden. Das Plangebiet tangieren hier im Süden und im Bereich des
Kauscha-Nickerner Abzugsgrabens die Vega aus Auenlehm und Auensandlehm.
Die Bodenformen sind teilweise anthropogen überformt (Gemische umgelagerter oder aufgeschütteter natürlicher oder technogener Substrate). Entlang der Dohnaer Straße erreichten die
Bodenwertzahlen 80 bis 97. Das biotische Ertragspotential ist sehr hoch. Das gesamte Gebiet
wird bei Hangneigungsklassen von 0 bis 5% als mittel erosionsempfindlich eingestuft.
Es wird entlang der Dohnaer Straße ein quartärer Grundwasserleiter mit bindiger Deckschicht
von >4m Mächtigkeit und somit ungünstige Versickerungsleistung angegeben (laut Landschaftsplan geeignet für Mulden- Rigolen- Versickerung, bei günstiger Beschaffenheit auch Flächen- und Mulden- Versickerung). Für das restliche Plangebiet außerhalb des quartären
Grundwasserleiter werden bei bindigen Deckschichten auf Festgestein sehr ungünstige Versickerungsleistung angegeben (laut Landschaftsplan geeignet für Mulden- Rigolen- Versickerung).
Im Plangebiet ist eine flächige kontaminationsverdächtige Ablagerung gekennzeichnet. Durch
die Gesellschaft für Grundbau und Umwelttechnik mbH (GGU) wurde im April 2011 eine Untergrunduntersuchung vorgenommen. Zur Erkundung wurden 5 Kleinrammbohrungen (KRB) von 5
bis maximal 7 m Tiefe abgeteuft. Die Bohrungen 1 und 2 lagen im (süd-) westlichen Bereich, die
Bohrungen 3 bis 5 im (nord-) östlichen Bereich. Es wurde folgender Bodenaufbau festgestellt:
Mutterboden (humose Schluffe mit unterschiedlichen Ton- und Feinsandgehalten) bis 0,7 m
bzw. Aufschüttung (im Wesentlichen aus Bauschutt im Norden des Gebietes) bis 0,8 m Tiefe,
anschließend Schluff / Lößlehm (mit unterschiedlichen Ton- und Feinsandanteilen, Lößlehm in
überwiegend steifer Konsistenz) bis 6,5 bzw. 7,0 m Tiefe und bei KRB 1 nahe der Köhlerstraße
Sand (mit unterschiedlichen Anteilen an Schluff) ab 6,8 m Tiefe.
Es wurden aus der KRB 3 Mischproben des Bauschutts und des darunter anstehenden Bodens
nach LAGA chemisch analysiert. Bisher erfolgte mit der KRB 3 eine orientierende Altlastenprüfung, die eine Belastung der Auffüllungen (leicht erhöhte Werte an Kohlenwasserstoffen, PAK,
Chrom und Arsen im Feststoff sowie Arsen im Eluat mit einer Einstufung in die Klasse Z 1.2)
und zumindest lokal auch des darunter liegenden Bodens (erhöhte Werte PAK im Feststoff sowie Eluat bei den Parametern Sulfat, p-H-Wert, Leitfähigkeit mit einer Einstufung in die Klasse Z
2) ergab.
Das Gefährdungspotential über den Wirkungspfad Boden- Mensch wurde aufgrund der bisher
vorliegenden Ergebnisse und geplanten weitgehenden Versiegelung der Fläche als gering eingeschätzt. Es wurden keine schädlichen Bodenverunreinigungen festgestellt, die umgehende
Maßnahmen wie z.B. einen Bodenaustausch bedingen.
Im Zuge von Aushubarbeiten/ Bodenaustausch (z. B. zur Untergrundverbesserung) anfallendes
unbelastetes Bodenmaterial ist getrennt nach Bodenarten zu erfassen und einer Wiederverwertung zuzuführen (§ 5 Abs. 2 KrW-/AbfG i. V. m. §§ 1 und 4 BBodschG). Ergibt sich bei Baumaßnahmen mit Bodenaushub Verdacht auf kontaminierte Bodenbereiche, z.B. erkennbar
durch Unterschiede im Aussehen, Geruch oder Beschaffenheit gegenüber dem Normalzustand,
so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Behörde im
Umweltamt zu konsultieren. Bei den Bauarbeiten festgestellte oder verursachte schädliche Bodenveränderungen sind gemäß § 10 Abs. 2 SächsABG im Umweltamt anzuzeigen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 14 von 32

Grundwasser wurde im Rahmen der Felderkundung nicht festgestellt. Die Messungen wurden
in einer Zeit allgemein hoher Grundwasserstände durchgeführt. Aufgrund der geringen Durchlässigkeit der oberflächennah anstehenden Böden ist mit zeitlich begrenzten witterungsabhängigen geländenahen Grundwasserständen zu rechnen (Schichten- und Stauwasser).
Für die angetroffenen bindigen Böden kann eine mittlere Durchlässigkeit von k < 1*10-7m/s angenommen werden. Der höchste Grundwasserstand kann nahe der Geländeoberkante angesetzt werden. Im Baubereich ist eine Versickerung von Niederschlagswasser im Sinne der ATV
(k < 1*10-3 bis 1*10-6 m/s) nicht möglich.
Da mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 bereits über den Eingriff und Ausgleich
entschieden worden ist, sind hier lediglich die zu ändernden Festsetzungen zum Schutzgut Boden gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1) zu
prüfen.
Die bisher festgesetzte GRZ im nördlichen Plangebietsteil betrug 0,5, im südlichen Plangebietsteil 0,80, rein rechnerisch ergab sich daraus sowie aus den festgesetzten Grünflächen ein
Versiegelungsanteil von 0,68.
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
27.418,00 68,27% Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
0,00
0,00% teilversiegelte Flächen ca. 90%
68,27%
0,00
0,00% unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
12.742,00 31,73% unversiegelte Flächen 0%
31,73%
40.160,00 100,00%

Nach aktuellem Plankonzept wird für das Gewerbe eine GRZ von 0,75 festgesetzt. Bei Beachtung der tatsächlichen vorgesehenen Flächen ergibt sich rechnerisch ein Voll- und Teilversiegelungsanteil von 0,71. Werden die teilversiegelten Flächen dabei anteilig zu voll- und unversiegelten Flächen zugeordnet, liegt der tatsächliche vollversiegelte Anteil bei 67,4% (siehe Abschnitt 4.9).
Zusammenfassung Versiegelungsrad Gesamtbestand- ohne Ausgleichsfläche
25.901,00 64,49% Gebäude/ vollversiegelte Flächen 100%
2.565,00
6,39% teilversiegelte Flächen ca. 90%
70,88%
0,00
0,00% unversiegelte verdichtete Flächen ca. 10%
11.694,00 29,12% unversiegelte Flächen 0%
29,12%
40.160,00 100,00%

Die GRZ von 0,75 wird nach dem aktuellen Plankonzept auf der Gewerbefläche nicht voll ausgenutzt, sie liegt momentan mit 26.604m² bei 96% der maximal möglichen überbauten Fläche
von 27.656m²
Bisher war nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 eine Dachbegrünung von mindestens 50% festgesetzt. Nach aktuellem Plankonzept werden mindestens 85% der Dachflächen festgesetzt. Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan werden mehr als die mindestens 20% der Grundstücksflächen als Grünflächen ausgebildet (29%) sowie Festsetzungen zur
Teilversiegelung der Stellplätze und Fußwege (9%) erfolgen.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Bodenpotential nieder.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 15 von 32

4.4
Schutzgut Wasser
Im Plangeltungsbereich befinden sich keine Fließ- oder Stillgewässer. Das nächstliegende Oberflächengewässer ist im Süden der Kauscha-Nickerner Abzugsgraben.
Im Baugebiet kann temporäres Grundwasser auftreten, welches periodisch über Geländeoberkante ansteht (so z. B. in 2010/ 2011).
Das gesamte Plangebiet liegt im Verbreitungsgebiet des eiszeitlichen Hauptgrundwasserleiters
(oberer Grundwasserleiter) mit ungenügender Schutzwirkung der natürlichen Deckschicht gegenüber Wasserschadstoffen (wichtiges Grundwasserneubildungsgebiet) unmittelbar entlang
der Dohnaer Straße und zugleich im Verbreitungsgebiet des Kreide- und Rotliegendgrundwasserleiters (unterer Grundwasserleiter) mit meist sehr guter Schutzwirkung der natürlichen Deckschichten gegenüber Wasserschadstoffen. Im nordöstlichen Bereich ist die natürliche Grundwassergeschütztheit hoch, südwestlich anschließend sehr hoch.
Im unmittelbaren Plangebiet und seiner Umgebung gibt es keine Grundwassermessstellen. Die
nächstliegenden Grundwassermessstellen in ca. 2 bis 2,5 km Abstand elbwärts weisen Grundwasserstände von 4 – 6 m auf, sind aber für das Plangebiet kaum aussagekräftig. Im Rahmen
einer Untergrunduntersuchung wurde in bis zu 7 m Tiefe kein Grundwasser angetroffen.
Das Plangebiet ist im Trennsystem erschlossen. Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans Nr. 6004 befindet sich im Einzugsgebiet des Prohliser Landgrabens/ Geberbaches.
Als Gebietstypen des natürlichen Wasserhaushaltes werden im Themenstadtplan im südwestlichen Bereich der Gebietstyp V b (Grundwasserstände kleinräumig wechselnd, bei hohen
Grundwasserständen verdunstungsdominiert) und im nordöstlichen Bereich der Gebietstyp II
(abfluss- und verdunstungsdominiert) verzeichnet.
Da die geplante Neubebauung auf ehemals offenen Flächen erfolgt, ist mit der Planung ein
grundsätzlicher Eingriff in den Gebietswasserhaushalt verbunden. Veränderungen resultieren
aus der umfangreichen Verringerung der wasserdurchlässigen Vegetationsflächen und dem
damit verbundenen Verlust von Rückhaltevermögen.
Da mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 bereits über den Eingriff und Ausgleich
entschieden worden ist, sind hier lediglich die zu ändernden Festsetzungen zum Schutzgut
Wasser gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan 74.1) zu
prüfen. Die bisherige rechnerische Versiegelung betrug 0,68 (siehe Abschnitt Boden). Nach aktuellem Plankonzept wird eine GRZ von 0,75 festgesetzt und eine tatsächliche Versiegelung
von 0,71 (bzw. 67,4%; siehe Abschnitt 4.9) erreicht. Nach aktuellem Plankonzept wird eine
Dachbegrünung für mindestens 85% der Dachflächen festgesetzt.. Bisher war eine Dachbegrünung von mindestens 50% festgesetzt. Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan werden
mehr als mindestens 20% der Grundstücksflächen als Grünflächen ausgebildet (29%) sowie
Festsetzungen zur Teilversiegelung der Stellplätze und Fußwege (9%) erfolgen. Aus den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 ist mittelbar zu schließen, dass das
Oberflächenwasser einer teilweisen naturnahen Regenwasserbewirtschaftung über sogenannte
Bodenfilter im Kauscha- Nickerner Abzugsgraben zuzuführen ist. Eine Versickerung ist nicht
festgesetzt worden. Auf eine Einleitung in Bodenfilter oder Rückhalteanlagen im Kauscha- Nickerner Abzugsgraben wird in Abstimmung mit dem Umweltamt verzichtet (wurde bereits mit
Erschließung um die Köhlerstraße nicht realisiert).
Das Plangebiet ist durch ein Trennsystem erschlossen. Die abflusswirksame Fläche sollte so
gering wie möglich gehalten werden. Es sollten alle Möglichkeiten der Rückhaltung mit Verdunstung (Dachbegrünung, Mulden-Rigolen als Zwischenspeicher) genutzt werden. Es wurden
Minimierungsmaßnahmen durch Regen- Rückhaltung, Förderung der Verdunstung und Drosselung des Abflusses geprüft. Die abflusswirksame Fläche wurde durch die erweiterte Dachbegrünung, die größtmögliche Durchgrünung und die kombinierte Verdunstungs- und Versickerungsmulden reduziert.
Die Veränderungen schlagen sich in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Wasserpotential nieder.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 16 von 32

4.5
Schutzgut Klima/ Luft
Im Landschaftsplan wird das Gebiet als Zone geringer thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Die östlich nächstliegende Windmessstation in Pillnitz zeigt in der Windverteilung die stärkste Windhäufigkeit von Nordwest, gefolgt von Ost und Südost. Nord- Südwinde treten selten auf. Die nordwestlich nächstliegende Windmessstation am Großen Garten
zeigt in der Windverteilung die stärkste Windhäufigkeit von Südost, gefolgt von West und Nordwest. Nord- Südwinde treten selten auf. Bedingt durch die leicht geneigte Lage des Plangebietes unweit offener Feldflächen dürften die Windverhältnisse im Plangebiet von beiden Standorten abweichen.
Das östlich benachbarte bebaute Gebiet Prohlis wird als Zone mäßiger thermischer stadtklimatischer Veränderung gekennzeichnet. Die westlichen unbebauten Flächen werden als Zonen
ohne thermische stadtklimatische Veränderung gekennzeichnet. Von diesen Flächen wird ein
flächenhafter Kaltluftabfluss dargestellt, der im Bereich der Hauboldstraße (Tornauer Lehmgruben) bis über die Dohnaer Straße reicht. Im südlichen Gebergrund ist eine Kaltluftströmung in
Tälern verzeichnet, jedoch bereits mit Barrieren am Stadtrandgebiet.
Da mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 bereits über den Eingriff und Ausgleich
entschieden worden ist, sind hier lediglich die zu ändernden Festsetzungen zum Schutzgut Klima gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1) zu
prüfen.
Aufgrund der sensiblen klimatischen Situation wurde ein Klimagutachten6 erstellt, das die Austauschbedingungen bzgl. der Gebäudestellung untersucht, die Auswirkungen des Verkehrsaufkommens jedoch nicht berücksichtigt. Die Simulationen haben gezeigt, dass die Auswirkungen
der geplanten Bauweise nicht ungünstiger sind als im Vergleich zur Bebauungsplan Nr. 74.1konformen Bebauung. Analog der im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 festgesetzten Bebauung soll ein Mindestmaß an Freifläche bewahrt bleiben, um die Kaltluftströmung nicht vollständig zu blockieren und die zu erwartende Temperaturerhöhung aufgrund der Versiegelung in
Maßen zu halten. Da die vorgesehene Bebauung die Vorgaben bezüglich Versiegelungsgrad
kaum überschreitet (von ca. 0,68 auf ca. 0,71 bzw. 0,67), der Anteil an begrünten Dachflächen
von 50% auf mindestens 80% steigt, ebenso der Anteil von Grünflächen von 20% auf 29% und
der Anteil der Teilversiegelung der Stellplätze und Fußwege von 7% auf 9%, ist von keiner höheren Wärmebelastung auszugehen. Gleichzeitig werden mindestens 625 m² Fassadengrün
vorgesehen und der Baumanteil gegenüber der Mindestforderung des Bebauungsplans Nr. 74.1
von 80 auf 122 erhöht. Es sind aus diesen Veränderungen keine erheblichen Auswirkungen zu
erwarten. Die Festsetzungen zu Pflanzungen entlang der Dohnaer Straße sowie der inneren
Verkehrserschließungen werden im Grundsatz entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 74.1 aufgenommen.
Die Veränderungen sind in der Eingriffs-/ Ausgleichbilanz im Klimapotential nachvollziehbar.
4.6
Schutzgut Landschaft
Für die Erholung besitzt das Plangebiet aufgrund seiner wallartigen Abgrenzungen im gegenwärtigen Zustand keine Bedeutung. Bedeutsam ist die südlich angrenzende Grünverbindung
von der Dohnaer Straße in das Wohngebiet Schönbergstraße bzw. unmittelbar in die freie
Landschaft zwischen Torna und Kauscha im Westen. Für eine naturbezogene Erholung wäre
das Plangebiet mit seiner derzeitigen Struktur geeignet, jedoch bestehen außer der genannten
westlichen freien Landschaft keine weiteren Anbindepunkte. Die nächstliegende erholungsrelevanten Naturdenkmale ND Tornaer Lehmgruben (ND 53) sowie das ND Naturpark Prohlis (ND
8) liegen ca. 500 m nordwestlich bzw. nördlich des Gebietes. Die Landschaftsschutzgebiete
„LSG Lockwitztal und Gebergrund“ und „LSG Dresdner Elbwiesen und –altarme“ liegen ca.
1500 m südwestlich bzw. 2300 m nordöstlich des Vorhabengebietes.

6

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2011): Errichtung des Großhandelszentrums SELGROS im
B-Plan 74 in Dresden, Lokalklimatisches Gutachten. Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 17 von 32

Da mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 bereits über den Eingriff und Ausgleich
entschieden worden ist, sind hier lediglich die zu ändernden Festsetzungen zum Schutzgut
Landschaft gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr.
74.1) zu prüfen. Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 gibt es lediglich mittelbare Festsetzungen zu Gestaltungs- Pflanzungen entlang der Dohnaer Straße sowie der inneren Verkehrserschließungen und zu Dach- und Fassadenbegrünungen sowie den Anteil von Grünflächen.
Diese Festsetzungen werden im vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 beachtet (Erhaltung realisierter Pflanzungen entlang der Dohnaer und der Köhler Straße) sowie ergänzt durch
Festsetzungen zu Baumpflanzungen, Grünflächen, Dach- und Fassadenbegrünungen.
4.7
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine Kultur- und sonstigen Sachgüter. Durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 werden auch keine Kultur- und Sachgüter in der Umgebung
beeinträchtigt.
4.8
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern
Wechselwirkungen bestehen insbesondere zwischen den Schutzgütern Boden, Wasser, Klima
sowie zu Schutzgut Pflanzen und Tiere.
Da im vorliegenden Fall dabei lediglich die Auswirkungen zu ändernder Festsetzungen gegenüber dem aktuellen rechtlichen Stand (rechtskräftiger Bebauungsplan Nr. 74.1) und dem Planungsziel (vorhabenbezogener Bebauungsplan 6004) zu ermitteln sind, sind die Wechselwirkungen dieser relevanten Schutzgüter (siehe vorherige Abschnitte 4.2. bis 4.5) zu prüfen.
4.9
Eingriff- Ausgleichbilanzierung
Die Eingriffbilanzierung erfolgt nach dem Dresdner Modell. Ausgangspunkt ist hierbei nicht der
aktuelle Bestandzustand vor Ort, sondern der Planungszustand nach dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1 als anzusetzender Ausgangszustand. Dabei werden bewertet: Arten und
Biotope, Boden, Wasser, Klima. Die Zuordnungen in die Flächenkategorien sowie Funktionswerte werden hierbei mit dem Umweltamt abgestimmt, die Bewertung erfolgt schutzgutbezogen.
Bestandsbewertung
Grundlage sind die Flächenkategorien nach rechtskräftigem Bebauungsplan 74.1 (siehe Plan
Anlage B; diese Ermittlung kann nur grob erfolgen, da alte Planung und neue Planung bezüglich der Planausschnitte nicht 100%-ig deckungsgleich sind):
25.503 m² Gebäude, nach gesamt anzusetzender GE Fläche, geschätzt da von 75% Gebäude mit 50% Dachbegrünung, 25% Nebenflächen = 63,5%
1.921 m² befestigte voll-/ teilversiegelte Flächen nach Verkehrsfläche (1.262m²), abzüglich festgesetzter 22 Baumstandorte a 3x2m (132m²) sowie Fußwege Betonpflaster Dohnaer Straße (791m²) = 4,8% (bei Ansatz 0,8 entfallen 3,8 % auf die vollversiegelten Anteile, und 1% auf die unversiegelten Flächen)
5.882 m² Maßnahmeflächen / Grünflächen nach gesamt anzusetzender GE Fläche, geschätzt davon 50% Rasenflächen (2875 m²) abzüglich 58 sonstiger Bäume=348m²) und 50% Gehölzflächen (2875m²) zuzüglich 132m² +348m² der o.g. Baumstandorte = 14,7%
1.182 m² Verkehrsgrün, Gehölzflächen (242m²) gemäß Plan und realisierter Maßnahmefläche Dohnaer Str. (940m² incl. 55 aktueller Baumstandorte) = 2,9%
5.672 m² Restflächen nichtüberbaubare Grundstücksfläche (5.672m²) Annahme als
strukturierteGrünflächen = 14%
40.160 m² Gesamtfläche = 100% ,
davon 68,3% voll-/teilversiegelt und 31,7 % unversiegelt bzw.
67,3% vollversiegelt und 32,7 % unversiegelt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 18 von 32

Es wird eine teilweise naturnahe Regenwasserbewirtschaftung der überbauten Flächen angenommen. Es wird von 22 geplanten Bäumen im Bereich Verkehrsgrün und weiteren 58 geplanten Bäumen in der Gewerbefläche ausgegangen = geforderte mindestens 80 Stück).
Zusammenfassung Ausgangszustand ohne Ausgleichsfläche
Fläche
Schutzgut
gesamt
in m²
BiotopBodenWasser- Klima
40.160,00 6470,03 -14604,84 -6127,96 2517,46

-11745,31

-11745,31 Summe Punkte Bestand
22 Summe Bäume im Plangebiet Verkehr vorgesehen
58 Summe Bäume im Plangebiet sonstige vorgesehen

Eingriffsbewertung
Vergleichend wurden zwei Varianten betrachtet:
 Variante 1: Gebäude und Straßen ohne RW-Bewirtschaftung, mit 80% Dachgrün, 47
Baumneupflanzungen und nach der Planungsoptimierung
 Variante 2: Gebäude und Straßen mit teilweiser RW-Bewirtschaftung, mit 85% Dachgrün, anteilig befestigte Flächen, 67 Bäume, Fassadengrün
Auf die Darstellung der Variante 1 wird hier verzichtet, sie ist in der ausführlichen Dokumentation zum Umweltbericht enthalten.
Variante 2 Gebäude und Straßen mit teilweiser RW-Bewirtschaftung, mit 87% Dachgrün, anteilig befestigte Flächen, 67 Bäume, Fassadengrün
12.765 m² Gebäude, 12.390 m² Markt , davon 85% Dachbegrünung (10532m²) und 375 m²
Leergutlager = 31,8%
12.244 m² befestigte vollversiegelte Flächen nach Fahrgassen, Leergutlager und überdachte Stellplätze intern, Straße Köhlerstr., Zufahrt Dohnaer Str. =30,5%
892 m² befestigte teilversiegelte Flächen = Fußwege Dohnaer Straße, Fußwege Köhlerstr. (=2,2% der Gesamtfläche, bei Ansatz 0,8 entfallen 1,8 % auf die vollversiegelten Anteile, und 0,5% auf die unversiegelten Flächen)
1.955 m² befestigte teilversiegelte Flächen = Stellplätze (nicht überdacht), (=4,8% der
Gesamtfläche, bei Ansatz 0,6 entfallen 2,9% auf die vollversiegelten Anteile, und
1,9 % auf die unversiegelten Flächen)
610 m² befestigte teilversiegelte Flächen = Feuerwehrumfahrt / Schotterrasen (=1,6%
der Gesamtfläche, bei Ansatz 0,3 entfallen 0,5% auf die vollversiegelten Anteile,
und 1,1% auf die unversiegelten Flächen)
11.694 m² Maßnahmeflächen / Grünflächen davon 1119 m² Verkehrsgrün, Verkehrsgrün
Dohnaer Str., Verkehrsgrün Köhler Str., 10575m² sonstiges Grün zu 50% Rasenflächen (5287,50m²) incl. 67 geplante Bäume (402m²) sowie 800m² interne Artenschutzmaßnahme Zauneidechsen, 50% Gehölzflächen (incl. 54 Bestandsbäume,
324m²; = 29%
40.160 m² Gesamtfläche = 100% ,
davon 70,9% voll-/teilversiegelt und 29,1 % unversiegelt bzw. -0,5% und -1,9%
und -1,1%
67,4% vollversiegelt und 32,6 % unversiegelt
Es wird von 67 geplanten Bäumen im Bereich des Marktes ausgegangen. 49 Straßenbäume
verbleiben im Bereich Dohnaer Straße, 1 im Bereich der Köhlerstraße und 5 im Bereich der Autowaschanlage (=122 Bäume).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 19 von 32

Zusammenfassung Planung Variante 2 ohne Ausgleichsfläche
Fläche
Schutzgut
gesamt
in m²
BiotopBodenWasser- Klimapotential
40.160,00 6565,85 -15150,23 -5320,93 2143,15 -11762,15
-11762,15 Summe Punkte Planung
55 Summe Bestandsbäume im Plangebiet
67 Summe Planungsbäume im Plangebiet

Aus der Gegenüberstellung Bestand zu Planung ergeben sich folgende schutzgutbezogenen
Differenzen:
Zusammenfassung Differenz aus Planung Variante 2 zu Bestand ohne Ausgleichsfläche
Punkte Schutzgut
gesamt
BiotopBodenWasserKlima95,82
-545,39
807,04
-374,31

potential
-16,84

255,74 Differenz Punkte Planung
42 Zusätzliche Planungsbäume im Plangebiet

Das Biotop- und das Wasserpotential weisen keine negativen Differenzen mehr auf, die negativen Differenzen im Boden- und im Klimapotential haben sich verringert.
Anhand der negativen Differenzen im Boden- und im Klimapotential werden externe Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen, die sich mit den externen Artenschutzmaßnahmen für den
Neuntöter decken (Deponiefläche), Die Bewertung erfolgt hier wieder im Ausgangszustand BPlangebiet und Deponiefläche (19265m²).
Zusammenfassung Ausgangszustand mit Ausgleichsfläche
Fläche
Schutzgut
gesamt
in m²
BiotopBodenWasser- Klima
59.425,00 10323,03 -14604,84 -6127,96 6370,46

-4039,31

-4039,31 Summe Punkte Bestand
22 Summe Bäume im Plangebiet Verkehr vorgesehen
58 Summe Bäume im Plangebiet sonstige vorgesehen

Zusammenfassung Planung Variante 2 mit Ausgleichsfläche
Fläche
Schutzgut
gesamt
in m²
BiotopBodenWasser- Klimapotential
59.425,00 10718,85 -15150,23 -5020,93 6296,15
-3156,15
-3156,15 Summe Punkte Planung
55 Summe Bestandsbäume im Plangebiet
67 Summe Planungsbäume im Plangebiet

Aus der Gegenüberstellung Bestand zu Planung 2 ergeben sich folgende schutzgutbezogenen
Differenzen:
Zusammenfassung Differenz aus Planung Variante 2 zu Bestand mit Ausgleichsfläche

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Punkte

Seite 20 von 32

Schutzgut

gesamt

BiotopBodenWasserKlima395,82
-545,39 1107,04
-74,31

potential
883,16

883,16 Differenz Punkte Planung
42 Zusätzliche Planungsbäume im Plangebiet

Unter Beachtung der externen Ausgleichsfläche haben sich die positiven Werte der Schutzgüter
Biotope und Wasser um jeweils 300 Punkte erhöht. Die negativen Differenzen im Bodenpotential bleibt mit – 545 Punkten bestehen, die des Klimapotentials verringert sich um 300 Punkte
auf ca. -75 Punkte.
Es werden gegenüber dem Ausgangszustand (Bebauungsplan 74.1) 42 Bäume zusätzlich vorgesehen. Bezüglich der Baumqualitäten werden bewusst große Qualitäten mit einer schnellen
Wirksamkeit gewählt, u.a. deshalb, weil aufgrund der Überdachungen oder Anlieferungen nicht
alle ungegliederten Fassadenbereiche > 300m² mit Fassadengrün versehen werden können.
Den Festsetzungen des rechtskräftigen B-Plans Nr. 74.1 angelehnt werden hier die Nordwestund die Südost-Längsseiten des Gebäudes mit je 25 % der Fläche (= 312,5m² von 1250m² pro
Seite) begrünt.
Der Ausgleich nach Gehölzschutzsatzung für den Gehölzaufwuchs der letzten zwei Jahrzehnte
ist mit den externen Gehölzflächen auf der Deponie (ca. 3 000 m²) gegeben.
Mit Ausnahme des Boden- und des Klimapotentiales kann rechnerisch von einem positiven
Ausgleich der Eingriffe ausgegangen werden. Für die benannten Schutzgüter bleibt es bei einer
negativen Bilanz, wobei aus planerischer Sicht die geringe negative Bilanz des Schutzgutes
Klima vernachlässigt werden kann und die Differenz des Bodens auch dahingehend zu bewerten ist, dass die tatsächliche Versiegelungsbilanz letztendlich mit 67,4% vollversiegelt und 32,6
% unversiegelt der des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 entspricht.
Hinweis: Die weitere externe Artenschutzmaßnahme für die Zauneidechsen (ca. 5700 m²) wurde nicht in die Eingriffs-/ Ausgleichsbilanzierung aufgenommen, da sich weder die Flächenzuordnungen noch die Flächenfunktionen im Vergleich Bestand zu Planung ändern. Eine Zuordnung als Ausgleichsmaßnahme für die o.g. Schutzgüter ist nicht möglich.

5

Grünordnung

Zur Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde ein Grünordnungsplan
erarbeitet, in dem die Auswirkungen des Vorhabens auf Natur und Landschaft untersucht und
Maßnahmen zur Minimierung und zur Kompensation des Eingriffs getroffen werden. Die Grundlage für die grünordnerische Überplanung sind die Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1. Es erfolgte eine Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung nach dem Dresdner Modell, welche die Differenzen zwischen dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1. und dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004 aufzeigt. Die Bewertung erfolgte für die Schutzgüter Arten und Biotope, Boden, Wasser und Klima.
5.1
Grünordnerische Ziele und Maßnahmen
Das grünordnerische Konzept sieht vor, das Plangebiet durch den Erhalt und die Neuanpflanzung von Gehölzen zu durchgrünen.
Dazu wird zur Dohnaer Straße hin mit Baumpflanzungen eine grüne Kante ausgebildet. Die zu
pflanzenden Bäume sollen dabei in dritter Reihe hinter den Straßenbäumen der Dohnaer Straße auf einer Wiesenfläche stehen. Auch die Stellplatzflächen werden in einer Dichte von 1
Baum je 5 Stellplätze mit Bäumen begrünt. Darüber hinaus ist eine umfangreiche Fassadenund Dachbegrünung und die Rückhaltung des anfallenden Regenwassers geplant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 21 von 32

Dies wird in der Entwurfsfassung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan durch Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen planungsrechtlich
gesichert und die Verpflichtung zur Umsetzung im Durchführungsvertrag verankert.
Die zu treffenden grünordnerischen Festsetzungen dienen neben der gestalterischen Einbindung des Geländes in die Umgebung gleichzeitig der Minimierung des Eingriffs in Bezug auf die
verschiedenen Schutzgüter.
5.2
Schutzgutbezogene Darstellung der grünordnerischen Maßnahmen
Schutzgut Arten und Biotope:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist die Anpflanzung von Bäumen entlang der Dohnaer
Straße, in den Randbereichen des Grundstücks und für den Stellplatzbereich sowie zur Anlage
von Wiesen- und Gehölzbereichen als Ausgleichsmaßnahmen vorgesehen. Vorhandene Gehölze werden soweit möglich erhalten.
Nach dem vorliegenden Planungsstand werden für 250 Stellplätze 50 Bäume sowie für die zu
fällenden Bäume an den Straßen und im inneren Gebiet ein Ausgleich im Verhältnis 1:1 gepflanzt. Insgesamt sind demnach 67 geplante Bäume im Plangeltungsbereich vorgesehen und
entsprechend festgesetzt. Der Ausgleich nach Gehölzschutzsatzung für den Gehölzaufwuchs
der letzten zwei Jahrzehnte wird auf den externen Gehölzflächen auf ca. 3 000 m² Fläche realisiert.
Als Ausgleichsmaßnahmen werden weiterhin analog bzw. in Erweiterung zum rechtskräftigen
Bebauungsplan Nr. 74.1 eine Dachbegrünung von mindestens 85 % der Dachfläche sowie Fassadenbegrünungen (von insgesamt 625 m²) festgesetzt. Gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan werden statt 20% der Grundstücksflächen ca. 29% als Grünflächen ausgebildet
und festgesetzt sowie der Teilversiegelungsanteil auf 9% erhöht (Stellplätze und Feuerwehrumfahrt).
Aufgrund der artenschutzrechtlichen Relevanz des Plangebietes sind im Zusammenhang mit
dem Artenschutzgutachten Festsetzungen zu externen und internen Maßnahmen aufgenommen worden.
Schutzgut Boden:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden Festsetzungen zur Freihaltung von Flächen
bzw. zur Sicherung von Grünflächen getroffen sowie Hinweise zur differenzierten Gestaltung
der Verkehrsflächen gegeben, um die funktionell bedingte Versiegelung zu mindern. Es ist vorgesehen, das Gewerbegebiet mit einer GRZ von maximal 0,75 zu entwickeln. Es wurde nachgewiesen, dass die GRZ von 0,75 nach dem aktuellen Plankonzept auf der Gewerbefläche
nicht voll ausgenutzt wird, sie liegt momentan mit 26 604 m² Versiegelung bei 0,72.
Als Kompensationsmaßnahmen sind teilversiegelte Flächen der Parkplatzbereiche, eine teilweise Regenwasserbewirtschaftung zum verzögerten Abfluss sowie die weitgehende Begrünung der Dachfläche vorgesehen.
Schutzgut Wasser:
Die Auswirkungen einer großflächigen Bebauung sind erheblich verringerte Verdunstung, erheblich verringerte Speisung des Grundwassers, erheblich erhöhter Abfluss. Da im Gegensatz
zu den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1 keine teilweise naturnahe
Regenwasserbewirtschaftung über sogenannte Bodenfilter im Kauscha- Nickerner Abzugsgraben erfolgen soll, sind Minimierungsmaßnahmen vorgesehen.
Zur Eingriffsminimierung kommen Regenrückhaltung, Förderung der Verdunstung und Drosselung des Abflusses durch Dachbegrünung, Anlagen zur Verdunstung, Flächen- oder MuldenVersickerung, Mulden-Rigolen-Systeme oder gedrosselte Ableitung in Frage. Planerisch wurde
die Variante einer Verzögerung des Abflusses durch maximale Flächenanteile der Dachbegrünung sowie der Grünflächen (besonders Gehölzflächen und Bäume) sowie durch kombinierte
Verdunstungs- und Versickerungsmulden der Vorrang gegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 22 von 32

Im Vorhaben ist für das Hauptgebäude zur Verringerung des Oberflächenwasserabflusses ein
Gründach vorgesehen. Die nicht überdachten Stellflächen erhalten eine wasserdurchlässige
Befestigung. Es werden entsprechende Festsetzungen zur Regenwasserbewirtschaftung vorgesehen, ergänzend zu den Festsetzungen für das Schutzgut Arten/ Biotope und das Schutzgut
Boden.
Schutzgut Klima:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden Dach- und Fassadenbegrünungen mit dem Ziel
der Steigerung der Verdunstung sowie der Staubbindung als Kompensation vorgesehen.
Gleichzeitig werden Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung mit dem Ziel der höheren
Verdunstung untersucht. Es werden als Kompensationsmaßnahme umfangreiche Baum- und
Gehölzpflanzungen und die Anlage von Wiesenflächen vorgesehen.
Mit einem Klimagutachten7 wurde die Verträglichkeit des Vorhabens nachgewiesen.
Schutzgut Landschaftsbild:
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden Festsetzungen zur umfangreichen Anpflanzung von Bäumen und sonstigen Gehölzen sowie zur Fassaden- und Dachbegrünung getroffen.
Die vorhandene Begrünung an der Dohnaer Straße bleibt als wichtiger Grünzug und städtebauliche Achse bis auf den Ein- und Ausfahrtsbereich erhalten.
5.3
Biotop- und Artenschutz
Am nordwestlichen Rand des Plangebietes befindet sich eine Pappel, die dem landes- bzw.
bundesrechtlich geschützten Biotoptyp „Höhlenreicher Einzelbaum“ zuzuordnen ist. Handlungen, die zu einer Zerstörung oder einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung des geschützten Biotops führen können, sind verboten. Im vorliegenden Planungsstand wird der Baum als zu
erhaltend festgesetzt und damit in seinem Bestand gesichert.
Das Plangebiet ist in weiten Teilen von wertvollem gehölzreichen Offenland gekennzeichnet,
das von baum- und buschbewachsenen Erdwällen umgeben ist und von typischen Vogelarten,
aber auch Kleinsäugern und Fledermäusen besiedelt wird. An streng geschützten Arten wurden
insbesondere die Vorkommen von Sperbergrasmücke, Neuntöter, Zauneidechse, Europäischer
Igel und von verschiedenen Fledermausarten vermutet.
Zur Ermittlung der Betroffenheit von Artenschutzbelangen wurde ein artenschutzrechtlicher
Fachbeitrag8 erstellt. Im Ergebnis der vorgenommenen Begehungen wurde festgestellt, dass
dem Grundstück eine hohe Bedeutung als Trittstein im regionalen Biotopverbund beizumessen
ist und es als Lebensraum geschützter Arten dient. Diese Arten unterliegen alle dem besonderen Schutz des Naturschutzrechts. Weiterhin wurden Vorkommen europäisch geschützter Vogelarten (Neuntöter - Tierart des Anhang I der EG-Vogelschutzrichtlinie) und von Tierarten des
Anhangs IV der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie (FFH-RL) (Zauneidechsen) kartiert.
Vorkommen von Brutvögeln
Im Untersuchungsgebiet wurden insgesamt 25 Vogelarten nachgewiesen, die zu den besonders geschützten Arten gehören. Davon sind fünf der kartierten Arten nach dem Bundesnaturschutzgesetz streng geschützt und unterliegen damit einer höheren Schutzkategorie im Sinne
dieses Gesetzes. Von diesen 5 wurden jedoch lediglich zwei Arten als Brutvogel auf der Vorhabensfläche nachgewiesen. Grünspecht, Mäusebussard und Turmfalke nutzen das Areal ausschließlich als Nahrungshabitat.

7

8

Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2011): Errichtung des Großhandelszentrums SELGROS im BPlan 74 in Dresden, Lokalklimatisches Gutachten. Dresden.
Sachverständigenbüro Hahn (2011): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SAP), Artenschutzfachbeitrag
für den VB-Plan Nr. 6004 Dresden-Prohlis – Ansiedlung SELGROS, bearbeitet in der Zeit vom 15.06.2011
bis 02.09.2011, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 23 von 32

Aufgrund des Zustands der Fläche wurde eine individuen- und artenreiche Lebensgemeinschaft
der hecken- und gehölzreichen Halboffenlandschaft mit der planungsrelevanten Art Neuntöter
nachgewiesen. Konkret wurden 2 Brutpaare des Neuntöters auf der Vorhabensfläche festgestellt. Als ausgleichsrelevante Arten sind folgende zu betrachten:
Sylvia communis
Dorngrasmücke
besonders geschützt
Phylloscopus trochilus
Fitis
besonders geschützt
Sylvia borin
Gartengrasmücke
besonders geschützt
Serinus serinus
Girlitz
besonders geschützt
Prunella modularis
Heckenbraunelle
besonders geschützt
Turdus philomelos
Singdrossel
besonders geschützt
Acrocephalus palustris
Sumpfrohrsänger
besonders geschützt
Sylvia curruca
Klappergrasmücke
besonders geschützt
Cuculus canorus
Kuckuck
besonders geschützt
Lanius collurio
Neuntöter
streng geschützt
Die übrigen Arten gehören zu den häufigen Brutvogelarten und wurden im Bezug auf ihr Vorkommen im Plangebiet sowie einer im Zusammenhang mit dem Bauvorhaben stehenden Verschlechterung ihres Erhaltungszustandes überschlägig geprüft. Hierbei kam der Sachverständige zu dem Ergebnis, dass im Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG die ökologische Funktion der
von dem Vorhaben betroffenen Fortpflanzungs- oder Ruhestätte im funktionalen Zusammenhang weiterhin erfüllt wird bzw. durch die geplanten vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen ununterbrochen gesichert wird.
Die Schaffung für den Neuntöter nutzbarer Habitatstrukturen eröffnet dem Großteil der im Plangebiet nachgewiesenen Arten neuen Lebensraum. Hierunter fallen auch die Arten, die aus
Sachverständigensicht auf Grund der naturschutzrechtlichen Situation bei der Umsetzung der
vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen zu berücksichtigen sind.
Vorkommen der Zauneidechse
Das Plangebiet wird von der Zauneidechse als Tierart des Anhangs IV der FFH-RL auf mehreren Teilflächen besiedelt. Der Erhaltungszustand der Population ist landesweit ungünstig.
Die Zauneidechse kann als Indikator strukturreicher, sonnenexponierter Saumbereiche und
Brachen dienen. Das Untersuchungsgebiet im derzeitigen Sukzessionsfortschritt bietet günstige
Lebensbedingungen für diese Reptilienart. Zauneidechsenhabitate zeichnen sich durch ein Mosaik aus vegetationsfreien und bewachsenen Flächen aus. Lineare Strukturen wie Hecken,
Waldsäume oder Bahntrassen dienen sowohl als Kernhabitat wie auch als Korridor zur Vernetzung von Lebensräumen.
Durch mehrfache Sichtnachweise bei den Begehungen kann von einer Zauneidechsenpopulation von 80 – 100 Tieren auf der Vorhabensfläche ausgegangen werden.
Zur Erhaltung der lokalen Zauneidechsenpopulation sind kompensatorische Lebensstätten zu
schaffen und dauerhaft zu erhalten und die vorhandenen Individuen dorthin umzusetzen. Somit
kann die ökologische Funktion der Lebensstätten im funktionalen Zusammenhang dauerhaft
und ununterbrochen erhalten werden.
Umsetzung des Vorhabens
Bei Realisierung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind die Verbotstatbestände des
§ 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG zweifelsfrei betroffen. Es werden einerseits Tiere der Arten,
die im Anhang IVa der FFH-RL aufgeführt sind oder europäischer Vogelarten verletzt oder getötet oder ihre Entwicklungsformen beschädigt oder zerstört. Andererseits werden Fortpflanzungs- oder Ruhestätten der relevanten Arten beschädigt oder zerstört. Im konkreten Fall handelt es sich um Sonn-, Balz- und Eiablageplätze der Zauneidechse als Anhang IVa-Art der FFHRL und um Brut- und Ruheplätze des Neuntöters als europäische Vogelart.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 24 von 32

Um die ökologische Funktionsfähigkeit für die betroffenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten im
räumlichen Zusammenhang zu gewährleisten, müssen daher vor dem Eingriff vorgezogene
Ausgleichsmaßnahmen nach § 44 Abs. 5 Satz 3 BNatSchG außerhalb des Geltungsbereichs,
jedoch in unmittelbarer Nähe (räumlicher Zusammenhang) erfolgen. Bei Umsetzung der nachfolgend aufgeführten Vermeidungsmaßnahmen und vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im
Sinne des § 44 Abs. 5 BNatSchG können die Verbotstatbestände abgewendet werden.
Maßnahmen für die Zauneidechse:
Herstellung und Sicherung von Lebensräumen für die Zauneidechse auf Flächen außerhalb des Geltungsbereiches
Dabei sind entsprechend den Darstellungen des Gutachtens Strukturelemente wie
Steinhaufen, Holzhaufen und Sandflächen einzubringen. Flächen, die bereits jetzt eine
hohe Wertigkeit als Zauneidechsenhabitat aufweisen, sind von den Maßnahmen auszunehmen. Die Flächen sind teilweise zu mähen und von beschattendem Gehölzaufwuchs und Brombeergebüschen zu befreien. Die Umsetzung wird im Herbst 2011 begonnen und bis zum Frühjahr 2012 abgeschlossen.
Abfangen der Zauneidechsen aus dem Plangebiet und Umsetzen in die Maßnahmenflächen der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen im Frühjahr 2012 während der Aktivitätszeit der Tiere durch einen geeigneten Auftragnehmer mit Referenzen im Bereich
Zauneidechsenabfang
Herstellung der Maßnahmenfläche innerhalb des Geltungsbereiches auf der Böschung
des Leergutlagers mit einer Größe von 800 m²
Der Oberbodenabtrag im Plangebiet ist erst nach dem erfolgten Abfangen der Zauneidechsen zulässig.
Darüber hinaus sind geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um eine Rückwanderung der Tiere in
das Baufeld zu verhindern. Die Umsiedlungsmaßnahmen sind vor Baubeginn abzuschließen.
Weiterhin müssen geeignete Maßnahmen getroffen werden, um negative, baubedingte Einflüsse weitestgehend zu vermeiden.
Maßnahmen für den Neuntöter
Herstellung und Sicherung von Lebensräumen für den Neuntöter auf Flächen außerhalb des Geltungsbereiches
Bepflanzung der Randflächen der ehemaligen Deponie mit heimischen Gehölzen im
Herbst 2011.
Nachweis der dauerhaften Flächenverfügbarkeit für diese vorgezogene Ausgleichsmaßnahme mittels Vorlage einer Grunddienstbarkeit oder des Nachweises des Flächenerwerbs
Beseitigung der Gehölze im Plangebiet ausschließlich außerhalb der Brutzeit der planungsrelevanten Vogelarten vom 30. September bis 01. März des Folgejahres auf motormanuelle Art und Weise (Schutz der im Erdboden überwinternden Zauneidechsen)
Für die Absicherung des dafür erforderlichen Monitorings einschließlich Erfolgskontrolle durch
einen fachkundigen Gutachter, die dauerhafte Sicherung der Fläche sowie die finanzielle Absicherung der periodisch erforderlichen Pflegemaßnahmen der vorgezogenen Ausgleichsmaßnahmen (Freistellen/Mähen der Maßnahmeflächen) für einen Zeitraum von 25 Jahren ist zwischen dem Vorhabensträger und der Landeshauptstadt Dresden eine entsprechende Regelung
in den städtebaulichen Vertrag zum Vorhaben aufzunehmen.
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verminderung und Vermeidung negativer Auswirkungen
wurden in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan eingearbeitet und werden während der
Bauausführung beachtet. Somit kann davon ausgegangen werden, dass bei der Realisierung
des Vorhabens keine unzulässigen Beeinträchtigungen geschützter Arten erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

6

Seite 25 von 32

Erschließung

Das Plangebiet ist sowohl verkehrstechnisch als auch medientechnisch über die anliegenden
Straßen voll erschlossen. Die Ver- und Entsorgung des geplanten Vorhabens kann unmittelbar
aus den anliegenden Netzen erfolgen.
6.1
Verkehrserschließung
Das Plangebiet ist durch seine Lage an der Dohnaer Straße (B 172) und der Köhlerstraße sehr
gut an das städtische Straßenhauptnetz angebunden.
Zum Nachweis der Leistungsfähigkeit der zur Erschließung des Geländes zu passierenden
Knotenpunkte Dohnaer Straße/ Hauboldstraße und Hauboldstraße/ Köhlerstraße wurde ein
Verkehrsgutachten erstellt.
Demnach kann das zusätzlich generierte Verkehrsaufkommen an normalen Einkaufstagen
durch die Knoten bewältigt werden. Lediglich in Spitzenzeiten ergeben sich für links abbiegende
Fahrzeuge aus der Hauboldstraße geringfügige Wartezeiten. Für stadtwärts fahrende Fahrzeuge ist auf der Dohnaer Straße auch in Spitzenzeiten die Aufstellkapazität der Linksabbiegespur
ausreichend.
Im Ergebnis des Gutachtens bestehen keine signifikanten Beeinträchtigungen des Verkehrsflusses bei Einordnung und Betrieb des Vorhabens, die verkehrliche Anbindung des geplanten
Großhandelszentrums wird insgesamt als ausreichend eingeschätzt.
Zufahrten
Der Anlieferverkehr für das geplante Großhandelszentrum erfolgt ausschließlich über die Köhlerstraße. Hier endet zukünftig die öffentliche Erschließung in einer Wendeanlage, von der aus
mit einer Rampe der Höhenunterschied zum Plangebiet überwunden wird. Die öffentlich gewidmete Fläche soll im Süden bis an die bestehende Grundstücksgrenze reichen und im Nordosten bis an die Gehwegrücklage der Wendeanlage. Notwendige Rangierbewegungen erfolgen
auf der privaten Fläche. Zur Einordnung der Wendeanlage sind bauliche Maßnahmen an der
vorhandenen Straße erforderlich.
Für den Kundenverkehr ist eine kombinierte Erschließung von der Dohnaer Straße und von der
Köhlerstraße aus geplant. Der notwendige Abstand zu den benachbarten Kreuzungsbereichen
wird dabei eingehalten.
Ruhender Verkehr
Der aus dem Betrieb des Großhandelszentrums resultierende ruhende Verkehr wird auf einer
Stellplatzfläche im Norden des Plangebietes sowie in einem überdachten Bereich zwischen
dem geplanten Gebäude und der Dohnaer Straße untergebracht.
Insgesamt werden im derzeitigen Planungsstand 250 Stellplätze, davon 6 mit behindertengerechter Ausbildung unmittelbar am Eingang zum Markt, in diesen beiden Bereichen angeordnet.
Für die Ermittlung der erforderlichen Stellplätze wurde das Vorhaben gemäß der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung, Punkt 3.1 'Läden und Geschäftshäuser' mit einem
Stellplatzbedarf von 1 je 40 m² Verkaufsnutzfläche eingeordnet. Aufgrund bestehender Nutzereinschränkungen (Geschäftskunden, keine Endverbraucher) wird ein Stellplatzschlüssel von 1
je 50 m² Verkaufsnutzfläche in Ansatz gebracht. Daraus ergibt sich ein notwendiger Stellplatzbedarf von 250 Stellplätzen.
An der Eingangsfassade des Gebäudes sind weiterhin 37 Fahrradständer vorgesehen.
Öffentlicher Personennahverkehr
Der Standort ist gut durch den ÖPNV erschlossen.
Auf der Dohnaer Straße verkehrt die Buslinie 66 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die zwischen Lockwitz bzw. Nickern über den Hauptbahnhof und damit das Dresdner Stadtzentrum
weiter zur Südhöhe bzw. nach Mockritz fährt. Die Haltestellen befinden sich in einer Entfernung
von ca. 150 m (stadtwärtige Haltestelle) bzw. ca. 250 m (landwärtige Haltestelle) zum Plangebiet und sind damit sehr gut erreichbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 26 von 32

Fußgänger und Radfahrer
Die das Plangebiet erschließenden Straßen verfügen über ausreichend breite Gehwege für
Fußgänger, von denen aus das Großhandelszentrum erreicht werden kann. An der Dohnaer
Straße wird ebenfalls ein Radweg geführt, so dass die Erschließung des Plangebietes für Radfahrer problemlos möglich ist. An der Eingangsfassade werden 37 Fahrradständer vorgesehen.
6.2
Stadttechnische Erschließung
Zur Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wurde eine Erschließungsplanung zur Untersuchung der Anbindung des geplanten Vorhabens an die bestehenden Ver- und
Entsorgungsleitungen der Umgebung erarbeitet. Demnach kann das Plangebiet aus dem vorhandenen Leitungs- und Leistungsbestand in der Köhlerstraße ausreichend versorgt werden.
Trinkwasser
Die Erschließung mit Trinkwasser kann vom Leitungssystem der Köhlerstraße aus erfolgen. Die
Dimensionierung des Wasserhausanschlusses ist vom entsprechenden Trinkwasserbedarf abhängig und wird in der weiteren Planung präzisiert. Gegebenenfalls ist ein Hausanschlussschacht zu errichten.
Löschwasser
Der Löschwassergrundschutz in Höhe von 96 m³/h kann aus den vorhandenen Hydranten im
Umkreis von 300 m über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung gestellt werden. Voraussetzung ist der störungsfreie Netzbetrieb und nur ein Brandfall im Gebiet.
Die unmittelbare Bereitstellung von Löschwasser für den notwendigen Objektschutz der Gebäude kann nicht über das Trinkwassersystem erfolgen, sondern wird im Rahmen der detaillierten Gebäudeplanung über eine Sprinkleranlage mit Tank eingeordnet werden.
Entwässerung
Das Plangebiet wird von einem Regen- und einem Schmutzwasserkanal gequert. Diese werden
in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden innerhalb des Plangebietes umverlegt. Ein
Teil des Regenwasserkanals wird seitens der Stadtentwässerung entwidmet und zur Grundstücksentwässerungsanlage umgewandelt.
Abwasser
Die Ableitung und Einleitung des anfallenden Schmutzwassers ist in die das Plangebiet tangierenden Kanäle der Stadtentwässerung problemlos möglich.
Regenwasserbewirtschaftung
Die Einleitung des anfallenden Niederschlagswassers kann bei Ausnutzung der Möglichkeiten
zur Abflussminderung vollständig in den anliegenden Regenwasserkanal der Stadtentwässerung erfolgen. Im weiteren Verlauf des Kanals nimmt vor der Einleitung in die natürliche Vorflut
ein Regenrückhaltebecken der Stadtentwässerung eine Drosselung des Oberflächenwassers
vor.
Laut Baugrundgutachten weisen die anstehenden Böden nur eine geringe Durchlässigkeit von
kf = 1*10-7 auf und sind daher für eine Versickerung primär nicht geeignet. Dennoch ist es möglich, Versickerungsanlagen z.B. aus Mulden- Rigolen-Systemen zu errichten, die aufgrund der
Bodenverhältnisse einen Notüberlauf in die Vorflut erhalten. Damit wirken die Anlagen als Kombination von Regenrückhaltung, Verdunstung und Versickerung. Solche Mulden-RigolenSysteme werden in den Flächen zwischen den Stellplatzreihen eingeordnet.
Um die Abflussmenge aus dem Plangebiet so gering wie möglich zu halten, werden folgende
Maßnahmen zur Verringerung des Oberflächenwasserabflusses realisiert:
Begrünung des gesamten Gebäudedaches mit Ausnahme der Flächen für technische
Aufbauten (insgesamt ca. 80% der Dachfläche)
wasserdurchlässige Befestigung der nicht überdachten Stellflächen
Anlage von Verdunstungsmulden hinter den Parkflächen mit höher gesetzten Abläufen als
Notüberlauf.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 27 von 32

Unter Berücksichtigung dieser Maßnahmen ergibt sich in der Summe im Plangebiet bei einem
örtlichen Bemessungsregen von r(15;0,2)=193 l/(s*ha) ein Oberflächenwasseranfall von 386 l/s.
Diese Menge kann ohne weitere Regenwasserrückhalteanlagen in den Kanal abgeführt werden.
Energieversorgung
Die Versorgung des Gebietes kann seitens der DREWAG bedarfsgerecht gesichert werden.
Dazu sind entsprechende Anschlussvereinbarungen mit der DREWAG abzuschließen.
Das Plangebiet kann hinsichtlich der Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet
werden. Für die Erschließung des Vorhabens wird eine Umspannstation nötig, die entsprechend auf dem Grundstück eingeplant ist und in die 20-kV-Mittelspannungskabel in der Köhlerstraße eingebunden wird.
Fernmeldeversorgung
Der fernmeldeseitige Anschluss erfolgt am Bestand in der Dohnaer Straße. Die Verlegung erfolgt parallel zur Stromversorgung.
Wärmeversorgung
Die Gasversorgung des Großhandelszentrums kann aus der anliegenden Mitteldruckleitung in
der Köhlerstraße problemlos erfolgen, jedoch ist die Errichtung eines Gasdruckregelschrankes
erforderlich.
Fernwärme liegt nicht an und eine Erschließung des Plangebietes mit Fernwärme ist auch nicht
geplant.

7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Die planungs- und bauordnungsrechtlichen Festsetzungen des vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplans dienen der Umsetzung des Ansiedlungsvorhabens eines SELGROSGroßhandelszentrums in Baurecht. Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan besteht nach
§ 12 Abs. 3 BauGB keine Bindung an den Festsetzungskatalog nach § 9 Abs. 1 BauGB. Die
grundsätzliche Strukturierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans orientiert sich an diesen Vorgaben, im Übrigen beschreiben die vorliegenden Festsetzungen das konkrete Vorhaben. Die getroffenen Festsetzungen ersetzen innerhalb des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6004 die Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplans
Nr. 74.1 vollständig.
7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

7.1.1
Art der baulichen Nutzung
Die Baufläche innerhalb des Plangebietes wird ihrer zukünftigen Nutzung entsprechend als
Gewerbegebiet festgesetzt. Mit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplans
stimmt diese Festsetzung überein.
Dabei wird genau die gewünschte Großhandelsansiedlung mit einer Verkaufsfläche von
9 300 m² zugelassen und andere Nutzungen ausgeschlossen. Neben dem Bau des Marktgebäudes selbst ist dabei auch die Errichtung der erforderlichen Nebenanlagen, Stellplätze, Lagergebäude und Überdachungen zulässig. Mit dieser Festsetzung wird dem tatsächlichen Vorhaben sehr genau entsprochen und somit die planungsrechtliche Voraussetzung für eine Zulässigkeit des Großhandelszentrums an dieser Stelle geschaffen.
Weiterhin sind innerhalb des Gewerbegebietes Einzelhandelsbetriebe, Tankstellen, Wohnungen
für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen, Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Vergnügungsstätten nicht zulässig, um den städtebaulich
gewünschten Gebietscharakter eines Gewerbegebietes an der Dohnaer Straße dauerhaft zu sichern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 28 von 32

7.1.2
Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung der Grundflächenzahl (GRZ) und
der zulässigen Gebäudehöhen bestimmt.
Innerhalb des Geltungsbereiches werden für das geplante Vorhaben durch die Errichtung der
baulichen Anlagen und durch die erforderliche Flächenbefestigung für Verkehrsflächen insgesamt ca. 29.000 m² versiegelt. Mit einer resultierenden GRZ von 0,725 liegt der Wert unter der
für Gewerbegebiete zulässigen Höchstzahl von 0,8. Für das Gewerbegebiet ist eine GRZ von
0,75 und damit in etwa entsprechend dem tatsächlich durch das Vorhaben bestimmten Wert
festgesetzt, um eine Minimierung der Flächenversiegelung auf das unbedingt nötige Maß zu sichern. Da in der festgesetzten GRZ bereits alle befestigten Flächen des Vorhabens erfasst
sind, wird auch die nach Baunutzungsverordnung zulässige Überschreitung dieses Wertes für
Stellplätze und ihre Zufahrten bis 0,8 ausgeschlossen.
Zur Begrenzung der Höhenentwicklung wird für die geplanten Baukörper eine maximal zulässige Gebäudehöhe von 10,00 m für das Hauptgebäude und von 6,00 m für das Dach des Parkdecks und das Leergutlager festgesetzt. Innerhalb dieser Maße ist die Realisierung des geplanten Vorhabens möglich. Damit gliedert sich der neue Baukörper in seiner Höhenentwicklung in
den Maßstab der Bebauung entlang der Dohnaer Straße ein. Eine Überschreitung dieser städtebaulich wirksamen Gebäudehöhen für die Errichtung baulich mit dem Gebäude verbundener
Werbeanlagen um maximal 5,00 m und für die Einordnung der bei solchen Vorhaben erforderlichen technischen Anlagen auf dem Dach des Gebäudes um maximal 3,00 m ist zusätzlich geregelt, um einerseits den nötigen Spielraum für die Errichtung dieser Anlagen zu gewähren und
andererseits Beschränkungen im Sinne des Stadtbildes vorzugeben. Daher werden insbesondere die Einsehbarkeit technischer Anlagen und die Höhenentwicklung aller Aufbauten begrenzt.
Außerdem wird die Höhenentwicklung des festgesetzten Werbepylons auf 20,00 m begrenzt.
Dieser Wert entspricht dem in Dresden üblichen Maß für derartige Anlagen, das in der Vergangenheit auch vergleichbaren Vorhaben zugestanden wurde.
Als Bezugspunkt für Höhenfestsetzungen dient die Höhe von 136,00 m NHN, die auch sämtlichen Detailplanungen zugrunde liegt.
7.1.3
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Innerhalb des Gewerbegebietes wird die Bauweise als abweichende Bauweise festgesetzt. Es
ist demnach die Errichtung von Gebäuden mit einer Länge von mehr als 50 m zulässig, um die
Einordnung des geplanten Hauptbaukörpers zu ermöglichen. Das geplante Marktgebäude hat
eine Ausdehnung von etwa 121 m x 103 m und wäre somit in der offenen Bauweise nicht zulässig. Um die Grundlagen für eine Realisierung des Vorhabens zu schaffen, ist die abweichende Bauweise festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden in der Planzeichnung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans durch mit Hilfe von Baugrenzen umschriebene Baufelder festgesetzt. Das bedeutet, es darf maximal bis an diese Linien heran gebaut werden. Ein Zurückbleiben von den
Baugrenzen ist generell zulässig.
Mit der Abgrenzung der Baufelder wird das geplante Vorhaben recht exakt abgebildet und damit
dem vorliegenden Hochbaukonzept gefolgt. Innerhalb der drei Baufelder ist die Realisierung
des Hauptgebäudes, der großen, die Stellplätze vor dem Gebäude überschirmenden Überdachung und des Leergutlagers im rückwärtigen Grundstücksteil vorgesehen. Dabei ist die Baugrenze am Hauptbaukörper so gefasst, dass entlang der südwestlichen Gebäudefassade die
Errichtung von untergeordneten Bauteilen wie Treppen, Überdachungen, Rampen und Podeste
innerhalb des Baufeldes möglich ist. An dieser Gebäudefassade befindet sich der Anlieferbereich, sodass erst durch diese baulichen Elemente ein reibungsloser Ablauf der Be- und Entladevorgänge möglich ist.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 29 von 32

Insgesamt wird jedoch die Lage der Baukörper planungsrechtlich mit geringem Spielraum genau festgesetzt, da mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Baurecht genau für die vom
Vorhabenträger geplanten baulichen Anlagen des Großhandelszentrums geschaffen wird.
7.1.4
Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze
In der Planzeichnung sind Flächen für Nebenanlagen und Stellplätze festgesetzt.
Damit ist die Anlage von Stellplätzen nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und
innerhalb der hierfür gesondert festgesetzten Flächen für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung 'Stellplätze' zulässig. Die geplanten Stellplätze werden somit in ihrer Ausdehnung und
räumlichen Lage entsprechend dem Vorhaben fixiert.
Weiterhin ist eine Fläche für Nebenanlagen mit der Zweckbestimmung 'Pylon' im Grundstücksteil an der Dohnaer Straße räumlich festgesetzt, um so den Standort zur Errichtung des
geplanten Werbepylons genau zu definieren.
Außerhalb dieser festgesetzten Flächen sind Nebenanlagen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen nicht zulässig, um die Errichtung solcher Anlagen zu begrenzen. Lediglich für die
Errichtung von Werbeanlagen an der Stätte der Leistung und Einkaufswagenboxen sowie für
die Einordnung notwendiger Ver- und Entsorgungsanlagen besteht eine Ausnahme. Zur Zulässigkeit von Werbeanlagen sind darüber hinaus bauordnungsrechtliche Festsetzungen getroffen.
7.1.5
Verkehrsflächen
Die Teile der zur Erschließung des Großhandelszentrums benötigten öffentlichen Verkehrsflächen, die sich im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans befinden, werden
zeichnerisch als Straßenverkehrsflächen festgesetzt. Das betrifft einen Teil des Verkehrsraumes der Dohnaer Straße einschließlich der vorgesehenen Rechtsabbiegerspur sowie die neu
zu errichtende Wendeanlage der Köhlerstraße. Alle übrigen für die innere Verkehrsabwicklung
benötigten Flächen zählen zu den privaten Erschließungsanlagen und sind im Rechtsplan nicht
separat festgesetzt.
Die für das Erreichen der Kundenstellplätze für Pkw von der Dohnaer Straße aus vorgesehene
Ein- und Ausfahrt sowie die Ein- und Ausfahrt für Anliefer- und Kundenverkehr von der Wendeanlage der Köhlerstraße werden in der Planzeichnung als Einfahrtsbereiche festgesetzt. Damit
ist die Ausbildung weiterer Zufahrten auf das Gelände davon abweichend nicht zulässig. Eine
gefahr- und gefährdungslose Abwicklung des Kunden- und Anlieferverkehres kann somit sichergestellt werden und wurde im Verkehrsgutachten bestätigt.
7.1.6
Flächen , die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
Das Plangebiet wird von einem Regen- und einem Schmutzwasserkanal gequert. Diese werden
in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden innerhalb des Plangebietes umverlegt und
außerhalb der Gebäude geführt. Zur dauerhaften Sicherung der Kanäle ist entsprechend ihrem
Verlauf ein Leitungsrecht auf der gesamten Schutzstreifenbreite zugunsten der Stadtentwässerung Dresden festgesetzt.
7.1.7
Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Die schalltechnische Verträglichkeit des geplanten Großhandelszentrums mit der umgebenden
Bebauung wurde in einem Schallgutachten untersucht. Entsprechend der Ergebnisse wird im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan eine Festsetzung getroffen, die die Einhaltung der schalltechnischen Anforderungen an das Vorhaben sichert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 30 von 32

Im Gutachten wird das gesamte Plangebiet als Flächenschallquelle betrachtet und rechnerisch
ermittelt, bis zu welchen Emissionen des Vorhabens die relevanten Orientierungswerte an
schutzwürdigen Immissionsorten in der Nachbarschaft eingehalten sind. Die so ermittelten Emissionswerte sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan als Emissionskontingente LEK von
tags 46 dB(A) und nachts 59 dB(A) festgesetzt. Damit können schädliche Umwelteinwirkungen
durch Geräusche vermieden werden.
Die genaue Untersetzung der Einhaltung dieser Lärmemissionskontingente durch konkrete
Maßnahmen erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens und ist durch ein entsprechendes Schallgutachten nachzuweisen.
7.2 Grünordnerische Festsetzungen
7.2.1
Grünflächen
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist ein Teilbereich der Böschung im Süden des Plangebietes als private Grünfläche mit der Zweckbestimmung 'Habitatfläche für Zauneidechsen'
festgesetzt.
In diesem Teil des Grundstücks soll die vorhandene Böschung erhalten und im Rahmen der
vorgezogenen Artenschutzmaßnahmen zu einem Habitat für die aus anderen Bereichen des
Plangebietes umzusiedelnden Zauneidechsen weiter qualifiziert werden. Die Fläche wird gemeinsam mit angrenzenden Bereichen außerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
entwickelt.
Für die private Grünfläche ist zu ihrer naturschutzfachlichen Aufwertung eine Maßnahme zum
Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft festgesetzt.
7.2.2

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft
Flächenbefestigungen, Niederschlagswasserbewirtschaftung, Dachbegrünung
Um die Abflussmenge aus dem Plangebiet so gering wie möglich zu halten, sind die Begrünung
des gesamten Gebäudedaches mit Ausnahme der Flächen für technische Aufbauten, eine wasserdurchlässige Befestigung der nicht überdachten Stellflächen und die Anlage von kombinierten Verdunstungs- und Versickerungsmulden hinter den Stellplätzen mit höher gesetzten Abläufen als Notüberlauf als Maßnahmen zur Verringerung des Oberflächenwasserabflusses vorgesehen und entsprechend festgesetzt.
Mit Festsetzungen zu diesen Maßnahmen wird in erster Linie ein ökologischer Kompensationseffekt für die Schutzgüter Klima, Biotope und Wasser erreicht. Dachbegrünungen verbessern
durch die Wasserrückhaltung und erhöhte Verdunstung die kleinklimatischen Bedingungen und
fördern Aufenthalts- und Luftqualität durch Bindung von Stäuben. Durch die verringerte Reflektion können Temperatursteigerungen reduziert werden. Darüber hinaus wirken die begrünten
Flächen als Wasserspeicher und erhöhen durch gezielte Bepflanzung die Artenvielfalt.
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
Zum Ausgleich des Eingriffs in Boden, Natur und Landschaft sowie zur Wahrung der Artenschutzbelange sind innerhalb und außerhalb des Plangeltungsbereiches Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen durchzuführen. Diese dienen der naturschutzfachlichen Kompensation und
der Errichtung von neuen Habitaten für die geschützten Tierarten Zauneidechse und Neuntöter.
7.2.3
Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen wurden in der
Entwurfsfassung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans in der Planzeichnung zu erhaltende
und anzupflanzende Bäume festgesetzt. Die Gesamtanzahl der Bäume liegt mit 122 weit über
der Mindestforderung des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 74.1. Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch
Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 31 von 32

Soweit möglich, wurden bestehende Gehölze in das städtebauliche Konzept integriert, um ihrer
ökologischen Bedeutung gerecht zu werden. Dazu zählen insbesondere die Straßenbäume an
der Dohnaer Straße und die Gehölze an der nördlichen Geltungsbereichsgrenze. Auch die
Pappel am Nordwestrand des Plangebietes an der Köhlerstraße, die als 'Höhlenreicher Einzelbaum' landes- und bundesrechtlichem Naturschutz unterliegt und hohe Bedeutung für den Artenschutz hat, wird erhalten.
Es ist vorgesehen, entlang der Dohnaer Straße eine deutliche grüne Kante auszubilden. Daher
werden entlang der nordöstlichen Grundstücksgrenze Flächen zum Anpflanzen von Bäumen
und Sträuchern sowie eine Reihe aus 11 Baumstandorten festgesetzt. Hier soll eine dichte Hecke aus ökologisch wertvollen Gehölzen entstehen, in der eine durchgehende Baumreihe angepflanzt ist, die den Straßenraum begleitet. Auch die Stellplätze werden mit Bäumen begrünt.
Insgesamt sind dafür 1 Baum je 5 Stellplätze, also im Ergebnis 50 Bäume unterzubringen. In
der vorliegenden Planfassung sind 67 neue Baumstandorte festgesetzt. Außerdem wurden für
unterschiedliche gestalterische und ökologische Zielstellungen bzw. an den verschiedenen
Standorten verschiedene Gehölze nach Pflanzlisten zur Auswahl gestellt.
Weitere Anpflanzungsfestsetzungen wurden für die vorgesehene Fassaden- und Dachbegrünung getroffen.
7.2.4
Artenschutzfachliche Schutz- und CEF-Maßnahmen sowie Eingriffsausgleich
Zur Vermeidung des Eintretens artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände müssen vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen nach § 44 Abs. 5 BNatSchG außerhalb und innerhalb des Plangeltungsbereiches durchgeführt werden. Diese Maßnahmen sind im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt. Ziel ist der Erhalt der lokalen Population geschützter Arten durch das
Schaffen von Ersatzlebensräumen für Zauneidechsen und Neuntöter und die Umsiedlung der
betroffenen Individuen. Bei Umsetzung der nachfolgend aufgeführten Maßnahmen sowie der
dauerhaften Sicherung der Flächen durch Grunddienstbarkeiten können die Verbotstatbestände
des § 44 Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG abgewendet und das Bauvorhaben realisiert werden.
Auf dem Gelände einer ehemaligen Deponie ist eine Gesamtfläche von 19 265 m² als Kompensationsflächen für Neuntöter herzurichten und ihre Wirksamkeit als Kompensationsfläche zum
Eingriffszeitpunkt sicherzustellen sowie eine fachgerechte Pflege der Flächen über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern. Diese Maßnahme dient ebenfalls dem Ausgleich des planungsbedingten Eingriffs innerhalb des Plangebietes.
Unmittelbar südlich des Plangeltungsbereiches ist eine Gesamtfläche von ca. 6 000 m² als Ersatzhabitat für Zauneidechsen herzurichten, die Wirksamkeit als Kompensationsfläche zum
Eingriffszeitpunkt sicherzustellen sowie eine fachgerechte Pflege der Flächen über einen Zeitraum von 25 Jahren zu sichern. Innerhalb des Vorhabengebietes sind innerhalb der privaten
Grünfläche auf einer Fläche von mindestens 800 m² zauneidechsentaugliche Habitatstrukturen
anzulegen und dauerhaft zu erhalten. In diese Flächen sind die Zauneidechsen vor Beginn von
Erschließungs- oder Baumaßnahmen fachgerecht umzusiedeln.
Die Erhaltung der Pappel an der Köhlerstraße als höhlenreicher Altbaum ist festgesetzt.
7.3 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Für den Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplans werden bauordnungsrechtliche
Festsetzungen nach § 89 SächsBO getroffen. Mit den Festsetzungen zu Dächern und Dachaufbauten sowie Werbeanlagen soll im Zusammenspiel mit den Festsetzungen zur Gebäudekubatur eine harmonische Gesamtwirkung des Objektes und eine Eingliederung des Neubaus
in den Straßenzug der Dohnaer Straße erreicht werden.
Insbesondere die Regelungen zu Werbeanlagen sichern dabei einerseits ein Einfügen in die
Umgebung durch Reduzierung auf ein verträgliches Maß, andererseits wird die Umsetzung des
Repräsentationswillens des Vorhabens ermöglicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004 (Entwurf)

Dresden-Prohlis
Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Fassung vom 28.11.2011

Seite 32 von 32

7.4 Hinweise
Im Textteil des Rechtsplans werden für die weitere Planung und Realisierung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans notwendige Hinweise zur Gehölzschutzsatzung, zur Bohranzeigeund –mitteilungspflicht, zur möglichen Kampfmittelbelastung, zu Altlastenverdachtsflächen, zum
Bodenschutz, zur Archäologie und zum Auftreten temporären Grundwassers gegeben. Mit den
Hinweisen sollen der Vorhabenträger und die interessierte Öffentlichkeit über diese zu beachtenden Sachverhalte informiert werden.

8

Flächenbilanz

Gesamtfläche des Plangeltungsbereiches

ca. 40 160 m² (100,0 %)

Gewerbegebiet
öffentliche Verkehrsfläche
private Grünfläche

ca. 36 810 m²
ca. 2 460 m²
ca.
820 m²

(91,8 %)
(6,1 %)
(2,1 %)

9

Quellen und Fachgutachten



Otto + Müller Architekten (2011)
Hochbaukonzept zur Ansiedlung SELGROS, Dresden
Noack Landschaftsarchitekten (2011)
Verkehrserschließung und Freianlagenplanung zur Ansiedlung SELGROS, Dresden
Landschaftsarchitekturbüro Dr.-Ing. Grit Heinrich (2011)
Umweltbericht mit integriertem Grünordnungsplan zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden
CIC Bauingenieure GmbH (2011)
Erschließungsplanung zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden
Gesellschaft für Grundbau und Umwelttechnik mbH (2011)
Handelszentrum SELGROS in Dresden, Untergrunduntersuchung, Dresden
Ingenieurbüro Lohmeyer GmbH & Co. KG (2011):
Errichtung des Großhandelszentrums SELGROS im B-Plan 74 in Dresden, Lokalklimatisches Gutachten. Dresden
ISUP Ingenieurbüro für Systemberatung und Planung GmbH (2011):
Verkehrsgutachten zur Erschließung des SELGROS-Geländes an der Dohnaer Straße
in Dresden. Dresden
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2011): Aktennotiz
ABD 41419-01-01 / 11-zsch Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden
Prohlis, Festlegung maximal zulässiger Emissionswerte. Dresden
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH (2011) Schallimmissionsnachweis
für das Bauvorhaben Großhandelszentrum SELGROS Dresden. Dresden
Sachverständigenbüro Hahn (2011): Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (SAP),
Artenschutzfachbeitrag für den VB-Plan Nr. 6004 Dresden-Prohlis – Ansiedlung
SELGROS, bearbeitet in der Zeit vom 15.06.2011 bis 02.09.2011, Dresden















LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/035/2011)

Sitzung am:

06.07.2011

Beschluss zu:

V1102/11

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS
Dohnaer Straße

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Be
bauungsplan Nr. 6004, Dresden-Prohlis, Ansiedlung SELGROS Dohnaer Straße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vor
habenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1.

Jörn Marx
Vorsitzender

