LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0142/24
Datum:

4. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/016/2025)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024
(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgenden Änderungen
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1) Im Inhaltsverzeichnis wird nach den Worten „§ 20 Geschäftskreis des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung“ folgende Angabe ergänzt: „§ 20 a Geschäftskreis des
Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033“.
(2) § 1 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden untergliedert sich in die in den Anlagen 1
und 2 dieser Hauptsatzung aufgeführten Stadtbezirke und Ortschaften. Jeder Stadtbezirk
und jede Ortschaft ist ein Gemeindeteil im Sinne des § 5 Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.“
Abstimmung:
Zustimmung 12/0/0
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2(3) Nach § 6 Absatz 5 wird folgender Absatz 6 neu eingefügt:
„(6) Weitere Instrumente der Bürgerbeteiligung regelt die Bürgerbeteiligungssatzung.“
Abstimmung:
Zustimmung 12/0/0
(4) In § 9 wird Punkt 3 wie folgt geändert:
„der Ausschuss für Kultur und Tourismus […]
Abstimmung:
Zustimmung 7/5/0
(5) In § 9 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt und die Aufzählung um folgende
Angabe ergänzt:
„13. der Ausschuss für die Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA-Ausschuss).“
Abstimmung
Zustimmung 10/1/2
(6) In § 10 Absatz 4 Satz 2 wird das Wort „Reinefolge“ ersetzt durch das Wort „Reihenfolge“.
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0
(7) § 10 a wird wie folgt neu gefasst:
„§ 10 a Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse
(1) Beschließende Ausschüsse tagen in der Regel öffentlich. Dazu ist in geeigneter Form
einzuladen. Beschließende Ausschüsse können beschließen, dass über bestimmte Angelegenheiten
in nicht öffentlicher Sitzung verhandelt wird. Über die in nicht öffentlicher Sitzung
gefassten Beschlüsse ist die Öffentlichkeit zu unterrichten, sofern das öffentliche
Wohl und Rechte Dritter nicht entgegenstehen.
Abstimmung
Zustimmung 11/0/1
(2) Sitzungen, die der Vorberatung dienen (§ 11 Abs. 2), sind in der Regel nicht öffentlich.
Davon unberührt sind öffentliche Anhörungen, welche auf Beschluss eines Ausschusses zu
Vorlagen oder Anträgen durchgeführt werden. Gemeinsame Sitzungen vorberatend tätiger
beschließender Ausschüsse mit grundsätzlich öffentlich tagenden Gremien sind öffentlich,
sofern nicht das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner eine nicht öffentliche
Verhandlung erfordern.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3(3) Die Einzelheiten regelt die Geschäftsordnung des Stadtrates.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0
(8) In § 11 werden die Absätze 1, 2 und 3 wie folgt neu gefasst:
„(1) Die beschließenden Ausschüsse des Stadtrates entscheiden in ihrem Geschäftskreis
über alle Angelegenheiten der Stadt, wenn nicht der Stadtrat oder die Oberbürgermeisterin/
der Oberbürgermeister zuständig ist.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

„(2) Die beschließenden Ausschüsse sind in den Angelegenheiten ihres Geschäftskreises vorberatend tätig. Das Nähere kann durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt werden.
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

„(3) Angelegenheiten, die in den Geschäftskreis mehrerer beschließender Ausschüsse fallen
oder hinsichtlich derer strittig ist, welcher beschließende Ausschuss zuständig ist, sollen
dem Stadtrat zur Entscheidung unterbreitet werden. Widersprechen sich die noch
nicht vollzogenen Beschlüsse von zwei oder mehr beteiligten beschließenden Ausschüssen,
so hat die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister den Vollzug der Beschlüsse
auszusetzen und die Entscheidung des Stadtrates herbeizuführen.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

(9) § 12 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/
dem Oberbürgermeister über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung
a) von Bediensteten auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13,
b) von sonstigen Bediensteten ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14,

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4soweit nicht gemäß § 7 Abs. 4 der Stadtrat oder gemäß § 28 Abs. 1 Satz 2 Ziffer 2a ausschließlich die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister zuständig ist. Für die Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit gilt das Einvernehmen des Ausschusses als
erteilt. Satz 3 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem
Grund.“
Abstimmung
Zustimmung 11/0/0

(10) § 15 wird wie folgt geändert:
§ 15 Geschäftskreis des Ausschusses für Kultur und Tourismus
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten der Kultur und des Tourismus

Abstimmung
Zustimmung 7/5/0

(11) § 16 b wird wie folgt neu gefasst:
„§ 16 b Geschäftskreis des Ausschusses für Gesundheit
(1) Der Ausschuss für Gesundheit ist zuständig für alle Angelegenheiten der Gesundheitsfürsorge und des WHO‐Projektes „Gesunde Städte“.
Abstimmung
Zustimmung 11/0/1

(2) Der Ausschuss entscheidet im Rahmen des Leistungsbestimmungsrechtes der Kommune
über Förderrichtlinien und Grundsatzfragen der Leistungsgewährung.
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

(3) Der Ausschuss soll in allen gesundheitspolitischen Fragen vorberatend tätig werden,
sofern er nicht selbst beschließend ist.
(4) Der Ausschuss ist Betriebsausschuss für den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5-

(12) Nach § 20 wird neu folgender § 20 a eingefügt:
„§ 20 a Geschäftskreis des Ausschusses für die Durchführung der Bundesgartenschau
2033
(1) Der Ausschuss ist zuständig für alle Angelegenheiten zur Vorbereitung, Begleitung und
Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033.
(2) Der Ausschuss entscheidet über alle Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung,
Durchführung und Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen.
(3) Der Ausschuss soll in sämtlichen Angelegenheiten, die mit der Vorbereitung, Durchführungund Nachbereitung der Bundesgartenschau 2033 in Zusammenhang stehen und der
Beschlussfassung des Stadtrates bedürfen, vorberatend tätig werden, sofern er nicht selbst
beschließend ist.“

Abstimmung
Zustimmung 10/X/X
(13) § 25 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 25 Beiräte
(1) Beiräte werden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist, nach § 47 SächsGemO
gebildet. Beiräte unterstützen den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ihrer Aufgaben.
(2) Beiräte setzen sich zusammen aus
a) je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine
Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen
Einwohner handeln. Gehören einem Beirat ausnahmsweise mehr durch den
Stadtrat zu benennende Mitglieder an, als es Fraktionen gibt, wird das Benennungsrecht
für die weiteren Mitglieder analog § 42 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO durch die
Fraktionen ausgeübt.
b) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch den Stadtrat gewählt
werden. Diese Sitze sind analog zum Verfahren für die Besetzung des Jugendhilfeausschusses
öffentlich auszuschreiben.
c) sachkundigen Einwohnerinnen oder Einwohnern, welche durch die in dieser Hauptsatzung
benannten Organisationen oder Institutionen benannt werden.
Satz 1 Buchstabe a) bis c) gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus,
rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der
Fraktionsstärken.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-6(2a) Absatz 2 gilt entsprechend für die Bestimmung von je einer Verhinderungsstellvertreterin/einem Verhinderungsstellvertreter. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach; es sei denn, das Ausscheiden beruht auf einer Änderung der Fraktionsstärke.
Abstimmung
Zustimmung 10/0/2

(3) Es werden folgende Beiräte gebildet:
- Seniorenbeirat
- Integrations‐ und Ausländerbeirat
- Beirat Gesunde Städte
Abstimmung
Zustimmung 10/0/2
- Kleingartenbeirat
- Beirat für Menschen mit Behinderungen
- Klimabeirat.
- Wohnbeirat (zugleich „Beirat Wohnen)
Abstimmung
Zustimmung 7/5/0
(4) Der Seniorenbeirat besteht aus
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a)
- zwölf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Seniorenverbände
und entsprechende Interessenvertretungen angemessen zu berücksichtigen
sind.
(5) Der Integrations‐ und Ausländerbeirat besteht aus:
- neun Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- elf Vertreterinnen/Vertretern der in Dresden lebenden ausländischen Bevölkerungsgruppen
nach Abs. 2 Buchstabe b), die abweichend von Abs. 2 Buchstabe b)
Satz 2 gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat ermittelt werden.
(6) Der Kleingartenbeirat besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- sechs Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), wobei in Dresden tätige Vereine und
Verbände des organisierten Kleingartenwesens angemessen zu berücksichtigen
sind.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-7(7) Der Beirat für Menschen mit Behinderungen besteht aus:
- den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
- fünf Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe b), diese Mitglieder sollen die Menschen
mit Behinderungen in ihrer Gesamtheit repräsentieren. Die territoriale Arbeitsgemeinschaft
der Dresdner Behindertenselbsthilfe hat das Vorschlagsrecht.
- einer Vertreterin/einem Vertreter der Liga der freien Wohlfahrtspflege nach Abs. 2
Buchstabe c) ohne Stimmrecht,
- einer Vertreterin/einem Vertreter der Stadtverwaltung ohne Stimmrecht, die/der
nach Abs. 2 Buchstabe c) durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister
zu bestellen ist,
- der/dem Behindertenbeauftragten nach Abs. 2 Buchstabe c).
(8) Der Klimabeirat besteht aus:
a) den Mitgliedern nach Abs. 2 Buchstabe a),
b) weiteren dreizehn Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen Dresdner
Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e.V. und ADFC
e.V. und des Umweltverbandes BUND e.V.,
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von
Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagenm werden, darunter:
- zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,
- drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
Abstimmung
Zustimmung 6/5/1

(8) Die Beiräte tagen grundsätzlich in öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte
werden nicht öffentlich behandelt, wenn das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen
Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand
entgegen der Tagesordnung in öffentlicher oder nicht öffentlicher Sitzung zu
behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister oder eine/ein von ihr/ihm beauftragte/beauftragter Beigeordnete/Beigeordneter kann an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit
Anträge stellen.
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-8(9) Weitere Einzelheiten können durch die Geschäftsordnung des Stadtrates bestimmt
werden. Weichen die Einzelheiten bei einem Beirat von den für alle Beiräte geltenden Vorgaben dieser Hauptsatzung ab, so bedarf es für diesen Beirat der Regelung in einer gesonderten
Satzung.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

(14) In § 27 werden die Absätze 1, 4, 5 und 5a wie folgt neu gefasst:
„(1) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister ist Vorsitzende/Vorsitzender des
Stadtrates und Leiterin/Leiter der Stadtverwaltung. Sie/Er vertritt die Landeshauptstadt
Dresden. Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister erledigt in eigener Zuständigkeit die Geschäfte der laufenden Verwaltung und die ihr/ihm sonst durch Rechtsvorschrift
oder vom Stadtrat übertragenen Aufgaben. Sie/Er ist für die sachgemäße Erledigung der
Aufgaben und den ordnungsgemäßen Gang der Stadtverwaltung verantwortlich und regelt
deren innere Organisation.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

„(4) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister bereitet die Sitzungen des Stadtrates, der Ausschüsse sowie der Stadtbezirksbeiräte vor und vollzieht die Beschlüsse.“

Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

„(5) Die Oberbürgermeisterin/Der Oberbürgermeister muss Beschlüssen des Stadtrates
widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie rechtswidrig sind, sie/er kann
ihnen widersprechen, wenn sie/er der Auffassung ist, dass sie für die Stadt nachteilig sind.
Der Widerspruch muss unverzüglich, spätestens jedoch binnen zwei Wochen nach Beschlussfassung, gegenüber den Stadträtinnen und Stadträten ausgesprochen werden. Der
Widerspruch hat aufschiebende Wirkung. Gleichzeitig ist unter Angabe der Widerspruchsgründe eine Sitzung einzuberufen, in der erneut über die Angelegenheit zu beschließen ist,
diese Sitzung hat spätestens vier Wochen nach der ersten Sitzung stattzufinden. Ist nach
Ansicht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters auch der neue Beschluss rechtswidrig, muss sie/er ihm erneut widersprechen und unverzüglich die Entscheidung der
Rechtsaufsichtsbehörde über die Rechtmäßigkeit herbeiführen.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-9„(5a) Abs. 5 gilt entsprechend für Beschlüsse, die durch beschließende Ausschüsse oder
Stadtbezirksbeiräte gefasst werden. In diesen Fällen hat der Stadtrat über den Widerspruch zu entscheiden.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

(15) In § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 3 wird der Satzpunkt am Ende durch ein Komma ersetzt.
§25 Absatz Nummer 4 wird ergänzt:
Abweichend hiervon kann der Stadtrat oder der federführende Ausschuss jeweils mit der
Mehrheit seiner Mitglieder die Wertgrenze auf bis zu 50.000,00 Euro bei Rechtsgeschäften senken, deren Geschäftsgegenstand in der Sammelposition des Haushalts verortet
ist.
Abstimmung
Zustimmung 6/5/1

Ferner wird § 28 Absatz 1 Satz 2 Nummer 8 wie folgt neu gefasst:
„8. Bestellung und Widerruf der Bestellung von ehrenamtlich Tätigen, die außerhalb politi‐
scher Gremien zum Einsatz kommen, insbesondere in folgenden Bereichen:
a) Rettungsdienst, Feuerwehr und Katastrophenschutz,
b) Tierheim,
c) Kultur und Denkmalpflege,
d) Wahlorganisation.“

Abstimmung
Zustimmung 12/0/0
(16) § 28a wird gestrichen.
Abstimmung
Zustimmung 7/4/1

(17) § 29 Abs. 1 Punkt 4 wird wie folgt geändert:
Geschäftskreis Kultur und Wissenschaft und Tourismus
Abstimmung
Zustimmung 7/5/0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

- 10 -

(18) In § 31 entfallen die Absätze 4 und 5. Der bisherige Absatz 6 wird neu zu Absatz 4.
Abstimmung
Zustimmung 7/3/2

(19) § 32 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 32 Bildung und Besetzung der Stadtbezirksbeiräte
(1) In den Stadtbezirken werden Stadtbezirksbeiträte gebildet.
(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 21 Mitglieder,
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.
(3) Die Stadtbezirksbeiräte werden in den Stadtbezirken nach den für die Wahl des Ortschaftsrates
geltenden Vorschriften gewählt. Die Wahlen werden gemeinsam mit den
regelmäßigen Stadtratswahlen durchgeführt.“
Abstimmung
Zustimmung 12/0/0

(20) § 33 wird wie folgt neu gefasst:
„§ 33 Aufgaben, Rechte und Geschäftsgang der Stadtbezirksbeiräte
(1) Der Stadtbezirksbeirat ist zu wichtigen Angelegenheiten der Stadt, die den Stadtbezirk
betreffen, zu hören und hat ein Vorschlagsrecht zu allen Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet nach Maßgabe der zur Aufgabenabgrenzung erlassenen Richtlinie über:
Abstimmung
Zustimmung 6/5/1
a) die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um‐ und Ausbau sowie zur Unterhaltung
und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

- 11 nicht über den Stadtbezirk hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen,
b) die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und die Ausgestaltung der öffentlichen
Park‐ und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht,
c) die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk,
d) die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk,
e) die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Abstimmung
Zustimmung 11/0/0

Der Stadtbezirksbeirat ist ferner zuständig für die Feststellung von wichtigen Gründen
im Sinne des § 18 Abs. 1 SächsGemO und von Hinderungsgründen im Sinne des § 32
SächsGemO bei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates sowie für die Feststellung des
Ausscheidens aus dem Stadtbezirksbeirat.

Abstimmung
Zustimmung 5/4/2
Das Nähere kann durch eine im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeiräten erlassene Aufgabenabgrenzungsrichtlinie bestimmt werden.

Abstimmung
Zustimmung 10/2/0

(2) Es ist zu gewährleisten, dass der Stadtbezirksbeirat über die zur Aufgabenerfüllung zugewiesenen Haushaltsmittel entscheiden kann. Der Stadtbezirksbeirat kann in folgenden
Fällen im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister Haushaltsmittel an die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister übertragen:

Abstimmung
Zustimmung 11/0/0

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

- 12 a) zur Realisierung eines konkreten städtischen Vorhabens mit spezifischen Auswirkungen
auf den Stadtbezirk,
b) zur Entlastung des Stadtbezirksbeirates von Fördermittelentscheidungen bis zu 500
Euro je Maßnahme, insgesamt pro Haushaltsjahr jedoch nicht mehr als 5.000 Euro
und unter Bindung an die entsprechend anwendbaren Vorgaben der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke.
(3) Der Stadtbezirksbeirat hat ferner die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister und
die örtliche Verwaltungsstelle in allen wichtigen Angelegenheiten des Stadtbezirks zu
beraten.
(4) Sofern im Stadtrat oder in seinen Ausschüssen wichtige Angelegenheiten, die den
Stadtbezirk betreffen, auf der Tagesordnung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat eines
seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den
Sitzungen mit beratender Stimme teil.
(5) Die Sitzungen des Stadtbezirksbeirates sind öffentlich, § 37 SächsGemO gilt entsprechend. Der Stadtbezirksbeirat bildet keine Ausschüsse. Das Nähere zum Geschäftsgang der
Stadtbezirksbeiräte regelt die Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden.“
Abstimmung
Zustimmung 11/0/0

(21) § 35 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltungsstelle (Stadtbezirksamtsleiterin/Stadtbezirksamtsleiter) erfolgt entsprechend § 7
Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Stadtbezirksbeirat. Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus
wichtigem Grund.“

(22) § 39 Absatz 3 wird wie folgt neu gefasst:
„(3) Die Ernennung, Einstellung und Entlassung der Leiterin/des Leiters der örtlichen Verwaltung erfolgt entsprechend § 7 Abs. 4 (b) (bb) und im Benehmen mit dem Ortschaftsrat.
Bei der Entlassung von Bediensteten während einer vereinbarten Probezeit kann vom Benehmenserfordernis abgewichen werden. Satz 2 gilt entsprechend für den Fall der außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund.“
Abstimmung
Zustimmung 10/0/1

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

- 13 § 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 2 Befangen 0

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

