Hausmitteilung

Dresden.
Disegen'

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

Ul vertraulich
Fraktion Team Zastrow

a

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

03 Nov. 2025

Förderfähigkeit von Bussen mit Hybridtechnologie
AF0848/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte

ich wie folgt:

„Die DVB benötigt laut eigener Aussage mehrere neue Busse. Bisher wird nur über reine

Elektro-Busse nachgedacht, die jedoch hohe Investitionskosten, höhere Wartungskosten und
Einschränkungen in den Fahrplänen mit sich bringen (z.B. aufgrund von Ladezeiten). Andere

Städte, wie z. B. Chemnitz, haben aus genau diesen Gründen auf Hybridbusse gesetzt. Dazu
habe ich folgende Fragen:
1. Gibt es von Bund und Land Fördertöpfe, die auch Busse und Ladeinfrastruktur mit Hybridtechnologie fördern?“
Hybridtechnologie umfasst zwei Kategorien:
1. Hybridfahrzeuge mit Dieseltechnologie (Voll-Hybride und Mild-Hybride)
Voll-Hybride werden nicht mehr angeboten, da diese Fahrzeuge technisch sehr aufwändig sind
und kaum Nachfrage am Markt besteht. Es werden grundsätzlich nur noch Mild-Hybride angeboten, diese werden nicht mehr von Bund oder Land gefördert.
2. Emissionsfreie Hybridfahrzeuge
Darunter zählen z. B. Batteriebusse mit Brennstoffzellen-Range-Extender oder Oberleitung-BusHybride mit Batteriespeicher. Diese sind verfügbar und werden gefördert.
Aufgrund der sehr hohen Infrastrukturen und finanziellen Hemmnisse (Umrüstung der Betriebs-

höfe auf Wasserstofflagerung, Neuinstallation der Oberleitungsinfrastruktur für O-Busse im Streckennetz der DVB, etc.) ist der Einsatz von emissionsfreien Hybridfahrzeugen für die DVB nicht
wirtschaftlich.
In den nachfolgenden Fragen wird daher die einzige verfügbare Option der Mild-Hybrid-Fahrzeuge, die allerdings nicht förderfähig ist, betrachtet.

2. „Welche Kosten würden auf die Stadt Dresden zukommen, wenn die DVB anstatt der ge-

planten E-Busse Hybridbusse kaufen würde? Welche Förderung käme vom Bund oder Land?
Welche Eigenmittel müsste die DVB aufbringen?“
Mild-Hybrid-Fahrzeuge werden nicht mehr gefördert. E-Busse werden nach aktuell vorliegendem
Förderbescheid mit 47 Prozent (auf förderfähige Kosten) und die dazugehörige Ladeinfrastruktur
mit 50 Prozent (auf förderfähige Kosten) gefördert.

i

in Euro
Mild-Hybride
E-Busse

Anschaffungskosten

Fördermittel

Eigenmittel

520.000 Euro

0 Euro

520.000 Euro

350.000 Euro

500.000 Euro

850.000

Euro

Die Instandhaltungskosten von Mild-Hybriden liegen etwa 10.000 bis 20.000 Euro pro Jahr über
denen von E-Bussen.

3. „Wurden unterschiedliche Antriebsarten in Bezug auf Wirtschaftlichkeit und Förderung miteinander verglichen und welche Erkenntnisse gab es?“
Durch die DVB AG wurden unterschiedliche Antriebsarten umfangreich untersucht und bewertet. Deshalb wurden bis 2021 (Inkrafttreten der Clean Vehicle Directive) förderfähige Dieselbusse und Mild-Hybride beschafft. Diese sind heute nicht mehr förderfähig. Nach Angaben der
DVB AG ist aufgrund der Gesetzeslage und den annähernd ausgeglichenen Anschaffungskosten
für E-Busse im Vergleich zu Diesel-/Mild-Hybrid-Bussen die Umstellung auf E-Bus-Betrieb langfristig geboten.

Mit freundliche

KV.
Dirk Hilbert

