LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0119/25
Datum:

3. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/016/2025)
über:

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen
sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Haupt
straße

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Besch I ussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorberei

tung befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauf
tragt wurden und welche noch nicht vergeben sind.

Abstimmung;

5 JA,6 NEIN,i Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

2. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrs
zählern vorläufig zu stoppen.

Abstimmung:

4 JA,7 NEIN,1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaft
lich vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen für
Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen.
3 JA,7 NEIN,2 Enthaltungen

Abstimmung:

Ergebnis:

Ablehnung

4. die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer

verkehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Innere Neustadt) zu verwenden.
Diese Konzeption soll insbesondere
a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vor
sehen.

b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohnerinnen
und Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.
Abstimmung:

Abstimmung:

7 JA,4 NEIN,1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

ah Donhauser
rsitzenaer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

