Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/016/2025)
am Montag, 3. November 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:17 Uhr

Anwesend:

stellv. Vorsitzender
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
CDU-Fraktion
Peter Krüger
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Hans
Andrea Mühle
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

ab 16:15 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

bis 18:50 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Anne Herpertz

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

3/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Verwaltung:
Frau Rißmann
Herr Weihermüller
Herr Dr. Katzsch
Frau Prüfer
Herr Döll
Herr Niklas
Frau Gäth
Frau Prax
Frau Belikat
Frau Pötschke
Frau Kiontke
Herr Thomschke
Frau Wiedmeier
Frau Kutzsche
Frau Eichler
Frau Seifert
Frau Preißner
Herr Lerch
Frau Wünsche
Herr Hoffmann

amt. AL Amt 20
AL Amt 22
AL Amt 37
AL Amt 66
AL Amt 67
Amt 10
Amt 20
Amt 37
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 51
Amt 56
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 67

Gäste:
Herr Ukena
Herr Baumann-Hartwig
Herr Plötze

Zoo Dresden
DNN
Stadtrat, AfD-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V0518/25
beschließend

2

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum
Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

V0425/25
beschließend

3

Inanspruchnahme von bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm NKK Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (KfW 444)

V0545/25
beschließend

nicht öffentlich
Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

4

Mehrbedarf Personalaufwendungen und -auszahlungen 2025

V0510/25
beratend

5

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis
2028

V0484/25
beratend

6

Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

V0546/25
1. Lesung
(federführend)

7

Veränderungen der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes von 2025 bis 2028
des Amtes für Schulen

V0390/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen 2025

9

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Veränderungen im Investitionsplan 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

V0552/25
1. Lesung
(beschließendes

V0450/25
1. Lesung

5/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Gremium)
11

Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine – Sicherstellung
der Finanzierung der vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge
der Projektumsetzung

V0525/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Veränderungen im Ergebnishaushalt 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes für den Aufwand an öffentlichen Anlagen für Strom

V0536/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

13

Auftrag zur Haushaltskonsolidierung des Städtischen Klinikums
Dresden

A0056/25
beratend

14

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

A0089/25
beratend
(federführend)

15

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
16

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der
Stadtreinigung Dresden!

A0110/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
17

FFRL Geburten wiederbeleben, Hebammen 2026 unterstützten

A0102/25
1. Lesung
(federführend)

18

Sicherung des Standorts der Volkshochschule Dresden e. V.

A0107/25
1. Lesung
(federführend)

19

Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der
Cockerwiese

A0111/25
1. Lesung
(federführend)

20

Informationen/Sonstiges

6/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

21

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation
von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Hauptstraße
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0119/25
beratend
(federführend)

7/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr EBM Donhauser, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die
Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Die öffentliche Tagesordnung wird mit 10/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V0518/25
beschließend

Frau Gäth bringt die Vorlage ein.
Frau Stadträtin Herpertz möchte wissen, warum auf eine erste Lesung verzichtet werde und
warum nicht der Stadtrat darüber beschließen solle.
Frau Gäth antwortet, eine Beschlussfassung im IV. Quartal wäre ausreichend, aber erst damit
wäre die Liquidität gesichert. Die Beschlussfassung im Ausschuss für Finanzen begründe sich mit
der Wertgrenze.
Frau Stadträtin Mühle bemerkt, der Sachverhalt inklusive Vorausschau seien schon länger bekannt, sodass nun die Kurzfristigkeit dieser Beschlussfassung nicht nachvollziehbar sei.
Frau Gäth antwortet, es gebe eine regelmäßige Berichterstattung, mit dem Finanzzwischenbericht sei das Problem bereits angezeigt worden. Der konkrete Liquiditätsbedarf sowie auch die
Deckungsquellen seien erst jetzt ermittelt worden.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt kritisch, dass die Geschäftsordnung des Stadtrates eine erste
und zweite Lesung vorsehe, weil dazwischen Diskussionen und Konsensfindungen stattfinden. In
Angelegenheiten einfacher Art könne auf die erste Lesung verzichtet werden, dies entscheide
der Oberbürgermeister. Die Begründung im Dringlichkeitsschreiben weise auf die Eilbedürftigkeit hin, doch damit könne dem Stadtrat nicht sein Recht auf eine zweite Lesung genommen
werden. Zudem sei das Dringlichkeitsschreiben vom 3. September 2025, die Vorlage hätte eher
fertiggestellt und eingebracht werden können. Es handle sich hierbei um immer wiederkehrende Geschäftsordnungsverstöße, die dann unter dem Zeitdruck hingenommen werden. Er bittet
darum, künftig darauf zu achten, dass so etwas vermieden werde.
Im Punkt 3 werde der Oberbürgermeister beauftragt, eine Unternehmenskonzeption vorzulegen. Er möchte wissen, warum dies beauftragt werden solle, der Oberbürgermeister hätte doch
bereits solch eine Konzeption vorlegen können. Er wirft die Frage auf, welche Erwartungen damit verbunden werden. Die Geschäftsführung tue bereits jetzt schon alles Nötige, um Einnahmen zu erzielen und sparsam zu wirtschaften.
Herr EBM Donhauser nimmt die Kritik zur Kenntnis.

8/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Herr Ukena erklärt, eine Unternehmenskonzeption sei auch der Wunsch des Zoos gewesen,
denn es gehe um Finanzierungsfragen. Der Zoo erhalte seit 2003 einen gleichbleibenden Betriebskostenzuschuss i. H. v. 2,3 Mio. Euro. Zu Beginn des Jahres sei mit dem neuen Orang-Haus
optimistisch geplant worden, doch bereits im April sei festgestellt worden, dass die Einnahmeerwartungen nicht mehr erfüllt werden können. Am 10. Juni 2025 sei im Aufsichtsrat der Beschluss gefasst worden, dass es eine Gesellschaftereinlage seitens der Stadt geben müsse. Der
Zoo solle mehr Planungssicherheit erhalten, um den Zoobetrieb auch dauerhaft aufrecht erhalten zu können und Instandhaltungsmaßnahmen durchzuführen. Er betrachtet die Unternehmenskonzeption als flankierendes Finanzierungsinstrument für den Zoo. Es werden keine grundlegend neuen Erkenntnisse aufkommen hinsichtlich des Zoobetriebs, der Zoo Dresden stehe für
exzellente Tierhaltung, diesen Weg möchte er gern weitergehen. Vielmehr möchte er eine finanzielle Planungssicherheit erreichen.
Herr Stadtrat Kießling fasst zusammen, dass ein höherer Zuschuss erforderlich sein werde. Seine Kritik richte sich nicht gegen den Zoo, vielmehr hätte die zu beauftragende Unternehmenskonzeption bereits vorliegen können.
Herr Stadtrat Lommel hätte sich gewünscht, dass die aktuelle Situation, die Gründe dafür und
künftige Vorstellungen dargestellt worden wären.
Herr Stadtrat Krüger denkt, dass eine Unternehmenskonzeption, wie sie beschrieben worden
sei, zu kurz greife. In der Begründung sei zu lesen, dass es bei den Einwohners Dresdens nicht
immer die Bereitschaft gebe, den Zoo in Anbetracht der hohen Eintrittspreise zu besuchen.
25.000 Personen weniger seien sehr viel. Mit Blick in Richtung Leipzig würde er sich wünschen,
dass statt einer reinen kaufmännischen Unternehmensbetrachtung eine allgemein Entwicklungsbetrachtung für den Zoo vorgelegt werde. So schön die Solitaire seien, es fehle ein Konzept. Er regt an, neben einer kaufmännischen auch eine Zukunftsbetrachtung hinsichtlich des
Erlebniswertes Zoo zu erarbeiten. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Ukena berichtet, es gebe eine abgestimmte Konzeption, welche die Investitionsvorhaben
abbilde. Wenn dem Stadtrat so etwas vorgelegt werden solle, dann werden verschiedene Szenarien aufgezeigt. Er betont, dass der Zoo seine Hausaufgaben erledigt habe. Seit 2003 werde
mit dem gleichen Zuschuss gearbeitet, der Zoo sei modernisiert worden, die Eintrittspreise steigen, damit werde alles abgefangen. Bis 2019 (erste Mehrwertsteuererhöhung) sei der Zoo auch
damit ausgekommen. Dann seien mit Corona und die Ukraine-Krise kostenseitig Auswirkungen
eingetreten. Den Zoo als kleines Unternehmen haben diese Auswirkungen richtig getroffen, perspektivisch werde dies mit den 2,3 Mio. Euro nicht mehr aufgefangen. Es sei ein Haustarifvertrag abgeschlossen worden mit 92 Prozent TVöD und 40 Stunden pro Woche, zudem gebe es
vier unbesetzte Stellen. Auch Photovoltaik werde genutzt. Die Kosten seien jedoch derart gestiegen, dass sie nicht kompensiert werden konnten. Die Witterung in diesem Jahr sei auch nicht
zuträglich gewesen. Die Menschen überlegen mittlerweile auch sehr intensiv, wofür sie ihr Geld
ausgeben. Den Zoo treffe dies deutlich stärker als andere Institutionen in der Stadt. Nun müsse
das Finanzierungsmodell, welches über die Jahre sehr geholfen habe, neu diskutiert werden.
Der Zoo habe alles getan, um Mittel zu sparen.

9/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Herr Stadtrat Hans bezieht sich auf die gestiegenen Eintrittspreise und denkt, dass diese vielleicht wieder abgesenkt werden sollten. Weiterhin fragt er nach der Deckungsquelle bzw. wie
hoch die prognostizierten Mehreinnahmen aus Konzessionsabgaben seien.
Herr Ukena teilt mit, der Aufsichtsrat habe sich stets schwergetan, Erhöhungen bei den Eintrittspreisen vorzunehmen. Die letzte Erhöhung sei mit der Eröffnung des Orang-Hauses erfolgt,
von 16 Euro seien die Preise auf 18 Euro und einen freiwilligen Euro für den Artenschutz gestiegen. Im Vergleich mit anderen Zoos hänge die Betrachtung davon ab, wie stark der Zoo von der
Stadt gestützt werde. Vergleichbare Zoos liegen in ähnlichen Preiskategorien wie Dresden. In
Leipzig und bei anderen größeren Zoos betragen die Eintrittspreise 25 bis 27 Euro, Tendenz steigend. Eintrittspreise zu senken sei seiner Meinung nach wirtschaftlich nicht angezeigt. Schließtage bringen auch nichts, weil dabei nur die Kasse gespart werden könne, alles andere bleibe
bestehen.
Im Finanzzwischenbericht können die Mehreinnahmen aus Konzessionsabgaben nachgelesen
werden, so Frau Rißmann. Die SachsenEnergie sei verbrauchsabhängig, Nachberechnungen bei
Strom und Gas werden für das Vorjahr und die Vorvorjahre angestellt, dies führe regelmäßig zu
Nachzahlungen. Im Jahr 2025 betragen die Mehreinnahmen 4,6 Mio. Euro.
Herr Stadtrat Hauck informiert, den Punkten 1 und 2 könne zugestimmt werden. Punkt 3 betrachte er ähnlich wie Herr Stadtrat Kießling. Er befürchtet, dass im nächsten Jahr das gleiche
Problem auftreten werde und bittet darum, den erforderlichen Betrag zu benennen.
Frau Stadträtin Herpertz bezieht sich auf die Tilgung des Kredits für das Orang-Haus und fragt,
wie dies ab 2026 erfolgen solle. Es sei deutlich geworden, dass hierzu eine Debatte notwendig
sei. Sie stellt zudem eine Ungleichbehandlung im Vergleich zu den DVB fest, dort sei wochenlang
darüber diskutiert worden und hier solle einfach schnell ein Beschluss gefasst werden. Aus diesem Grund stellt sie einen GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat. Damit werde die Liquidität
des Zoos nicht gefährdet.
Herr Ukena erklärt, der Zoo erhalte 2,3 Mio. Euro Betriebskostenzuschuss und 1 Mio. Euro Investitionszuschuss jährlich. Die Tilgung des Kredites sei über die 1 Mio. Euro Investitionszuschuss vorgesehen.
Herr Stadtrat Dr. Lames informiert, die SPD-Fraktion werde dieser Vorlage zustimmen. Das finanzpolitische Argument sei eine Schwäche der Finanzpolitik generell in der Stadt. Es sei kein
Wille zur Ausgewogenheit erkennbar, geschweige denn eine Ausgewogenheit in der Finanzpolitik – das sei irritierend und mache die Sache schwierig. Aber der Zoo und die Besucher dürfen
nicht zu den Leidtragenden werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Herr EBM Donhauser stellt den GO-Antrag auf Hebung
in den Stadtrat zur Abstimmung.
Mit 5 JA-Stimmen ist das erforderliche Quorum von einem Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Finanzen erreicht.

10/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Die Abstimmung für ein federführendes beratendes Votum erfolgt im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung.

2

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum
Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V0425/25
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Herr EBM Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Umbau und Erweiterung
Kulturzentrum Scheune“ im Finanzhaushalt 2025 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt „Umbau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune – Außenanlagen“ in Höhe von
341.969,32 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret auf dem Projekt HI.2720027 zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Inanspruchnahme von bewilligten Fördermitteln aus dem Förderprogramm NKK Natürlicher Klimaschutz in Kommunen (KfW 444)

V0545/25
beschließend

Frau Kutzsche bringt die Vorlage ein und beantwortet eine Nachfrage von Frau Stadträtin Mühle.
Herr EBM Donhauser stellt die Vorlage zur Abstimmung.

11/11
ö NS F/016/2025 3. November 2025

Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Inanspruchnahme der NKK-Fördermittel in Höhe von
1.349.400 Euro sowie die Eigenmittelumverteilung zur Bereitstellung der Komplementärfinanzierung in Höhe von 337.351 Euro.
Dafür werden die Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze gemäß Anlage 1 im Finanzhaushalt
des Amtes für Stadtplanung und Mobilität sowie des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
angepasst.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil behandelt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anne Herpertz
Stadträtin

Steffen Hanisch
Stadtrat

