LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: AOllO/25
Datum:

3. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/016/2025)
über:

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der Stadtreinigung Dresden!
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat lehnt einen Verkauf von Anteilen an der Stadtreinigung Dresden GmbH ab.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung
Dresden GmbH,also der Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH, eine Wei

sung zu erteilen, dass Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH nicht verkauft oder ver
äußert werden dürfen. Soweit der Oberbürgermeister dafür als Gesellschafterversammlung
der Technische Werke Dresden GmbH handeln muss, wird er angewiesen, in dieser Gesell
schafterversammlung eine entsprechende Beschlussfassung herbeizuführen.

3. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber 4 Wochen
nach Beschluss des Stadtrates zu unterrichten durch Vorlage des Wortlauts der entspre
chenden Weisungen und Gesellschafterversammlungsbeschlüsse.

4. Die von der Landeshauptstadt Dresden in die Aufsichtsräte der betroffenen Gesellschaften
entsandten Mitglieder werden gebeten, im Falle einer Befassung keiner Veräußerung von
Gesellschaftsanteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH zuzustimmen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister berechtigt bleibt, jederzeit
im Stadtrat eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zu einer Veränderung der Gesell
schafterstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH einzubringen.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

Donhäuser
rsitzenoer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

