^

M Fraktion

a

im Dresdner Stadtrat

Tel:0351/488 2257
Fax:0351/488 2972

Dr.-Külz-Ring 19

E-Mail: cdu-fraktlon@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 3. November 2025

Änderungsantrag
zur Ersetzung des Beschlussvorschlags

zum Antrag A0110/2S - Öffentliche Daseinsvorsorge In öffentliche Hand!- Kein Verkauf der
Stadtreinigung Dresden!

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, der Gesellschafterversammlung der Stadtreinigung
Dresden GmbH,also der Geschäftsführung der Technische Werke Dresden GmbH,eine Weisung
zu erteilen, dass vor einem möglichen Verkauf von Anteilen an der Stadtreinigung Dresden

GmbH bzw. einer Ausschreibung dazu, der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zu beteiligen
ist. Soweit der Oberbürgermeister dafür als Gesellschafter der Technische Werke Dresden GmbH

handeln muss, wird er angewiesen, in der Gesellschafterversammlung eine entsprechende Be
schlussfassung herbeizuführen.

Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber 4 Wochen
nach Beschlussfassung durch Vorlage des Wortlauts der entsprechenden Weisungen und Gesell
schafterversammlungsbeschlüsse zu unterrichten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich die Vor- und Nachteile einer Minderheits
beteiligung Dritter in den verschiedenen Optionen (Verkauf an SachsenEnergie, Verkauf an Ex
tern, Stadtreinigung als Eigenbetrieb und ggf. weitere) darzulegen und insbesondere aufzuzei
gen, welchen Einfluss die perspektivisch anstehenden Investitionen (Ring 30, Green Vehicle Directive u.a.) in den o.g. Konstellationen auf die zukünftigen Entsorgungsgebühren der Dresdne
rinnen und Dresdner hätten.

Begründung:

Der Ursprungsantrag der SPD-Fraktion hat zum Ziel, einen möglichen Teilverkauf der Stadtreinigung
Dresden ohne Betrachtung der begleitenden Umstände präventiv zu untersagen. Dies wäre dann deut
lich zu weit gehend, wenn ein solcher Nichtverkauf zu Gebührensteigerungen von mehr als 30% führen
würde, wie vom Oberbürgermeister öffentlich in Aussicht gestellt wurden. Da dem Stadtrat bislang hin
reichende Informationen fehlen, eine verantwortungsvolle Entscheidung in die eine oder die andere
Richtung treffen zu können, müssen diese Informationen unverzüglich zur Verfügung gestellt werden.
Gleichzeitig teilen wir die Sorge um einen Alleingang des Oberbürgermeisters bzw. der Technischen

Werke Dresden GmbH,einen möglichen Teilverkauf der Stadtreinigung Dresden ohne Beteiligung des
Stadtrats zu vollziehen. Daher soll mit diesem Änderungsantrag ein Teilverkauf nicht präventiv verboten,
wohl aber unter den Vorbehalt einer entsprechenden Stadtratsentscheidung gestellt werden.

Seite 1 von 1

