Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2)40

Datum:

04J0V,2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00086/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/013/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: Gutachten am Förderzentrum Prof. Dr. Rainer Fetscher
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Gutachten am För

derzentrum "Prof. Dr. Rainer Fetscher" und beschließt dafür die Bereitstellung von finanzi
ellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 9.000 Euro."

Am 13. Oktober 2025 erfolgte die Mittelübertragung vom Stadtbezirksbeirat Neustadt zum Amt
für Schulen. Damit konnte das Vergabeverfahren für die Beauftragung eines Brandschutzgutach
ters und die Erstellung einer Simulation zur Entfluchtung der Sporthalle gestartet werden.
2.

„Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Die Haushaltssatzung 2025/2026 wurde am 30. Juni 2025 von der Landesdirektion Sachsen ge
nehmigt.
3.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren."

Der Stadtbezirksbeirat wird im Rahmen der Beschlusskontrolle informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freund*

hen Grüßen

auser

ter Bürefermeister

