LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/014/2025)

Sitzung am:

3. November 2025

Beschluss zu:

V-GP0039/25

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftrates Gompitz 2025 für einen
Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Errichtung eines überdachten Fahrradständers für ca. 15 Fahrräder vor dem Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz, Altnossener Straße 46 a in 01156 Dresden die nicht abgerufenen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2025 bereit.
Folgende Ausstattung soll der überdachte Fahrradständer bereitstellen:
-

Standfläche für 14 bis 15 Fahrräder
einfarbige Ausführung in der Standardfarbe Moosgrün RAL 6005
Rückwandverkleidung und Seitenverkleidungen
in die Struktur integrierte und werkseitig eingebaute LED-Beleuchtung
verzinkte Fahrradanlehnbügel mit Querholm zum Einbetonieren
Befestigung der Stellfläche mit Betonpflaster

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme in Abstimmung mit dem
Ortschaftsrat sowie die Übertragung der Finanzmittel zu veranlassen.
Über nicht verwendete Finanzmittel entscheidet der Ortschaftsrat Gompitz.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

