Bewohnerparken
rund um den
Unicampus – Erstes
Teilgebiet ab 2026
4. November 2025

© Heiko Ziesch

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Programm
◼ Warum Parkraumkonzepte und Parkraumbewirtschaftung?
◼ Rechtliche Rahmenbedingungen
◼ Sachstand Bewohnerparken in Dresden
◼ Warum Bewohnerparken in Dresden-Plauen?
◼ Planungsprozess im Gebiet
◼ Zusammenhang mit dem Parkraummanagement der TU Dresden
– Bezug zum Forschungsprojekt „KONZERT“
◼ Vorläufiger Zeitplan
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 2

Parkraumkonzept
soll stadtverträglich das öffentliche Parken in einem abgegrenzten Gebiet regeln

(Bsp. TUD + Umfeld) mit Einfluss auf das private Pkw-Parken

Maßnahmen
1. Parkraumbewirtschaftung
dadurch
optimale Auslastung
des Parkraumes
mit
Bewohnerparken,
Zeitparken,
Parken über Gebühren
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

2. Neubau von
Parkierungsanlagen
dadurch
Schaffung neuer
Kapazitäten
mit
Baukosten für Pkw-Stellplätze
(ca. 5.000 bis 60.000 €/Stpl.)

3. Beeinflussung
des Verhaltens
dadurch
Senkung der
Parkraumnachfrage
mit
wenig Einfluss der Kommune

ohne 1. nicht wirtschaftlich
24. September 2025

ohne 1. nicht sehr
wirksam
Folie 3

Ziele der Parkraumbewirtschaftung
mit Bewohnerparken
◼ Parkchancen verbessern
◼ bessere Auslastung der privaten Pkw-Stellplätze

© ISUP GmbH

◼ Zufahrtswege für Rettungsfahrzeuge freihalten
◼ Verkehrssicherheit erhöhen

◼ Anteil Falschparker reduzieren

© ISUP GmbH

◼ Parksuchverkehr verringern
◼ Verkehrsaufkommen senken
◼ Wohn- und Aufenthaltsqualität erhöhen
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

© ISUP GmbH
Folie 4

Parken privat und öffentlich
◼ Abdeckung des privaten Parkraumbedarfes in Verantwortung der Eigentümer
◼ aber: nur bedingt durchsetzbar, da Bestandsschutz bei vorhandenen
Gebäuden/Anlagen
◼ jedoch: Stellplatz-Errichtungspflicht bei Neubauten und wesentlichen
Nutzungsänderungen gemäß Bauordnungsrecht
◼ eine geordnete Stadt- und Verkehrsplanung ist im Aufgabenbereich der
Kommune
◼ optimale Ausnutzung des öffentlichen Straßenraumes durch
Parkraumbewirtschaftung gemäß StVO
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 5

Gesetzliche Grundlagen
◼ Straßenverkehrsgesetz (StVG)
◼ „§ 6 Abs. 1 Nr. 15b
Die Beschränkung des Straßenverkehrs einschließlich des ruhenden Verkehrs …
zugunsten der Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel, …“
◼ „§ 6a Abs. 5a
„… In den Gebührenordnungen können auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten,
deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für
Bewohner berücksichtigt werden. …“

◼ Straßenverkehrsordnung (StVO)
◼ „§45 Abs. 1b Nr. 2a
„… Kennzeichnung von Parkmöglichkeiten für Bewohner städtischer Quartiere mit
erheblichem Parkraummangel durch … Reservierung des Parkraums für die Berechtigten
oder durch … Freistellung von angeordneten Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen.“
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 6

Auszüge aus der Verwaltungsvorschrift zur
StVO zum Bewohnerparken (§ 45 StVO)
Voraussetzungen
◼ für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem Parkraummangel
◼ bei Mangel an privaten Stellflächen und erheblichem allgemeinen Parkdruck

Anforderungen
◼ Maximale Ausdehnung eines Gebietes darf 1.500 m nicht übersteigen.
◼ Aufteilung eines großen Gebietes in mehrere Bewohnerparkgebiete ist zulässig.
◼ In einem Gebiet ist auch das Parken für Nicht-Bewohner zu gewährleisten.
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 7

Auszüge aus der Verwaltungsvorschrift zur
StVO zum Bewohnerparken (§ 45 StVO)
Empfehlungen
◼ Für die Parkflächen für Nicht-Bewohner empfiehlt sich die
Parkraumbewirtschaftung durch Zeitbeschränkung oder
Parkscheinautomat.
◼ Diese Parkflächen sollen möglichst gleichmäßig verteilt sein.

Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 8

Übersicht zum Bewohnerparken in Dresden
Bestand

siehe auch
Stadtratsbeschluss
V0088/24 vom 31.03.2025

Planung

(hier Anlage 6)

Parkraumbewirtschaftung
ohne Bewohnerparken

Warum Bewohnerparken gerade hier in Plauen?
◼ mehrere Stadtratsbeschlüsse als direkter Auftrag an die Stadtverwaltung:
V0088/24 zur Bewohnerausweisgebührenverordnung vom 31.03.2025
A0196/21 zur Verkehrssicherheit (Punkt 10) vom 24.03.2022
V2379/18 zum Luftreinhalteplan vom 24.01.2019
V2476/13 zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus vom 20.11.2014
◼ mehrere Anfragen aus Landtag und Stadtrat sowie diverse Zeitungsartikel
(„Parkplatz-Frust in der Südvorstadt“, „Lästige Parkplatzsuche …“)
◼ zahlreiche Beschwerden aus dem Umfeld des Unicampus
◼ ca. 1.000 Pkw des Parkraumbedarfes der TUD derzeit im öffentlichen
Straßenraum (Beschäftigte, Studierende, übriger Verkehr)

◼ mehrere Parkraumuntersuchungen belegen hohen Parkdruck
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 10

Übersicht zum Gesamtgebiet
5.120
öffentlich nutzbare Parkstände
3.896
Stellplätze auf
privatem Grund

Beachtung von zukünftigen Entwicklungen

© ISUP GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

September
© Amt für Stadtplanung und 24.
Mobilität
©2025
ISUP GmbH

Folie 11

Das Prinzip der Parkraumbewirtschaftung
Beispiel für
den Ist-Zustand

© ISUP GmbH
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 12

Das Prinzip der Parkraumbewirtschaftung
Angestrebter
Ziel-Zustand
Änderung Verkehrsmittelwahl

oder
Ausweichen auf andere
Parkmöglichkeiten in und
außerhalb des Gebietes
© ISUP GmbH

Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 13

Auslastung wochentags mittags

Auslastung mittags
(größte Nachfrage)
> 60 %
> 80 %
> 95 %
> 100 %

© ISUP GmbH
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 14

Beteiligung 2024/2025 – Fragen und Hinweise
◼ Kommt das Bewohnerparken, weil die TU bewirtschaften will?
Es könnte doch ohne gehen.
◼ Das Auto ist unverzichtbar, und wir brauchen Parkplätze.
◼ Die hohen Parkgebühren kommen, um die Einnahmen der Stadt zu erhöhen.
◼ Es gibt doch keinen Parksuchverkehr bei uns.
◼ Mein Besuch muss nun Parkverbote beachten und Parktickets zahlen.

◼ TU-Beschäftigte benötigen ausreichend Parkplätze zu den Spitzenzeiten.
◼ Es muss besondere Regeln für Gewerbetreibende geben.
◼ Die Parkprobleme werden sich nun auf die benachbarten Straßen verlagern.
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 15

Beteiligung 2024/2025 – Fragen und Hinweise
◼ Wie belastbar sind die Befragungen von Beschäftigten und Studierenden?
◼ Die Veranstaltung wurde nicht ausreichend angekündigt.
◼ Der Parkraummangel ist gar nicht so hoch.

◼ Das Bewohnerparken wird keine Entspannung bringen.
◼ Bringen Parkhäuser nicht eher Entlastung? Was ist mit dem geplanten Parkhaus?
◼ Die Parkstände sollten vor allem für Anwohnende da sein.
◼ Wir brauchen mehr Kurzzeitparken, Mobipunkte, Maßnahmen zur
Verkehrssicherheit.
◼ Parkraumbedarf der TUD genau berechnen, Kapazitäten des ÖPNV beachten
◼ Wie wäre es mit mehr ÖPNV-Haltestellen und mit einer Takt-/Kapazitätserhöhung?
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 16

Konzeptstand
2024
Vorrangige
Maßnahmen:
Bewohnerparken
Dreieck Nöthnitzer/
Münchner/ GeorgSchumann-Straße
nordwestlich und
östlich Münchner Pl.
südlich
Mommsenstraße
vorhandene/ geplante Parkdauerbeschränkung
vorhandene/ geplante Parkgebührenerhebung/Bewohner frei
vorhandenes/ geplantes „Parkverbot“/Bewohner frei
vorhandene tageszeitliche Haltverbote

Bereich Hochschul-/
Erlweinstraße
Bereich Wundtstr./
Tizianstraße

Planungsstand Bewohnerparken 1. Stufe 2026
Schwerpunkte
Bewohnerparken
◼ Nöthnitzer/Münchner
Straße/Georg-SchumannStraße
◼ Umfeld Münchner Platz
Nord und Zeunerstraße
„TU-Parken“

◼ Etwa 340 Parkstände im
Gebiet bleiben zunächst
unbewirtschaftet.

PSA
Parkscheinautomat

© CARDO/Ziesch

PSA = Parkscheinautomat

Varianten zum Bewohnerparken im Gebiet
Parkgebühren, Bewohner frei

Bewohnerparkstände

Nutzer

◼ Parken für alle

◼ Parken nur für Bewohner

Nutzung

◼ Bewohner erhalten zusammen mit dem Bewohnerparkausweis
eine Übersicht über alle uneingeschränkt nutzbaren Parkstände.
◼ Alle anderen Nutzer müssen
einen Parkschein lösen.

◼ Halten für alle ist erlaubt.

Beschilderung
und
Kennzeichnung
© StVO
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

© Ziesch
24. September 2025

frei

© StVO
Folie 19

Interessen Parken TU Dresden und Umfeld
Stellplatznachweise bei Neubauten und
Einbeziehung Stellplätze und Bedarf im Bestand

Landeshauptstadt
Dresden
Grundlage für
Campusgestaltung muss
Parkraumkonzept sein
+
abgestimmtes Konzept
Bewohnerparken

Parken für
Bewohner,
Beschäftigte,
Wirtschaftsverkehr,
Einkäufer und
Besucher

Staatsbetrieb
Sächsisches Immobilienund Baumanagement

Technische
Universität Dresden
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Übergabe/Übernahme
Zuständigkeit internes
Parken
Voraussetzung ist
eine gemeinsame
Datengrundlage
Folie 20

Das Projekt KONZERT – Konzertiertes Parkraummanagement als Baustein
einer nachhaltigen Campusmobilität an der TU Dresden
Förderrichtlinie:

Betriebliches Mobilitätsmanagement, Schwerpunkt Innovationsförderung (BMDV)

Projektlaufzeit:

01.01.2024 bis 30.09.2025

Bearbeitungsumfang:

10 Arbeitspakete

Kernziel:
Etablierung eines innovativen betrieblichen Mobilitätsmanagements an der
TU Dresden
− Umsetzung des fachlichen Mobilitätskonzepts für den Hauptcampus
als Reallabor
− Fokus: Teilbaustein Verantwortungsbewusstes Parkraummanagement
− Konzertiertes Vorgehen im öffentlichen Raum und auf den TU-Flächen

→ Projekt-Website: https://tu-dresden.de/nachhaltigkeit/konzert-mobilitaet
Bürgerveranstaltung. LHD
Fak. Verkehrswissenschaften, POT/81/H
Dresden, den 24. September 2025

Folie 21

Regelmäßige Mobilitätsbefragung an der TU Dresden

Befragungsdurchgang 2025
in Auswertung

Vorläufiger Zeitplan
◼ ab III. Quartal 2025
◼ bis November 2025

Planung der Ausrüstungs-, Beschilderungsund Markierungspläne (ABM-Pläne)
finale Abstimmung mit Stadtbezirk Plauen

◼ IV. Quartal 2025

Anhörung zum ABM-Plan Stufe 1,
anschließend Ausführungsplanung

◼ II. Quartal 2026 ff

Bürgerinformation zum Start und
Ausgabe der Bewohnerparkausweise

regelmäßige Erhebungen und weitere schrittweise Umsetzung des
Parkraumkonzeptes für das Gesamtgebiet
Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 23

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Landeshauptstadt Dresden
Bewohnerparken rund um den Unicampus

24. September 2025

Folie 24

