Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0915/25
Datum: 05.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkehrszählungen in Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in einer Antwort auf die Anfrage AF 3221/23 haben Sie informiert: „Das aus den automatisierten
und manuellen Verkehrserhebungen ermittelte Verkehrsaufkommen wird sowohl im Themenstadtplan als auch im Verkehrsportal für Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung gestellt. Für jeden Streckenabschnitt sind somit alle vorliegenden Verkehrszählungen einsehbar.“
Am 5. März 2025 wurde dem Bauausschuss eine Informationsvorlage zum Monitoring des Verkehrsaufkommens nach dem Einsturz der Carolabrücke zur Kenntnis gegeben. In dieser Präsentation werden Zahlen aus einer manuellen Zählung auf den Dresdner Brücken aus der Woche
vom 21.10. bis zum 25.10.25 mit Zahlen aus dem Jahr 2023 verglichen. Die gleichen Zahlen wurden auch in der andauernden Debatte um die vom Verkehrsbürgermeister geplante Sperrung
einer Kfz-Spur auf der Marienbrücke zur Begründung der Unbedenklichkeit dieser Maßnahme
verwendet. In einer Beschlusskontrolle zum Antrag A0062/25 informieren Sie nun: „Mit Ausnahme der Augustusbrücke erfolgt auf allen Dresdner Brücken eine automatisierte Erfassung
der Verkehrsmengen und Reisezeiten. Die Integration der Daten im Themenstadtplan und
im Verkehrsportal befindet sich aktuell in Bearbeitung.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Seit wann werden auf den Dresdner Brücken Verkehrsmengen und Reisezeiten automatisiert erfasst?
2. Warum werden diese Daten, anders als in der Antwort auf die Anfrage AF 3221/23 dargestellt, aktuell nicht im Themenstadtplan zur Verfügung gestellt?
3. Wann werden diese Daten für die Stadträte und die Bürger zur Verfügung gestellt?
4. Warum werden bei den Pegelzählstellen für Kfz nur Durchschnittswerte für größere Zeiträume und nicht wie bei den Pegelzählstellen für Fahrräder die stündlichen Werte dargestellt?
5. Zu welchen Zwecken werden die Daten aus den automatisierten Zählungen des Kfz-Verkehrs durch die LH Dresden verwendet?
6. Warum finden weiterhin manuelle Zählungen der Verkehrsmengen statt? Wozu werden
diese Daten verwendet?
7. Wer führt die manuellen Zählungen durch? Sind mit der Durchführung der Zählung nur
Mitarbeiter der Stadtverwaltung befasst, oder werden damit Dritte beauftragt?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

