Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 43. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/043/2012)
am Donnerstag, 5. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:10 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Torsten Schulze
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Wilm Heinrich
Barbara Lässig

Vertretung für Herrn Dr. Peter Lames
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Thoralf Gebel

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Herr Flister
Herr Ruchay
Herr Schöder
Herr Görl
Frau Hesse
Frau Beckmann
Frau Eggert

GB 7
GB 2, Leiter Zentrales Vergabebüro
GB 6, Straßen- und Tiefbauamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 6, Leiterin Bauaufsichtsamt
GB 4, Amt für Kultur und Denkmalschutz

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 5084/11
Erneuerung der Fuß- und Radweg-Brücke B 0028 über die Weißeritz beim km 1+218,5

V1433/11
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 5088/11
Zeitvertrag Fußgänger-LSA, Fußgängerquerungshilfen, Verkehrsberuhigung vom 01.02.2012 bis 31.01.2014

V1434/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

2.1

Behandlung von Vergabe-Fragen aus TOP 1, die einzelne konkrete
Angebote/Bieter betreffen

Öffentlich
2.2

Offene Beschlussvorlagen aus TOP 1

Nicht öffentlich
3

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

V1392/11
beschließend

Nicht öffentlich
5

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23. Oktober 2008

V1315/11
beratend

6

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung

V1391/11
beratend

4/7
7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 684, Dresden-Altstadt II,
Strehlener Straße - Haus der Bahn
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1375/11
beratend

8

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

9

Vermarktung Dresdens als "Weltoffene Stadt" durch die Dresdner
Marketing GmbH

A0500/11
beratend

10

Festlegungskontrolle, Informationen und Sonstiges aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

5/7
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann begrüßt die Ausschussmitglieder. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest, 9 Mitglieder sind anwesend. Weiterhin stellt er die form- und fristgemäße Ladung
fest.
Die Tagesordnung wird von den Ausschussmitgliedern einvernehmlich bestätigt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr. 5084/11
Erneuerung der Fuß- und Radweg-Brücke B 0028 über die
Weißeritz beim km 1+218,5

V1433/11
beschließend

Herr Flister, Straßen- und Tiefbauamt, stellt den Vergabeantrag vor.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Bau-Berger GmbH Niederwiesa
Frauenstraße 11
09577 Niederwiesa
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

1.2

Ergebnis:

Zustimmung

Vergabe-Nr. 5088/11
Zeitvertrag Fußgänger-LSA, Fußgängerquerungshilfen, Verkehrsberuhigung vom 01.02.2012 bis 31.01.2014

V1434/11
beschließend

Herr Flister stellt auch diesen Vergabeantrag vor.
Es besteht kein Beratungsbedarf. Herr Bürgermeister Vorjohann bringt den Vergabeantrag
zur Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Tiefbau
Christian Nitzsche
Kauxdorfer Straße 7
04931 Möglenz

6/7

DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
TKgruenanlagen GmbH
Heinrich-Cotta-Straße 10
01737 Tharandt
DREBAU
Hoch- und Tiefbau GmbH
Saalhausener Straße 12
01737 Kleinopitz
TELETEK GmbH
Zur Wetterwarte 27
01109 Dresden
SAZ GmbH
Straßenbau von A-Z
Dohnaer Straße 168
01239 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.
Abstimmungsergebnis: Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

2.2

Ergebnis:

Zustimmung

Offene Beschlussvorlagen aus TOP 1

- inhaltsleer -

Geschäftsbereich Wirtschaft

Herr Bürgermeister Hilbert übernimmt die Sitzungsleitung.

4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Frühjahrsmarkt und Herbstmarkt 2012 - Festlegung der Anbietergruppen und des Verteilerschlüssels

V1392/11
beschließend

Herr Schöder, Amt für Wirtschaftsförderung, bringt die Vorlage ein. Wie festgelegt, seien die
Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu
beschließen. Das Prozedere habe sich grundsätzlich bewährt. Vor der Ausschreibung müsse
der Beschluss erfolgen.
Durch die stabilisierte Situation auf dem Altmarkt, was mit dem Ende der Baumaßnahmen zu
tun habe, hätten die Märkte durchaus noch Bestand. Parallel würde entsprechend Stadtratsbeschluss an einem Konzept für den Altmarkt gearbeitet. Es werde vorgeschlagen, insgesamt
mehr Händler zuzulassen, was mit der vermehrten Nachfrage durch die Händler zu tun habe.

7/7

Wortmeldungen:
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Erläuterung der Anlage 1, Spalte „Neue Bewerber/-innen
(3 Jahre Rückblick)“.
Darin sei abgebildet, erklärt Herr Schöder, wann der letzte Bewerber bezogen auf die letzten
drei Jahre in dieser Anbietergruppe neu zugelassen worden sei.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht. Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur
Abstimmung. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerber/-innen gemäß Anlage 1 und 2 auf der Grundlage des
Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung,
den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den
Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z.B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig
werden.
Abstimmungsergebnis: Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Ergebnis:

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Torsten Schulze
Stadtrat

André Schollbach
Stadtrat

Manuela Richter
Schriftführerin

Zustimmung

