Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

10. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Stadtrates (SR/036/2012)
am Donnerstag, dem 19. Januar 2012,

16:00 Uhr,

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 2. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und
Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, Kommunalwahlkreis XII - Mandat Freie
Demokratische Partei (FDP)
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Verpflichtung gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO

3

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

4

Bericht der Oberbürgermeisterin

5

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

6

Nachtrag zur Wahl der Vertreter/-innen der Landeshauptstadt
Dresden und ihrer Stellvertreter/-innen in die Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Verbundsparkasse "Ostsächsische Sparkasse Dresden"
Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

V1407/11
beschließend

7

Umbesetzung im Ortsbeirat Blasewitz

A0518/12
beschließend

V1440/11
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden
Einreicher: FDP-Fraktion
vertagt Stadtrat 15.12.2011

A0216/10
beschließend

10

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beschließend

Einreicher: FDP-Fraktion
vertagt Stadtrat 15.12.2011
11

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität
Einreicher: CDU-Fraktion
vertagt Stadtrat 15.12.2011

A0401/11
beschließend

12

Mehr Selbstständigkeit für Schulen

A0434/11
beschließend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
vertagt Stadtrat 15.12.2011

3/4

13

Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden
und Verhinderung von Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug
Einreicher: FDP-Fraktion
vertagt Stadtrat 15.12.2011

A0463/11
beschließend

14

Freie Fahrt für Radfahrer in Dresdens Einbahnstraßen

A0474/11
beschließend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
vertagt Stadtrat 15.12.2011
15

Transparente Verwaltung: Informationsfreiheitssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: SPD-Fraktion
vertagt Stadtrat 15.12.2011

A0475/11
beschließend

16

Neu- und Umbenennung von Straßen

V1345/11
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung
17

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt
Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr.
357
hier:
1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1369/11
beschließend

18

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur
Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden
Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V1376/11
beschließend

19

Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom
23. Oktober 2008
Zuständig: GB Wirtschaft

V1315/11
beschließend

20

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung
Zuständig: GB Wirtschaft

V1391/11
beschließend

21

Nutzung erneuerbarer Energien verbessern - Bürgersolargemeinschaft gründen!
Einreicher: SPD-Fraktion

A0396/11
beschließend

4/4
22

Stadtratsbegehren zur Durchführung eines Bürgerentscheids zur
Sanierung der Königsbrücker Straße
Einreicher: Interfraktionell

A0493/11
beschließend

23

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermöglichen
Einreicher: FDP-Fraktion

A0465/11
beschließend

24

Eilantrag zur Verkehrssicherheit der "kleinen" Albertbrücke für
Fußgänger und Radfahrer - mangelnde Griffigkeit des Belages
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

A0496/11
beschließend

Helma Orosz

