 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB4) 42

Datum:

4. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00031/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/009/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahmen zum Umzug, Neueinrichtung
und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo 7/10 und beschließt dafür die Bereitstellung
von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 20.000 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Sowohl der Ausbau des neuen Objektes als auch der Umzug vom alten Standort am Fetscherplatz erfolgten fristgerecht und mündeten in der Neueröffnung der Bibliothek am 13. August
2025. Seitdem ist die Bibliothek Johannstadt am neuen Standort Fetscherstraße 67 als Bibo 7/10
täglich geöffnet. Die bewilligte Summe von 20.000 Euro ist vollständig verausgabt und wesentlich dazu beigetragen, den neuen Bibliotheksstandort angemessen und attraktiv für unterschiedliche Nutzerbedarfe auszustatten.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.04
14:59:00 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

