Hausmitteilung

Dresc en.
J^IQ2C GUT

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

~ 5. NOV. 2025

Termin mit der Bundeswehr am 13. August 2025
AF0871/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0812/25 wurde mitgeteilt, dass es am 13.
August 2025 einen „Austausch zu aktuellen Themen" mit Vertretern der Bundeswehr gegeben
habe.
1. Welche Vertreter der Stadtverwaltung haben an diesem Termin teilgenommen?"
An dem Austausch am 13. August 2025 haben folgende Vertreter teilgenommen:
-

Herr Dr. Katzsch, Leiter des Brand- und Katastrophenschutzamtes,

-

Herr Friedrich, Leiter der Abteilung Katastrophenschutz und vorbeugender Brandschutz
im Brand- und Katastrophenschutzamt,

-

Herr Petrick, Leiter des Projektes Krisenvorsorgeplanung im Brand- und Katastrophen­
schutzamt,

-

Herr Kinast, Koordinator Verwaltungsstab im Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Per­
sonal und Sicherheit.

2. „Zu welchen Themen fand der o. g. „Austausch" statt?"
Der Austausch fand zu folgenden Themen statt:
-

Vorstellung des Projektes Krisenvorsorgeplanung der Landeshauptstadt Dresden,

-

Überblick und Auswertung der letzten Großübung (Vollübung Weißer Schaum),

-

Aktueller Stand bei der KRITIS-Gesetzgebung und Reform Notfallrettung/Krankenhausre­
form und Umsetzung im Freistaat Sachsen,

-

Stand bei der Novellierung der Sicherstellungsgesetze und Verweis auf den Operations­
plan Deutschland,

-

Personelle Veränderungen im Kreisverbindungskommando Dresden und dem Amt 37.

Mit freundlichen Grüßen

