Hausmitteilung

Dresc en.
]3I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle Mitglieder

GZ:

(GB2)52

Datum:

01 NOV. 2025

des Stadtbezirksbeirates Cotta

Anfrage des Stadtbezirksbeirates Cotta AF-Co00014/2S vom 1. Oktober 2025
(Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Realisierungskonzept Flutlichtanlage für die Sportanlage „Sportplatz am Leutewitzer Park"

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 16.04.2025 beantwor
tete ich wie folgt:
„Der Sportplatz am Leutewitzer Park verfügt über eine Flutlichtanlage, die aus DDR-Zeiten
stammt und nur ein Drittel des Spielfeldes beleuchtet. Im Winterhalbjahr können die Sportler
den Platz nur eingeschränkt nutzen. Sie müssen auf andere Spielstätten im Stadtgebiet aus
weichen, der Aufwand für Eltern und Betreuer von Nachwuchsmannschaften ist hoch. Bei der
Sportanlage handelt es sich um einen der wenigen Dresdner Naturrasenplätze, welche nicht
nur dem traditionellen Ideal eines Sportplatzes entsprechend, sondern auch viel zu einem an
genehmen Stadtklima beitragen.
„Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen einen festen Platz im Stadtteil. Dieser bricht uns
im Winterhalbjahr weg", so der Trainer im Nachwuchsbereich des Dresdner SSV, Jan Heiser. Er
und der gesamte Verein sowie dessen Umfeld wünschen sich eine zeitgemäße Flutlichtanlage
für den Sportplatz. Dann können nicht nur die 220 Nachwuchsfußballer des Vereins dem Ball
weiter hinterherjagen, sondern auch alle weiteren Gäste der Anlage profitieren davon. Der Ge
samtverein, der Kindern eine sinnvolle Freizeitgestaltung bietet, hat ca. 1.000 Mitglieder und
ist eine feste Größe im Stadtteil.

Im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportanlagen ist „mittel- bis lang
fristig" eine Komplettsanierung des Naturrasen-Großfelds vorgesehen. Mit der Sanierung der
Beleuchtung kann ein erster, wichtiger Schritt gegangen werden.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta fragt den Oberbürgermeister,

-2-

1. ob es einen aktuellen Planungsstand zu Sanierung der Flutlichtanlage des o. g. Sportplatzes
gibt/'
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat die Erarbeitung einer Entwurfsplanung an ein Pla
nungsbüro beauftragt. Die Planung bis Leistungsphase 3 inklusive einer Kostenberechnung nach
DIN 276 liegt vor.
„2. ob die Möglichkeit besteht, den Stadtbezirksbeirat Cotta, den Dresdner SSV und den Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) bis 31. Oktober 2025 über den o. g. Planungsstand
schriftlich zu informieren/'

Der Ausschuss für Sport wird durch den Bericht des Betriebsleiters über diese Maßnahme infor
miert. Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ist zur Vorstellung der Maßnahme in die Sitzung
des Stadtbezirksbeirates Cotta am 5. November 2025 eingeladen. Eine Vorstellung beim ansässi
gen Verein ist terminlich noch abzustimmen.

„3. ob dem Stadtbezirk Cotta bis 31. Oktober 2025 ein Antrag vorgelegt werden kann, welcher
eine Finanzierung und Realisierung der Flutlichtanlage beinhaltet und eine Mittelübertragung
von Seiten des Stadtbezirkes an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umfasst, welche einen
Teil der Finanzierung des Gesamtvorhabens ermöglichen soll?"
Der Antrag auf Mittelübertragung wurde am 2. Oktober 2025 durch den Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden an den Stadtbezirk Cotta gestellt.
MitfreuncUI hen Grüßen

Donhafuser

[ ster Büi/germeister

