Hausmitteilung

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresden.

D

«•b L V bIJ
T

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6

5. NOV. 2025

Baumaßnahmen Gostritzer Straße

AF0855/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nachdem im vergangenen Jahr bereits eine Dauerbaustelle im nördlichen Bereich der Gostrit­
zer Straße zu monatelangen Umleitungen führte, ist seit dem 29.09. der Abschnitt zwischen
Zschertnitzer Straße und Busmannstraße halbseitig gesperrt. Lt. Themenstadtplan finden hier
Schachtarbeiten zur Neuverlegung von Trinkwasserleitungen statt. Im Zusammenhang mit die­
ser Baumaßnahme wurden Park- bzw. Halteverbote für (Teile der) Busmannstraße und der
Wilhelm-Busch-Straße verhängt.
Von Anwohnern erreichten mich dazu Fragen, um deren Beantwortung ich Sie hiermit bitte:
1. Für die Gostritzer Straße hat der Stadtrat im Jahr 2014 eine grundhafte Sanierung beschlos­
sen. Die Durchführung dieser Maßnahme wird seitens der Verwaltung seit Jahren verscho­
ben. Die jährlichen Beschlusskontrollen lassen keinen Planungsfortschritt erkennen. Zuletzt
teilten Sie mir mit, dass nunmehr ein neues Ingenieurbüro beauftragt werden soll, welches
die Planungen fortführen soll. Wie ist diesbezüglich der aktuelle Stand?

Aufgrund der reduzierten Budgetverfügbarkeit im städtischen Haushalt für den Straßenbau der
kommenden Jahre und der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten - u. a. Königs­
brücker Straße, Campuslinie (Nossener Brücke) - konnte der grundhafte Ausbau der Gostritzer
Straße auch im Haushalt 2025/2026 nicht eingeordnet werden.
Eine bauliche Umsetzung wird ab 2028 angestrebt, ggf. auch abschnittsweise unter der Voraus­
setzung dafür vorhandener finanzieller Mittel.

- 2 -

2. Warum erfolgt die Verlegung der Trinkwasserleitungen jetzt, warum ist dies zwingend jetzt
erforderlich? Warum konnte diese Maßnahme nicht in die grundhafte Sanierung eingebun­
den werden?

Die Verlegung der Trinkwasserleitung erfolgt jetzt, weil die bestehende Leitung störanfällig ist
und damit ein akutes Risiko für die Versorgungssicherheit besteht. Eine weitere Verzögerung
würde die Gefahr von Ausfällen oder Schäden erhöhen, was nicht im Interesse der Anwohner
und der Infrastruktur liegt.
Zudem kann die SachsenEnergie nicht länger auf die städtische Planung zur grundhaften Sanie­
rung warten. Die Dringlichkeit der Maßnahme lässt keinen weiteren Aufschub zu.
3. Durch die jetzt erfolgende Baumaßnahme entstehen zusätzliche Kosten für die Baustellensi­
cherung und -einrichtung, für die Öffnung und Neuverlegung der Fahrbahn. Wie hoch sind
diese It. Planung?

Die Trinkwasserleitung wird im Auftrag der SachsenEnergie durch die Firma Sächsische Straßen & Tiefbau GmbH verlegt. Dementsprechend werden alle Kosten von der SachsenEnergie getra­
gen. Die Höhe der Kosten ist nicht bekannt.
4. Welche Gründe gibt es für die erlassenen temporären Park- bzw. Halteverbote entlang der
Busmannstraße und der Wilhelm-Busch-Straße?

Die temporären Park - und Halteverbote sind ausschließlich in den Kreuzungsbereichen vorgese­
hen, Aufgrund der Schleppkurven für den Busverkehr und LKW-Verkehr ist dies notwendig.
5. Wann und in welcher Form erfolgte die Information der betroffenen Anwohner?

Die Information der Anlieger obliegt der Baufirma bzw. dem Auftraggeber. Ein genaues Datum
ist nicht bekannt.
6. Lt. Themenstadtplan begann die Baumaßnahme am 29.09.2025. Bis jetzt ist außer der
Baustellensicherung nichts passiert. Wie hoch sind die Kosten für die Baustellensicherung
pro Tag und wer trägt diese?"

Die Baumaßnahme wurde laut Themenstadtplan am 29. September 2025 begonnen. Aufgrund
fehlender Kapazitäten bei den beauftragten Baufirmen konnte bislang jedoch keine aktive Bau­
tätigkeit erfolgen. Die Baustellensicherung wurde daher durch den Verantwortlichen der Sach­
senEnergie zwischenzeitlich beräumt, sodass aktuell keine Einschränkungen mehr bestehen.
Die Umsetzung der Maßnahme soll nach einem überarbeiteten Konzept durch die Baufirma ab
dem nächsten Jahr erfolgen. Ziel ist es, die Arbeiten effizient und mit möglichst geringer Beein­
trächtigung für Anwohner und Verkehr durchzuführen.

