Hausmitteilung

Dresc en.
QU'

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

- 5. NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Steigerung der Einnahmen bei der Vergabe von Marktkonzessionen
AF0882/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 28 der Auftrag erteilt, bei künf­
tigen Vergaben von Marktkonzessionen o. ä. auf eine Steigerung der Einnahmen der Stadt zu
achten. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?"
Eine Anpassung der Konzessionsentgelte wird im Rahmen der Neuausschreibung der Weih­
nachtsmarktkonzessionen geprüft und aktuell vorbereitet. Die Landeshauptstadt Dresden beab­
sichtigt dabei, die Konzessionsentgelte dem Wert der Konzession, dem Aufwand und der Markt­
lage entsprechend anzupassen. Zum aktuellen Zeitpunkt lässt sich jedoch noch nicht abschätzen,
wie sehr sich die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden dadurch steigern lassen.
Mit freundlichen Grüßen

