 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

5. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00123/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/047/2023)
Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067/22 gewährten Haushaltsmittel zur Neupflanzung
von Straßenbäumen auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der durch Beschluss V-PI00067/22
gewährten Haushaltsmittel in Höhe von 47.536,88 Euro zur Neupflanzung von Straßenbäumen
auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Aktuell finden Sanierungsarbeiten seitens der SachsenEnergie auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz statt. Bei den Arbeiten werden die Trinkwasserleitungen auf der Lukasstraße im nördlichen Gehweg zwischen Fritz-Löffler-Straße und Lukasplatz sowie auf dem Gehweg am Lukasplatz
vor dem Senioren-Zentrum erneuert. Diese Arbeiten sind eine notwendige Voraussetzung für die
geplanten Straßenbaumpflanzungen, da die bestehenden Graugussrohre aus dem Jahr 1980
stark bruchgefährdet sind. Die Arbeiten sind voraussichtlich Mitte November 2025 abgeschlossen.
Nach Abschluss dieser Maßnahmen sollen auf der Lukasstraße insgesamt 14 Straßenbäume
beidseitig im Gehweg oder Grünstreifen zwischen der Fritz-Löffler-Straße und dem Lukasplatz
gepflanzt werden. Am Lukasplatz sind weitere vier Straßenbäume mit bepflanzten Baumscheiben vor dem Senioren-Zentrum vorgesehen. Zusätzlich ist die Nachpflanzung eines weiteren
Baumes auf der Andreas-Schubert-Straße geplant, sodass insgesamt 19 Straßenbäume gepflanzt
werden.
Das Projekt befindet sich derzeit in der Phase der Ausschreibung und Vergabe. Die Ausführung
der Pflanzarbeiten ist für die Wintermonate 2025/26 vorgesehen.

...

-2-

nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

