Hausmitteilung

5fl

DlQ2Cgit

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Nachfrage zu AF0809/25: Betrieb der Linie 20 in der

Dresc.en.

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

" 5- NOV. 2025

ntszeit

AF0861/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung der Anfrage AF0809/25: Betrieb der Linie 20 in der Ad­
ventszeit. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Nachfrage:
Welche Kosten fallen für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften im Zuge der Finanzierung der zusätzlichen Betriebsleistung an?"

Für den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften fallen Kosten in
Höhe von 70.000 Euro an.

