Hausmitteilung

1

Dresden.
£)LG2C QU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Schulze

Datum:

. 5_ ^ ^

Geplanter CTPark Dresden West in Dresden-Cossebaude
AF0864/25

Sehr geehrter Herr Schulze,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der europaweit agierende Gewerbeparkentwickler CTP plant neben Ottendorf-Okrilla auch in
Dresden-Cossebaude die Entwicklung eines Gewerbegebiets auf dem Areal des ehemaligen
Betonleichtbaukombinat an der Dresdner Straße, den CTPark Dresden West. Vor diesem Hin­
tergrund bitte ich Sie um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. CTP bietet europaweit Gewerbeflächen in den Bereichen Logistik, Technologie, Büroflä­
chen u.a. an. Für welche Branchen plant CTP Gewerbeflächen im CTPark Dresden West in
Dresden-Cossebaude zu entwickeln?"
Der CTPark Dresden West wird branchenoffen entwickelt. In der derzeitigen Planungsvariante sol­
len ca. 37.000 m2 Gewerbefläche und ca. 6.500 m2 Bürofläche in 36 Gewerbeeinheiten entstehen.
2. „Mit wieviel neuen Arbeitsplätzen kalkuliert CTP und die Stadtverwaltung am geplanten
CTPark Dresden West?"
In der derzeitigen Planungsvariante wird von 500 bis 600 Arbeitsplätzen ausgegangen.
3. „Im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wurde mir auf mündliche Anfrage mitgeteilt, dass
die Planungen für den CTPark West an ein laufendes B-Planverfahren aufbauen. Welches BPlanverfahren ist das und welche Entwicklungsziele sind mit diesem B-Planverfahren ver­
bunden? Gibt es Änderungen an diesen Entwicklungszielen durch den CTPark Dresden West
und wenn Ja, welche?"
Der Bebauungsplan Nr. 283, Dresden-Cossebaude Nr. 5, Betonwerk Cossebaude ist mit dem Ziel
aufgestellt worden, die Entwicklung der nunmehr von Altlasten beräumten und größtenteils
brachliegenden Fläche des ehemaligen Betonwerkes Cossebaude zu einer neuen gewerblichen
Nutzung zu befördern und eine städtebaulich angemessene Neuordnung herbeizuführen.

- 2 -

Das bestehende Baudenkmal „Rote Villa" ist zu erhalten und in seiner Umgebung sollen
schrittweise neue Dienstleistungs- und Produktionsbetriebe entstehen. Die Entwicklungsziele
sind unverändert.
4. „Die verkehrliche Belastung in Cossebaude ist seit einigen Jahren sehr angespannt. Welche
Zunahme bei der Verkehrsbelegung wird mit der Entwicklung des CTPark Dresden West
prognostiziert? Wie soll eine entsprechende Entlastung und räumliche Verteilung erfolgen?"
Die durch das Vorhaben zu erwartenden Verkehrsmengen und ihre möglichst umfeldverträgliche
Bewältigung sind Gegenstand eines Erschließungskonzeptes, welches noch erstellt werden muss.
Derzeit finden Abstimmungen zur Aufgabenstellung des Verkehrskonzeptes statt.
Mit freundlichen Grüßen

