Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0917/25
Datum: 05.11.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stellungnahme des Rechtsamtes zum Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stellungnahme des
Rechtsamtes zum Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’“:

Fragen:
Seit dem 16. September 2025 liegt dem Direktorium des Oberbürgermeisters die Stellungnahme
des Rechtsamtes der Landeshauptstadt Dresden zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Dresdner Nahverkehr erhalten“ vor. Welchen Inhalt hat diese Stellungnahme und zu welchem Ergebnis gelangt diese Stellungnahme?

Mit freundlichen Grüßen

Anja Stephan

