Hausmitteilung

^|| ^G !C :GU :
I*

• vertraulich
Fraktion TEAM ZASTROW
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

L •*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Datum:

- 5. NOV. 2025

Gebühren Turnhallenbenutzung für Hort-Einrichtungen

AF0858/25

Sehr geehrte Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„laut Aussagen von Hortleitern müssen die Hort-Einrichtungen die Benutzung der schulischen Turn­
hallen beantragen und eine Pauschale für die Benutzung der Turnhallen zahlen.
Diese Gebühren fehlen den Hort-Einrichtungen für anderweitige Maßnahmen oder personelle Un­
terstützung."
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. „Auf welcher Grundlage müssen Horteinrichtungen eine Pauschale an das Amt für Schulen
zahlen?"

Horteinrichtungen zahlen für die Nutzung der Turnhallen keine Pauschale an das Amt für Schulen.
Stattdessen werden Gebühren gemäß der Sportstättengebührensatzung in Verbindung mit der Zu­
gangssatzung der Landeshauptstadt Dresden erhoben.
Für kommunale Horteinrichtungen erfolgt die Abwicklung der Gebühren durch den Eigenbetrieb Kin­
dertageseinrichtungen auf Grundlage von § 13 Abs. 1 der Sächsischen Eigenbetriebsverordnung, wo­
nach Leistungen im Verhältnis zwischen Eigenbetrieb und Gemeinde angemessen zu vergüten sind.
Bei Horteinrichtungen in freier Trägerschaft erfolgt die Abwicklung der Gebühren durch die Einrich­
tungen selbst.
2. „Wenn dies aufgrund der Sportstättengebührensatzung erfolgt: Wo sind hier Hort-Einrich­
tungen aufgeführt? Unter welche Tarifgruppe fallen Hort-Einrichtungen?"

Horteinrichtungen sind unter § 5 (1) b) der Zugangssatzung aufgeführt und fallen unter die Tarif­
gruppe 4 der Sportstättengebührensatzung.

- 2 -

3. „Welche Einnahmen generierte das Amt für Schulen durch diese Gebühren pro Jahr in den
letzten 10 Jahren?"

In den letzten 10 Jahren wurden folgende Mieteinnahmen durch die Vermietung von Turnhallen an
Horte generiert:
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
2022
2023
2024

306.898,78 Euro
312.392,75 Euro
354.555,00 Euro
371.322,95 Euro
365.281,75 Euro
324.246,75 Euro
223.429,00 Euro
448.100,50 Euro
525.809,00 Euro
558.185,00 Euro

Summe: 3.790.221,48 Euro
4. „Welche Kosten für den personellen Aufwand bzw. Verwaltungsaufwand sind pro Jahr in
den letzten 10 Jahren angefallen, um die durch diese Gebühren anfallenden Aufgaben zu
bewältigen? (Anmeldung, Bestätigung, Prüfung Eingang Gebühren etc.)?"

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen ist der Verwaltungsaufwand für die Rechnungsbearbeitung
durch die Digitalisierung relativ gering.
Im Amt für Schulen lässt sich eine pauschale oder belastbare Aussage zu den in den letzten zehn Jah­
ren angefallenen Personal- bzw. Verwaltungskosten im Zusammenhang mit den genannten Aufgaben
(Anmeldung, Bestätigung, Prüfung des Gebühreneingangs etc.) nur sehr auswendig ermitteln. Die Be­
arbeitung dieser Aufgaben erfolgt im Rahmen bestehender Personalstrukturen und nimmt im Ver­
hältnis zum Gesamtaufgabenbestand nur einen sehr untergeordneten Umfang ein. Eine genaue Er­
mittlung der hierfür anteilig anfallenden Personal- und Sachkosten würde eine detaillierte Auswer­
tung der individuellen Eingruppierungen und Erfahrungsstufen nach TVöD, der jeweiligen Tarifent­
wicklungen, Personalwechsel, Zeiten der Nichtbesetzung von Stellen sowie eine zeitanteilige Zuord­
nung des relevanten Arbeitsaufwands erfordern. Eine solche Auswertung wäre nur mit unverhältnis­
mäßigem Aufwand möglich. Daher kann keine konkrete Kostenzahl angegeben werden.
5. „Gibt es eine Anpassung der Gebühren? Wenn ja, in welchem Rhythmus?"

Die Anpassungen erfolgen im Zusammenhang mit der Fortschreibung der Sportstättengebührensatzung ohne feste Regelmäßigkeit.
6. Warum müssen Horteinrichtungen für die Nutzung von Turnhallen bezahlen, während sie
das Schulgebäude kostenlos nutzen können?

Die Nutzung der Schulgebäude zum Zwecke der Kindertagesbetreuung (Hortbetrieb an Grundschu­
len) erfolgt nicht kostenfrei. Kommunale Horteinrichtungen nutzen die Schulstandorte auf Basis von
Mietverträgen des Eigenbetriebs Kindertageseinrichtungen mit dem Amt für Schulen gemäß der Ko­
operationsvereinbarung vom 14.03.2005 und dem darauf beruhenden Kontrakt mit drei Nachträgen.
Für die Nutzung im Hortbetrieb an Grundschulen zahlte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

im Jahr 2024 rund 8,8 Mio. EUR an das Amt für Schulen. Für die Horteinrichtungen in freier Träger­
schaft gelten hinsichtlich einer Nutzung der Schulgebäude, die mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstät­
ten getroffenen Regelungen entsprechend.
Mit freundlichen Grüßen
/
/

z

/

/

/

irk Hilbert

-

'

