Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/015/2025)
am Donnerstag, 30. Oktober 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Maike Limprecht
Sven Marschel
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Max Haller
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Carolin Manicke
Nadja Minge
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Stellvertretende Mitglieder
Hai Dinh Bui
Maria Funke
Jan Goldammer
Madeleine Hommel
Anja Stephan

Vertretung für Herrn Matthias Dietze
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Thomas Markert
Vertretung für Frau Nadine Schaffrath
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
Matthias Dietze
Albrecht Wünsch
beratende Mitglieder
Wolfgang Blümbott
Gerlinde Hildebrand
Clemens Kannegießer
Anke Lietzmann
Thomas Markert
Nadine Schaffrath
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Dr. Wetzel
Frau Marin
Herr Hupfer-Maresch
Frau Zill
Frau Maresch

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Studierende
Herr Franken
Frau Aegerter
Frau Zorn
Herr Rottenau
Frau Köppe
Herr Boettcher
Frau Lange

Evangelische Hochschule Dresden
Jugendverein „Alte Feuerwehr“ e. V.
Kulturbüro Dresden
Lebenshilfe Dresden
Volt/TU Dresden
Volt/TU Dresden
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. September 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland"

V-Pro00059/25
beratend

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow

V-Pro00060/25
beratend

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V0431/25
beschließend

5

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb
des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

V0494/25
beschließend

6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
beschließend

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

8

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

9

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beratend
(federführend)

10

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

P0109/25
beratend

5/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

11

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 15. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Das neue beratende Mitglied des Stadtschülerrates wird begrüßt.
Herr Haller stellt sich kurz vor.
Herr Schöne gibt bekannt, dass TOP 7 (V2964/24) und TOP 9 (A0029/24) heute von der Tagesordnung genommen werden, da die vorberatenden Gremien noch nicht abschließend dazu beraten hätten.
Er schlägt vor, dass der Tagesordnungspunkt 8 (P0109/25) auch ohne Beschlussempfehlung des
UA Planung heute in der Sitzung behandelt werden könnte, wenn sich die Mitglieder dazu einverstanden erklären würden.
Herr Schöne bittet um Abstimmung zu dem Vorschlag, die Petition P0109/25 heute zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Die so geänderte Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. September 2025

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

6/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet, dass eine Haushaltssperre für das Jahr 2026 erlassen worden sei. Die
Haushaltssperre gehe über 50 Prozent des gesamten Ergebnishaushaltes. Davon betroffen sei
die Verwaltung, z. B. in den Bereichen Dienstreisen und Fortbildung. Durch die Leitung der Organisationseinheiten seien entsprechende Freigabeanträge mit einer klaren Begründung zustellen. Die Begründung müsse sich ausschließlich im Bereich der unabweisbaren Ausgaben bewegen. Die Trägerlandschaft sei verunsichert, da in der Haushaltssperre folgende Formulierung
enthalten sei: „Um dem Wunsch nach Planungssicherheit hinsichtlich der Umsetzung von freiwilligen Leistungen Rechnung zu tragen, wird die Förderung Dritter in den Bereichen Bildung,
Kultur, Jugend und Sport grundsätzlich in Höhe von 75 Prozent für den Haushaltsvollzug frei
gegeben.“ Das bedeute eine Sperre von 25 Prozent. In dem Leitungsbereich, der für die Förderung der Jugendhilfe ausgereicht werde, handle es sich um den Bereich der pflichtigen Leistungen mit Ermessen. Dennoch erfolge eine 25-prozentige technische Sperre. Daher werde sie die
Freigabe der Mittel bei der Kämmerei anzeigen und begründen. Die Vorlage zur Förderung 2026
(V0512/25) solle am 17. Dezember 2025 im Jugendhilfeausschuss beschlossen werden. Sie hätte
noch keine Rückmeldung aus der Kämmerei. Diese Information hätte sie auch in der vorgestrigen Trägerkonferenz (Teilnehmende waren Träger der Förderung der freien Jugendhilfe) so mitgeteilt. Ausdrücklich sage sie, dass sie als Leiterin des Jugendamtes alles dafür tun werde, dass
die Freigabe der Mittel in diesem pflichtigen Bereich entsprechend durchgesetzt werde.
Das klinge erst einmal sehr positiv, meint Frau Siebeneicher. Da es in der Vergangenheit auch
Unstimmigkeiten gegeben hätte, stellt sie folgende Nachfragen:
Da dargestellt worden sei, dass alles unter die pflichtigen Aufgaben falle, bedeute dies, dass
keinerlei Freigabeanträge bei der Kämmerei gestellt werden?
Gibt es eine schriftliche Stellungnahme der Kämmerei, dass der Bereich der Jugendhilfe, da
pflichtig, von der Haushaltsperre ausgenommen sei?
Wann werde die Vorlage V0512/25 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters behandelt?
Mit Blick auf die Bescheide für die Förderung, die für 2025/2026 schon bestätigt seien, gebe es
einen Passus, der besage, dass die Förderung unter Haushaltsvorbehalt stehe. Dazu möchte sie
eine Auskunft, ob dies mit Blick auf die Haushaltssperre eine Relevanz entfalte.
In welcher Weise plane das Jugendamt die Träger aktiv zu informieren, was die Haushaltsperre
für die Träger bedeute?
Die Träger seien in der vorgestrigen Trägerkonferenz zur Haushaltsperre informiert worden,
hebt Frau Lemm hervor. Für das Jugendamt bestehe kein Handlungsbedarf einer schriftlichen
Information. Es gebe schon alleine mit dem Beschluss zur Förderung eine ganz klare Untersetzung für die Jahre 2025/2026. Für die Förderung 2026 müsse ein Großteil der Schulsozialarbeit
beschieden werden. Die Schulsozialarbeit sei einjährig und dienstkonkret, damit gebe es keine
Gestaltungsmöglichkeit mehr. Ein Freigabeantrag müsse gestellt werden, da es sich um eine
technische Sperre handle. Die Begründung hätte sie bei der Kämmerei schon mündlich vorgetragen und werde noch als Schriftsatz im Nachgang erfolgen. Die Vorlage für die Förderung

7/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

(V0512/25) sei für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters frühestens für den 11. November 2025 geplant. Natürlich seien von der Haushaltsperre die Bereiche der Pflichtleistung ohne
Ermessen (HzE) ausgenommen. Die freiwilligen Leistungen, die das Jugendamt anbiete, seien
die Leistungen der frühen Hilfen (Begrüßungsbesuche), Kinderstraßenbahn „Lottchen“ und der
Ferienkalender.
Frau Siebeneicher bittet darum, dass, sobald es Änderungen gebe, dies in die kommende Information mit einfließe und den Mitgliedern vor der nächsten Sitzung zur Verfügung gestellt
werde. Sie frage deshalb so genau nach, weil massive Kürzungen im Bereich der Jugendarbeit
hingenommen werden mussten. Wenn durch die Haushaltssperre weitere Kürzungen erfolgen,
müsse der Jugendhilfeausschuss rechtzeitig informiert werden.
Herr Schöne teilt mit, dass er den Jugendhilfeausschuss bei der Behandlung des Antrages im
Stadtbezirksbeirat Leuben am 5. November 2025 nicht vertreten könne. Er fragt, welches Mitglied die Sitzung übernehmen könne, da es sehr vorteilhaft wäre, wenn ein Mitglied den Antrag
in der Sitzung vertreten könne.
Herr Miersch erklärt sich bereit, den Stadtbezirksbeirat Leuben zu übernehmen.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses sind damit einverstanden.
Frau Limprecht fragt nach dem aktuellen Sachstand zur Fragestunde für Kinder und Jugendliche
(V0099/24). Sie gehe davon aus, dass die Fragestunde in der Sitzung am 27. November 2025
erfolgen werde.
Die Frage nimmt Frau Lemm mit.
Es sei wichtig, dass dazu so schnell wie möglich Informiert werde, so Frau Limprecht, damit die
Information nach außen getragen werde könne.
Herr Müller fragt, ob die Bescheide an die Träger komplett zugestellt worden seien. Die Bearbeitung der Bescheide hätte jetzt vier bis fünf Monate in Anspruch genommen und er fragt, ob
dies nicht auch schneller geschehen könne.
Wenn die Beschlussfassung vor der Sommerpause erfolge, erklärt Frau Lemm, dass dann natürlich mit dem relativ schmalen Personalbestand, der sich dann noch entsprechend durch die Urlaubszeit verringere, die Bescheide erstellt werden müssen. Tatsächlich seien noch nicht alle
Bescheide versendet worden, da es noch einige Nachforderungen an die Träger gegeben hätte.
Es handle sich um ein vielfältiges Aufgabenpaket, das mit den derzeitigen knappen Personalressourcen nicht zu lösen sei. Es sei prioritär beschieden worden, was z. B. von Kürzungen, Reduzierungen betroffen gewesen sei. Das Jugendamt hätte große Hoffnung in das neue Fördermittelportal gehabt aber leider konnte das System nicht für die Bescheiderstellung genutzt werden.
Die Träger hätten allerdings das System für die elektronische Antragstellung nutzen können. Das
sei natürlich sehr unbefriedigend und sie hoffe, dass die Bescheiderstellung für das Jahr 2026
genutzt werden könne.
Herr Schöne bedankt sich für die ausgereichte Information Nr. 14. Er bittet den Vorsitzenden
des UA HzE, das Thema „exemplarische Auswertung von Hilfeplänen“ im UA zu vertiefen. Die

8/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Thematik zur Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe und Psychiatrie sei ein herausforderndes
Thema. Er nehme aber eine positive Entwicklung im medizinischen Bereich wahr.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf oder Fragen.
3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier:
Einrichtung eines Bewegungsraums für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland"

V-Pro00059/25
beratend

Die Ausschuss Mitglieder haben keine Einwände, dass TOP 3.1 und TOP 3.2 gemeinsam behandelt und abgestimmt werden.
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Siebeneicher eingebracht und erläutert.
Seitens der Mitglieder werden keine Nachfragen angezeigt, sodann bittet Herr Schöne um Abstimmung in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil - Musikalischer Umzug und Lichtshow

V-Pro00060/25
beratend

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
und für bauliche Maßnahmen im Jahr 2025 an Träger der freien
Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

V0431/25
beschließend

Herr Schöne stellt die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Kita vor.
Die Mitglieder haben keine weiteren Anmerkungen. Herr Schöne bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

9/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2025
in Höhe von 146.744,03 Euro.
2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 224.493,08 Euro werden abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahrens für den Betrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr mit 1,0 VzÄ

V0494/25
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Herrn Miersch eingebracht und erläutert.
Herr Stadtrat Pinkert wünsche sich, dass im Jahr 2027 wieder zwei VzÄ möglich wären. In der
Anlage 1, lfd Nr. 43, sehe er keine Veränderung.
In der ursprünglichen Förderung sei das Westhangmobile mit 4,0 VzÄ für das Jahr 2026 ausgestattet worden, erläutert Herr Miersch. Die VzÄ sei jetzt auf 3,5 abgesenkt worden.
Herr Stadtrat Pinkert denke, dass in der Vorlage der Fehler gewesen sei.
Der UA Förderung hätte eine Anpassung vorgenommen, so Herr Schöne.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Schöne bittet in Form der
Beschlussempfehlung UA Förderung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend
tätig.
Beschlussvorschlag:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, den Beschluss „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026“ V0327/25 gemäß Anlage 1 (zum Beschluss) zu ändern.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des bisherigen Trägers des Jugendhauses
Alte Feuerwehr Cossebaude im Umfang von 1,0 VzÄ zuzüglich der notwendige Sachkosten
für das Jahr 2026.
3. Der Träger wird bei der Neukonzeptionierung des Angebotes vom Jugendamt begleitet, über
die Fortschritte hat der Träger im Unterausschuss Planung in der 1. Sitzung nach den Sommerferien 2026 zu berichten.
4. Der Jugendhilfeausschuss setzt den Stadtrat in Kenntnis, dass die im Antrag A0075/25 genannte Summe für den Weiterbetrieb des Jugendhauses Alte Feuerwehr um die hier beschlossene Fördersumme herabgesetzt werden kann.

10/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt

V3038/24
beschließend

Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Frau Siebeneicher vorgestellt.
Seitens der Mitglieder besteht kein Diskussionsbedarf. Herr Schöne bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 3 – Stadtbezirk
Neustadt ohne Leipziger Vorstadt gemäß Anlage zum Beschluss.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0
7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

Vertagung
8

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

P0109/25
beratend

Herr Schöne hebt hervor, dass in der Beschlussfassung zur Vorlage V0512/25 enthalten sei, dass
das KiBo weiter gefördert werde. Damit entfalle der Gegenstand der Petition.

11/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Frau Lemm pflichtet Herrn Schöne bei.
Die Mitglieder haben keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann bittet Herr Schöne um Abstimmung zur Petition. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss vertritt die Auffassung, dass der Petition durch den Beschluss zur
Förderung (V0512/25) abgeholfen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beratend
(federführend)

Vertagung
10

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Der Antrag wird von Herrn Müller eingebracht und erläutert.
Da seitens der Mitglieder keine Fragen angezeigt werden, erklärt Herr Schöne die 1. Lesung für
beendet.
11

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Siebeneicher berichtet aus der Sitzung des UA Planung am 20. Oktober 2025. Der UA hätte
sich mit der Vorlage V3038/24 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadtraum 3 – Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger
Vorstadt“ beschäftigt. Es sei aber auch die Vorlage V2964/24 „Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit“ behandelt worden. In der kommenden Sitzung am 17. November 2025 soll weiter an dem Thema
gearbeitet werden.
Der UA Planung, informiert Herr Miersch, hätte sich in seinen letzten Sitzungen mit der Vorlage
V0494/25 und P0109/25 beschäftigt.
Herr Marschel gibt bekannt, dass die nächste Sitzung des UA HzE am 10. November 2025 stattfinden werde und dann soll die Vorlage V0513/25 behandelt werden.

12/12
ö NS JHA/015/2025 30. Oktober 2025

Herr Schöne hebt hervor, dass sich der UA Kita mit der Vorlage V0431/25 befasst hätte.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Herr Schöne bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung
für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Peter Miersch
Mitglied

Tina Siebeneicher
Mitglied

