Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0919/25
Datum: 06.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Tunnel Pirnaischer Platz

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2010 wurde der Tunnel unter dem Pirnaischen Platz verfüllt. Nach Medienberichten
wurde dabei nicht das gesamte Bauwerk abgebrochen, sondern nur teilweise Beton in den Tunnel eingefüllt. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Was genau wurde bei der „Verfüllung“ des Tunnels gemacht?
Ist das Tunnelbauwerk noch in irgendeiner Form zugänglich?
Wird das Bauwerk überwacht?
Welche Medien liegen im Bereich des Tunnelbauwerks?
Wie hoch waren die Gesamtkosten der Verfüllung?
Sind seit 2010 weitere Kosten im Zusammenhang mit dem Tunnel angefallen? Wenn ja,
wie hoch waren diese?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

