 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

(GB4) 42

Datum:

5. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/009/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für das Offene Familienangebot in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt
für das Jahr 2025 in Höhe von 2.400 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Von den bewilligten 2.400 Euro konnten insgesamt vier Veranstaltungen geplant werden, zwei
davon fanden bereits statt und haben das Programm der Städtischen Bibliotheken in der Dresdner
Neustadt maßgeblich bereichert.
Die beiden noch ausstehenden Familiensonntage finden im November und Dezember 2025 statt.
nächste Beschlusskontrolle: 14. Januar 2026
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.05
16:08:36 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

