Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1391/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Umwidmung der nicht in Anspruch genommenen Mittel aus dem
Finanzhaushalt 2011 der Projekte 70.801011 „Einzelmaßnahmen Infrastruktur“ in Höhe von
110.000 EUR und 70.801020 „Biotechnologiezentrum II“ in Höhe von 1.485.000 EUR zugunsten des Projektes 70.801025 „Gewerbestandort Bismarckstraße“ in Höhe von 1.595.000
EUR.
Die Umwidmung der Mittel für das Projekt 70.801025 „Gewerbestandort Bismarckstraße“
erfolgt im Rahmen der Übertragung der Haushaltsausgabereste nach 2012.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

15
Produktbereich 57-Wirtschaft und Tourismus
siehe Anlage 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1. Vorbetrachtung
Im Dresdner Osten hat sich im Bereich der Bismarckstraße - Sosaer Straße - Saydaer Straße und Kleine Straße in den letzten Jahren ein Gewerbestandort mit rd. 20 ansässigen Firmen und mehr als 450 Mitarbeitern etabliert. So findet man neben den Traditionsunternehmen Dresdner Silber und Metallveredlung GmbH und VTD Vakuumtechnik Dresden GmbH
zahlreiche Unternehmen, die sich am Standort neu angesiedelt haben. Für weitere Ansiedlungen bzw. Erweiterungen sind ausreichend Kapazitäten vorhanden.
In den vor Ort mit Vertretern des Amtes für Wirtschaftsförderung geführten Gesprächen wurde seitens der ansässigen Firmen jedoch mehrfach auf die mangelhafte Infrastruktur hingewiesen, die derzeit wenig Anreiz für weitere Investitionen bietet.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurde 2009/2010 die Bismarckstraße bereits in zwei
Bauabschnitten zwischen Saydaer Straße und Reisstraße sowie zwischen Reisstraße und
Bahnhofstraße ausgebaut. Entsprechend dem aktuellen Straßenkataster ist der Zustand der
Straßen und Gehwege in den übrigen Bereichen des Gewerbestandortes jedoch weiterhin
als schlecht einzustufen.
Nach vorliegender, erster Kostenschätzung betragen die Baukosten für die gemäß Anlage 1
zu erschließenden Straßenabschnitte ca. 1,5 Mio Euro. Der grundhafte Straßenausbau
könnte im Bestand erfolgen, d.h. im vorhandenen Straßenquerschnitt. Die Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

...

3/3

Aufgrund noch vorhandener, finanzieller Kapazitäten sieht sich das Amt für Wirtschaftsförderung in der Lage, die Infrastrukturmaßnahme „Gewerbestandort Bismarckstraße“ kurzfristig
in den Haushalt einzuordnen und würde somit einen maßgeblichen Beitrag zur Steigerung
der Attraktivität und Stärkung des Gewerbestandortes leisten.
Die erforderlichen Planungsleistungen könnten somit Anfang 2012 beauftragt werden. Das
Vorhaben Ende 2012 ausgeschrieben und dann ab Frühjahr 2013 bauseitig zur Ausführung
gelangen.
Nach ersten Gesprächen mit der Landesdirektion ist die Investitionsmaßnahme als förderfähig einzustufen, werden entsprechende Fördermittel für 2013 in Aussicht gestellt.
2. Bereitstellung der Ausgabemittel
Die Bereitstellung der für die Infrastrukturmaßnahme "Gewerbestandort Bismarckstraße "
benötigten Ausgabemittel kann aus dem Haushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung budgetneutral erfolgen und lässt sich wie folgt begründen:
Um meist kurzfristigen Anforderungen von Investoren und Gewerbetreibenden (Erweiterung/Verlagerung) entsprechen zu können, sind für ggf. erforderliche Einzelmaßnahmen
Ausgaben jährlich im Haushalt des Amtes veranschlagt.
Für HH-Mittel aus 2011 in Höhe von 110.000 EUR besteht keine zwingende Notwendigkeit,
diese als zweckgebundene Haushaltsreste für das Projekt 70.801011 „Einzelmaßnahmen
Infrastruktur“ nach 2012 zu übertragen. Sie stehen somit zur Ausgabendeckung für das Projekt "Gewerbestandort Bismarckstraße " zur Verfügung.
Die Errichtung eines weiteren Bioinnovationszentrums am Tatzberg (BIOZ II) sollte mit städtischer Beteiligung erfolgen. Ausgabemittel für dieses gewerbliche Investitionsvorhaben waren dafür im Haushalt 2011 veranschlagt.
Nunmehr zeichnet sich ein geändertes Finanzierungsmodell unter stärkerer Einbindung privater Investoren ab. Da der tatsächliche Bedarf an zusätzlich bereit zu stellenden Flächen für
die Biotechnologie am Standort weiterhin gegeben ist, wird die Umsetzung des Vorhabens
durch die Landeshauptstadt auch zukünftig eng begleitet und immateriell unterstützt.
Die sich aus 2011 ergebenden Haushaltsreste des Projektes 70.801020 „Biotechnologiezentrum II“ in Höhe von 1.485.000 Euro sollen ebenfalls auf das Investitionsvorhaben „Gewerbestandort Bismarckstraße " übertragen werden.
Die detaillierten Veränderungen im Teilfinanzhaushalt 15 - Wirtschaft und Tourismus sind der
beigefügten Anlage 2 zu entnehmen.
Mit der Planung zum Doppelhaushalt 2013/2014 werden dann die Einnahmen aus Fördermitteln für das Investitionsvorhaben "Gewerbestandort Bismarckstraße " veranschlagt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 : Lageplan Gewerbestandort Bismarckstraße
Anlage 2 : Veränderungen Teilfinanzhaushalt 15

Helma Orosz

