Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000072/25

Datum:

Nov. 05

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

03.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erwerb mehrerer
Musikboxen durch den "Aerobic & Tanzwerkstatt e. V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Erwerb

mehrerer Musikboxen durch den ‚Aerobic & Tanzwerkstatt e. V."" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
576,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

576,00Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/)Jahr:

Deckungsnachweis::

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt derzeit 450 Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte der Mitglieder sind
Kinder und Jugendliche.
Für das stetig wachsendes Kursangebot reicht die Erlweinturnhalle nicht mehr aus, weshalb
mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten angemietet
werden, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können verschie-

3/3
“ dene Kurse zur gleichen Zeit angeboten werden.
Aufgrund dieser gleichzeitig stattfindenden Veranstaltungen ist es dem Verein nicht möglich,
den Bedarf mit den vorhandenen Musikboxen abzudecken.
Die benötigten Bluetooth-Boxen
sollen für den ehrenamtlichen Trainer und Trainerin, als auch für Auftritte mit Mikrofon nutzbar
sein.
Da Tanz- und Aerobic-Kurse von Musik leben und der Verein keine weiteren finanziellen Möglichkeiten hat, wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung gebeten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 576,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom
20. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote Musikboxen

0,
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

