Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000072/25

Datum:

Nov. 05

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

03.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Erwerb mehrerer
Musikboxen durch den "Aerobic & Tanzwerkstatt e. V."

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „Erwerb

mehrerer Musikboxen durch den ‚Aerobic & Tanzwerkstatt e. V."" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
576,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

576,00Euro/ 2025

Außerordentlicher Aufwand/)Jahr:

Deckungsnachweis::

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt derzeit 450 Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte der Mitglieder sind
Kinder und Jugendliche.
Für das stetig wachsendes Kursangebot reicht die Erlweinturnhalle nicht mehr aus, weshalb
mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten angemietet
werden, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können verschie-

3/3
“ dene Kurse zur gleichen Zeit angeboten werden.
Aufgrund dieser gleichzeitig stattfindenden Veranstaltungen ist es dem Verein nicht möglich,
den Bedarf mit den vorhandenen Musikboxen abzudecken.
Die benötigten Bluetooth-Boxen
sollen für den ehrenamtlichen Trainer und Trainerin, als auch für Auftritte mit Mikrofon nutzbar
sein.
Da Tanz- und Aerobic-Kurse von Musik leben und der Verein keine weiteren finanziellen Möglichkeiten hat, wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung gebeten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 576,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom
20. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Angebote Musikboxen

0,
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Co00072/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/99-02/1/0001177/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V.
Carolin Kaffka

640,00 €

Eigenmittel

64,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erwerb mehrerer Musikboxen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

576,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

576,00 €

Förderort:

Erlweinturnhalle, Bünaustraße 30a, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Aerobic & Tanzwerkstatt Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt derzeit 450
Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte unserer Mitglieder sind Kinder
und Jugendliche, wir bieten Breitensport für Jedermann im Alter von 1 bis 100 Jahren in den
verschiedensten Bereichen an.
Für unser stetig wachsendes Kursangebot reicht unsere schöne Erlweinturnhalle nicht aus,
weshalb wir mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten
anmieten, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können wir
verschiedene Kurse zur gleichen Zeit anbieten.
Da wir in unseren Kursen viel mit Musik arbeiten und in den anderen Turnhallen keine
entsprechende Abspielmöglichkeiten vorhanden sind, nutzen wir transportable Bluetoothboxen,
sodass auch unsere ehrenamtlichen Trainer und Trainerinnen einfach die ausgewählte Musik von
ihren Handy abspielen können.
Leider kommen wir mit unseren bereits vorhandenen Boxen immer wieder an Grenzen, z.B. weil
ein oder zwei Boxen für einen Auftritt unterwegs sind und dann im Training einer anderen Gruppe
fehlen.
Daher möchten wir uns weitere transportable Boxen anschaffen. Darunter eine transportable
Bluetooth-Box mit Mikrofon, um diese zu Auftritten mitnehmen zu können, sowie zwei einfache
Bluetooth-Boxen für den regulären Trainingsbetrieb in verschiedenen Trainingsstätten.
Wir achten dabei auf Nachhaltigkeit und Sparsamkeit und haben daher auch nach gebrauchten
Boxen und Sonderangeboten geschaut.

20. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

20. Oktober 2025

Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Erwerb mehrerer
Musikboxen“

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben.
Die Aerobic & Tanzwerkstatt (ATW) Dresden e. V. wurde im Juli 1999 gegründet und besitzt
derzeit 450 Mitglieder, wobei regelmäßig neue dazu kommen. Über die Hälfte der Mitglieder
sind Kinder und Jugendliche.
Für das stetig wachsendes Kursangebot reicht die Erlweinturnhalle nicht mehr aus, weshalb
mittlerweile mehrere Turnhallen in der Umgebung zu bestimmten Trainingszeiten angemietet
werden, z.B. die beiden Turnhallen der 35. Oberschule, die Turnhalle der 35. Grundschule und
den Trainingsraum des Taekwon-Do Zentrums auf der Reisewitzer Straße. So können
verschiedene Kurse zur gleichen Zeit angeboten werden.
Aufgrund dieser gleichzeitig stattfindenden Veranstaltungen ist es dem Verein nicht möglich,
den Bedarf mit den vorhandenen Musikboxen abzudecken.
Die benötigten Bluetooth-Boxen sollen für den ehrenamtlichen Trainer und Trainerin, als auch
für Auftritte mit Mikrofon nutzbar sein.
Da Tanz- und Aerobic-Kurse von Musik leben und der Verein keine weiteren finanziellen
Möglichkeiten hat, wird der Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung gebeten.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung.

Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in
Höhe von 576,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2025 mit
Stand vom 20. Oktober 2025 noch 152.627,10 Euro Verfügung.

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Erwerb mehrerer Musikboxen
lfd. Nr.: V-Co00072/25

Aktenzeichen:

2025/99-02/1/0001177/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

640,00 €

640,00 €

Gesamtkosten

640,00 €

640,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

64,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
576,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

640,00 €

20. Oktober 2025

Anlage 3

Angebote tragbare Bluetooth-Box

1. Tragbare Box inkl. Mikrofon (gebraucht + geprüft)

384,90€ (Stand 01.10.2025)

(Screenshot Stand 09.10.25 -> der Preis des Angebots variiert mit der Zeit, wir können
uns den Artikel leider nicht zu einem festen Preis reservieren)

JBL PartyBox On-The-Go tragbarer Party-Lautsprecher mit integrierter Beleuchtung,
Schwarz (erneuert) (mit Mikrofon) on OnBuy

2. Tragbare Box inkl. Mikrofon (neu)
Standartangebot mit festem Preis

1.200,00€

JBL PartyBox On-The-Go Essential Nero Altoparlante

3. Tragbare Box ohne Mikrofon
322,00€ (Stand 01.10.2025)
(Screenshot Stand 09.10.25 auch hier variiert der Preis mit der Zeit)

JBL Bluetooth-Lautsprecher »XTREME 4 - tragbarer wasserdichter Lautsprecher mit
Schultergurt«, machtiger JBL Pro Sound | BAUR

Zusätzliche kleine Bluetooth-Boxen

1. Doppelpack

179,00 € (Stand 01.10.2025)

(Screenshot Stand 09.10.2025 -> das günstigere Angebot für 179€ scheint es nun nicht
mehr zu geben, die Preise variieren über die Zeit)

JBL Charge 5 Grün Doppelpack | Coolblue | Bluetooth-Lautsprecher
2. Einzeln (MediaMarkt)

167,99 € (Stand 01.10.2025)

(Screenshot Stand 09.10.2025)

JBL Charge 5 Bluetooth Lautsprecher Schwarz bei MediaMarkt

3. Einzeln (Amazon)

125,94 € (Stand 01.10.2025)

(Screenshot Stand 09.10.25)

JBL Charge 5 Bluetooth Wireless Speaker Black EU: Amazon.de: Elektronik & Foto

