BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Datum:

02.11.2025

ANTRAG
nach Vorschlagsrecht gemäß §2 (10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:
Lückenschluss Tempo 30 auf der Niederwaldstraße
zwischen Hübler- und Kretschmerstraße
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, die Lücke zwischen den
Tempo-30-Strecken auf der Niederwaldstraße zwischen Hübler- und Kretschmerstraße zu schließen.
Begründung:
Die Niederwaldstraße auf dem genannten Abschnitt ist geprägt durch Schülerverkehr zur nahen
Grundschule und zum Gymnasium als auch durch eine Kita im westlichen Teil. Die Verkehrszählung zeigt, dass es sich mit 2.600 KFZ/Tag um eine für eine Nebenstraße viel befahrene Straße
handelt (siehe Abb. 2).
Die Schüler queren die Niederwaldstraße im gesamten Verlauf an den einmündenden Straßen
und nicht nur im Bereich der Schulen bzw. Kita. Eine Querungshilfe durch einen Schülerlotsen
gibt es aktuell nur an der Kretschmerstraße. Weitere Querungshilfen sind zwar in der Fußverkehrsstrategie geplant (siehe Abb. 2), allerdings weder mittel- noch kurzfristig im Haushalt eingeordnet.
Auf dem Abschnitt gibt es vereinzelt Bereiche mit Tempo 30 (siehe Abb. 1). Allerdings sind die
Bereiche zerstückelt und die Beschilderung teilweise inkonsistent (Beispiel: Ermelstraße ostwärts für 200 m, Aufhebung durch Einmündung Brucknerstraße nach ca. 70 m).
Seite 1 von 3

Mit dem Vorschlag soll die Lücke zwischen den Tempo-30-Strecken geschlossen werden. Im Idealfall erfolgt eine Anordnung auf dem gesamten Abschnitt. Das führt zu einer eindeutigeren Regelung für alle Verkehrsteilnehmer und verringert somit die Gefahren für den Schülerverkehr.
Das Schließen von Lücken zwischen bestehenden Tempo-30-Strecken ist seitens der StVO §45,
Abs. 9 grundsätzlich vorgesehen und wird durch die im Jahr 2024 beschlossene StVO-Novellierung vereinfacht.
Die Straße ist zudem in schlechtem Zustand, so dass eine Reduktion der Geschwindigkeit einen
Beitrag zur Lärmminderung für die Anwohnenden leistet.
Gezeichnet:

Grit Schwalbe

Anne-Katrin Haubold

Peter Kämmerer

André Schindler

Anlagen:

Abb. 1: Auszug Themenstadtplan, rot/rosa: aktuell Tempo 30, schwarz: Vorschlag für Tempo 30

Seite 2 von 3

Abb. 2: Themenstadtplan, KFZ/Tag (11/23) und Maßnahmen Fußverkehrsstrategie

Abb. 3: Straßenkategorien nach VEP 2025+, rot: Hauptstraße, rosa: Hauptsammelstraße

Seite 3 von 3

