Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000144/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

power4africa e.V.

966,73 €

Eigenmittel

99,34 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

TSMC/ESMC in Dresden – Was bedeutet
das für Klotzsche?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

867,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.11.2025 - 27.12.2025

Fördervorschlag StBA

867,39 €

Förderort:

PluralismusZentrum Dresden, Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Dresden entsteht die neue Chipfabrik der ESMC (TSMC/Bosch/Infineon/NXP). Mit einem
Bürgerforum in Dresden-Klotzsche möchten wir Anwohnerinnen und Anwohner über Chancen und
mögliche Auswirkungen (u. a. Verkehr, Umwelt/Ressourcen, Infrastruktur, Wohnen, Arbeitsmarkt)
informieren, ihre Anliegen für Politik und Verwaltung sammeln und lokale Akteurinnen und
Akteure vernetzen. Das Vorhaben wird barrierearm durchgeführt und vollständig ehrenamtlich
organisiert. Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Wir beantragen die
Förderung als Kleinprojekt (< 1.000 €).
Zielstellungen:
Durchführung einer stadtteilbezogenen Veranstaltung (Bürgerforum)
Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
Aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00065/21, Podiumsdiskussionen, 760,00 EUR;
- V-Kl00118/22, Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem
permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?', 655,00 EUR.
- V-Kl00190/24, Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas
in einer sich schnell ändernden Welt, 899,10 EUR
Eine beantragte Förderung des Antragstellers wurde
bereits in öffentlicher Sitzung abgelehnt:
06. November 2025

- V-Kl00140/23, Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die
Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln, 790,80 EUR.

06. November 2025

