Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0920/25
Datum: 06.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Schulden des Freistaates Sachsen bei der LHD

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Rechnungen der LHD sind derzeit vom Freistaat unbezahlt?
Um welche Gesamtsumme handelt es sich?
Aus welchen Jahren stammen diese Rechnungen und für welche Vorleistungen wurden
sie ausgestellt?
Welche Landesministerien sind betroffen?
2. Ist die LHD im Gespräch mit dem Freistaat, um eine zügige Erstattung zu gewährleisten
und schnellstmöglich über die geschuldeten Mittel zu verfügen, die dem Haushalt der
LHD fehlen?
3. Welches Procedere beabsichtigt die LHD mit dem Freistaat zu vereinbaren, um zukünftige Vorleistungen zeitnah erstattet zu bekommen?
Vielen Dank,

Maurice Devantier

