Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ausschusses für Umwelt u. Klima (EB Friedhofs- u. Bestattungswesen
sowie EB Stadtentwässerung) - gemeinsam mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr u. Liegenschaften und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung (UK/FB/SE/015/2025)
am Montag, 27. Oktober 2025,

16:30 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
20:41 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter
Albrecht Wünsch

abwesend: 17:45 Uhr - 20:41 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Fraktion Die Linke
Jacqueline Muth
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Robert Reschke

abwesend: 16:30 Uhr - 17:18 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

abwesend: 17:44 Uhr - 20:41 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans
Thomas Ladzinski
Agnes Scharnetzky
Johannes Schwenk

Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe ab
19:15 Uhr
Vertretung für Herrn Albrecht Wünsch ab 17:45
Uhr
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe bis
18:32 Uhr
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Abwesend:

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Verwaltung:
Herr Killian
Herr Eilzer
Frau Helzig
Herr Lieberwirth
Herr Hladik
Herr Pratzka
Frau Behrendt
Herr Brünler
Herr Herold
Herr Dr. Lerm
Frau Rätze
Herr Rönsch

GB7
GB7.1
GB7.1
GB7.1
GB7.1
GB3
GB3
Amt 80
Amt 86
Amt 61
Amt 67
F-CDU

Geladene Experten:
Herr Prof. Dr.-Ing. Felsmann
Herr Prof. em. Dr. Kobe
Herr Wustmann
Herr Biebas
Herr Dr. Dickert
Frau Dr. Graube-Kühne
Herr Prof. Dr. Möst
Herr Rolla
Herr Dipl.-Ing. oec. Schulze

TU Dresden
Privat
SachsenEnergie AG
SachsenNetze HS.HD GmbH
SachsenNetze HS.HD GmbH
SachsenEnergie AG
TU Dresden
Battke Grünberg Rechtsanwälte Dresden
Unternehmer

Gäste:
Herr Elsner
Herr Schütze-Hemingway
Herr Andersen
Herr Wendler
Herr Gembris

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
BUND Dresden
DHSN in Dresden

Benannt von
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE
AfD
CDU
Team Zastrow
FDP
LHD, GB7.1
PVP-Kooperation
BSW

4/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Herr Möhwald
Herr Eder
Herr Plötze
Herr Pielenz
Herr Baumann-Hartwig
Herr Schwaten
Herr Joklitschke
Herr Kobe
Frau Kobe

Bündnis 90 / Die Grünen
Volt
Stadtratsmitglied
P4F
DNN
Stadtreinigung Dresden
Privat
Privat
Privat

Schriftführer/-in:
Frau Weis
Frau Ruß

SG Stadtratsangelegenheiten
SG Stadtratsangelegenheiten

5/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung zur Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen
Energieversorgung für Dresden (SR-Beschluss A0066/25)

nicht öffentlich
2

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der
Stadtreinigung Dresden!
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

A0110/25
beratend

6/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die 15. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima
(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Des Weiteren begrüßt sie auch die Mitglieder der Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, sowie die anwesenden Expertinnen und
Experten für den ersten Tagesordnungspunkt.

1

Anhörung zur Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen
Energieversorgung für Dresden (SR-Beschluss A0066/25)

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt den Ablauf der durchzuführenden Anhörung und stellt
die Expertinnen und Experten vor.
Herr Prof. Dr.-Ing. Felsmann (TU Dresden) bezieht sich zu Beginn auf drei Themenkomplexe:
veränderte Rahmenbedingungen, Versorgungssicherheit und Gasnutzung- und Versorgung. Zunächst stellt er die veränderten Rahmenbedingungen seit Erstellung des Integrierten Energieund Klimaschutzkonzeptes (IEK) dar. Als wesentliche Entwicklung hob er die Teilnahme der Landeshauptstadt an der EU-Mission „Klimaneutrale Städte und smarte Städte“ hervor, aus der sich
sowohl neue Fördermöglichkeiten als auch eine verstärkte Verpflichtung zur Umsetzung der
Klimaziele ergeben, was auch mit dem Bekenntnis zum IEK zusammenhänge. Zudem liege inzwischen der Entwurf der kommunalen Wärmeplanung vor, der eng mit dem IEK verknüpft sei, viele der Fragestellungen aufgreife und detaillierter fortführe. Der Einsatz alternativer Brenn-gase,
insbesondere von Wasserstoff, bleibe zwar relevant, jedoch vollzieht sich der Markthochlauf
langsamer als noch 2022 erwartet womit mittelfristig nicht von einem wirtschaftlichen Ein-satz
ausgegangen werden kann.
Im Hinblick auf die Versorgungssicherheit, den Netzausbau und Netzengpässen verweist er auf
die Wärmeplanung. Am 29. September 2025 sei der Entwurf der Kommunalen Wärmeplanung
veröffentlicht worden, der die Integration größerer erneuerbarer Stromerzeugungsanlagen sowie zusätzlicher Lasten wie Wärmepumpen, Elektromobilität und Industrie berücksichtige. Vorwürfe, dass wichtige Aspekte unberücksichtigt geblieben seien, seien unbegründet, da alle zwei
Jahre eine szenariobasierte Netzausbauplanung für Horizonte bis 2045 erstellt werde. Eine Naivität bezüglich der Netzengpässe liege also nicht vor.
Zur Gasversorgung als Alternative verweist er auf die zwölf Thesen der Agora Energiewende und
zitiert These 1 und These 2. Er empfehle, frühzeitig auf Alternativen hinzuweisen, statt weiterhin mit der Aufrechterhaltung von Gasnetzen zu argumentieren. Gasnetzbetreiber müssen sich
zukünftig auf die disruptive Außerbetriebnahme ihrer Netze einstellen.
Herr Prof. em. Dr. Kobe stellt seinen Standpunkt dar. Das Redekonzept ist der Niederschrift als
Anlage beigefügt (Anlage 1).

7/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Herr Wustmann (Sachsenenergie AG) stellt den Gesamtkontext der Energiewende anhand einer
Präsentation (Anlage 2, Folie 1-3) vor.
Herr Biebas (SachsenNetze HS.HD GmbH) spricht über die Stromnetze (Anlage 2, Folie 5-8).
Herr Dr. Dickert (SachsenNetze HS.HD GmbH) führt den Vortrag fort (Anlage 2, Folie 8-10) und
berichtet zum Gasnetz.
Frau Dr. Graube-Kühne (Sachsenenergie AG) spricht abschließend zur Fernwärme (Anlage 2,
Folie 12-16).
Herr Prof. Dr. Möst (TU Dresden) stellt seine Sichtweise zum Thema dar. Er führte in seinem
Beitrag aus, dass die Energiewende auf zwei zentralen Vektoren beruhe – der Elektrifizierung in
Verbindung mit dem Ausbau erneuerbarer Energien. Allein durch Elektrizität lasse sich die
Transformation jedoch nicht bewältigen. Die Verschiebung der Residuallastkurven könne nicht
ausschließlich durch Speichertechnologien ausgeglichen werden. Für eine gesicherte Energieversorgung, insbesondere in sogenannten „Dunkelflauten“, seien zusätzliche systemische Maßnahmen erforderlich, die über Energiespeicher hinausgingen. Zukünftig würden molekulare
Energieträger daher weiterhin benötigt. Wasserstoff sei in diesem Zusammenhang kein neues
Konzept, sondern ein immer wiederkehrendes Thema. Hierbei verwies Prof. Dr. Möst auf die
derzeit hohen Kosten für Wasserstoff (ca. 100 EUR je Tonne CO₂ bei blauem und etwa 300 EUR
je Tonne CO₂ bei grünem Wasserstoff). Insgesamt betonte er die gute und verlässliche Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der SachsenEnergie AG, die aus seiner
Sicht einen wesentlichen Erfolgsfaktor für das Gelingen der Energiewende in Dresden darstellt.
Siehe hierzu auch seine Präsentation (Anlage 3).
Frau Bürgermeisterin Jähnigen informiert darüber, dass sich der Sachverständige Herr Rolla
verspäte und später seinen Standpunkt darlegen werde.
Herr Dipl.-Ing. oec. Schulze berichtet zum Thema anhand einer Präsentation (Anlage 4).
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die Fragerunde. Vielfach wurden Fragen an die Expertenrunde zunächst gesammelt.
Herr Stadtrat Böhm bezieht sich auf den Stromausfall auf der Iberischen Halbinsel und möchte
wissen, wie die Situation in Deutschland und auch speziell in Dresden zur Versorgungssicherheit
eingeschätzt wird.
Herr Prof. em. Dr. Kobe und Herr Prof. Dr. Möst signalisieren Interesse zur Beantwortung.
Herr Prof. em. Dr. Kobe erklärt die Ursache für den Stromausfall in Spanien ausführlich. Es gebe
bereits Projekte, bei denen die stabilisierende Wirkung auch mit erneuerbarer Energie erzielt
werden könne, allerdings sei dies noch nicht eingesetzt. Momentan müsse das Abrutschen des
Netzes durch die großen traditionellen Kraftwerke und auch die Pumpspeicherwerke ausgeglichen werden. In Spanien habe man gelernt, dass man den Anteil der konventionellen Erzeugung
nicht mehr unter einen bestimmten Prozentsatz runterfahre. Somit verzichte man auf einen
weiteren Einsatz der erneuerbaren Energien.

8/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Herr Biebas stimmt Herrn Prof. em. Dr. Kobe zu. Es gebe bereits Entwicklungen, allerdings sei es
noch nicht so weit, dass man diese in Betrieb nehmen könnte. Als SachsenEnergie AG liege man
außerhalb des Transitkorridors. Man sei allerdings von den Entwicklungen der erneuerbaren
Einspeisungen nicht unberührt, da das eigene Netz stark vom Transitleistungsfluss aus Polen
nach Deutschland beeinflusst werde und zudem mit Teilen des tschechischen Netzes gekoppelt
sei. Dadurch bestehe eine Abhängigkeit von der Fahrweise des Übertragungsnetzbetreibers.
Für Dresden stelle der Zubau erneuerbarer Energien kein großes Problem dar, da eine stabile
Last im Netz bestünde. Der Schwerpunkt bei der Inbetriebnahme der erneuerbaren Energien
liege eher im ostsächsischen Raum, da dort größere Probleme mit den Netzkapazitäten bestünden.
Herr Prof. Dr. Möst führt aus, dass es auf der Verteilungsnetzebene in Dresden eher weniger ein
Problem gebe, aber es sei auch nicht komplett ausgeschlossen, dass solche Situationen in der
Zukunft auftreten können. Perspektivisch werde für die Netzstabilität eine sogenannte synthetische Momentanreserve erforderlich sein, wie sie in aktuellen Forschungs- und Entwicklungsansätzen bereits verfolgt werde. Der vollständige Verzicht auf konventionelle Schwungmassen im
Netz sei jedoch derzeit noch nicht möglich. Das zugrunde liegende Problem sei bekannt, und
entsprechende technische Entwicklungen würden kontinuierlich vorangetrieben.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt einige Fragen, die insbesondere an Herrn Wustmann gerichtet
sind:
- Was hat sich seit der Erstellung des IEK geändert?
- Kann der Entwurf so umgesetzt werden, ist es realisierbar oder muss noch eine Überarbeitung erfolgen?
- Klimaneutralität bis 2045 wird wahrscheinlich nicht erreichbar sein, warum dann das
IEK?
- Thema Wasserstoff – wird wahrscheinlich nur angenommen, wenn die CO2-Bepreisung
des Erdgases entsprechend hoch ist, welche Industrie ist bei solchen Preisen dann aber
noch da?
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, ob die Sanierung und Wiederinbetriebnahme des Pumpspeicherwerkes Niederwartha eine Alternative für einen Aufbau von Speicherkapazitäten darstelle.
Außerdem sei bei der Darstellung der Fernwärme die Müllverbrennungsanlage RING30 mit genannt worden. Bei dieser Anlage bestehe der Widerspruch, dass man Abfall vermeiden wolle. Er
fragt, was eine Alternative für die Anlage sei, um den Anteil für die Fernwärmeversorgung anderweitig auszugleichen.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass parallel zur Bearbeitung des IEK bewusst ein Beschluss zur Wärmeplanung herbeigeführt wurde, - als es noch kein Wärmeplanungsgesetz gab.
IEK und KWP seien zwei Schritte, die zusammengehören.
Herr Wustmann antwortet auf die erste Frage von Herrn Stadtrat Ladzinski, dass sich die wesentlichen Rahmenbedingungen seit der Erstellung des IEK relativ wenig verändert hätten. Er
stelle allerdings eine geänderte öffentliche Wahrnehmung, vor allem im Hinblick auf die Kosten
der Energiewende, fest. Es entstehe wohl zunehmend der Eindruck, dass erhebliche finanzielle

9/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Mittel bei vergleichsweise geringem Nutzen eingesetzt würden. Vor diesem Hintergrund stellte
er die Frage, wie die gesetzten Klimaziele unter vertretbaren wirtschaftlichen Bedingungen erreicht werden können.
Zwar könne die Stromversorgung grundsätzlich durch den geplanten Ausbau erneuerbarer
Energien gedeckt werden, in kritischen Versorgungslagen seien jedoch zusätzliche Reservekraftwerke erforderlich, die bislang noch nicht errichtet seien, deren Bereitstellung jedoch bis spätestens 2030 erfolgen müsse. Aktuell befänden sich Gaskraftwerke mit einer Gesamtleistung
von rund 15 Gigawatt im Bau, in Genehmigung oder Planung und sollen bis 2030 ans Netz gehen. Zeitgleich müsse der Netzausbau so ertüchtigt werden, dass die zusätzlichen Einspeisungen
aus erneuerbaren Energien aufgenommen werden können. Diese Bedarfe seien in der Netzentwicklungs- und Netzausbauplanung berücksichtigt, erforderten jedoch erhebliche Investitionen.
Bei Wasserstoff wisse man nicht, wo dieser herkomme und was er kosten werde. Man müsse
hier nach Lösungen suchen. Eventuell wäre blauer Wasserstoff eine Möglichkeit, bei dem eine
kostenreduzierte Erzeugung ermöglicht werde. Dafür müssten allerdings die politischen Rahmenbedingungen geschaffen werden, um diesen zuzulassen.
Herr Prof. Dr.-Ing. Felsmann ergänzt, dass das IEK aus seiner Sicht ein Ausdruck von Ambitionen
sei, auch wenn sich bereits abzeichne, dass das Ziel der Klimaneutralität schwer zu erreichen sei.
Das Verfolgen der Ambition hat die Stadt mit der Teilnahme an der EU-Mission gezeigt. Was
noch nicht erwähnt wurde, ist die Klimaanpassung. Die Frage ist, was uns die Anpassung kosten
wird. Bei vielen Problemen habe man oft noch keine genauen Antworten.
Frau Dr. Graube-Kühne antwortet zum Pumpspeicherwerk Niederwartha, dass diese Entscheidung nicht von der SachsenEnergie AG getroffen werde, sondern von Vattenfall. Die Kosten der
Inbetriebnahme des Pumpspeicherwerkes stünden in keinem Verhältnis zu heutigen Batteriespeichern. Man könne es natürlich dennoch erhalten, aber es sei sehr kostspielig. Herr Wustmann ergänzte hierzu, dass die Kosten für die Aufrechterhaltung des Pumpspeicherbetriebs
angesichts der sehr geringen jährlichen Betriebsstunden in keinem wirtschaftlich tragfähigen
Verhältnis stünden.
Zu dem Projekt RING30 erklärt sie, dass Wasserstoff und Strom Optionen seien, um Fernwärme
zu erzeugen. Dazwischen sei der Abfall eine sichere Ressource. Es sollen nur Abfallströme verwendet werden, die ohnehin in solch einer thermischen Abfallbehandlung landen würden. Aufgrund der Abfallvermeidungsstrategien habe man die Anlage nicht so groß geplant. Sollte
RING30 nicht umgesetzt werden, müssten weitere strombasierte Erzeugungsanlagen dies ersetzen. Die SachsenEnergie AG sei davon überzeugt, dass RING30 der günstigste Weg sei, um das
Ziel zu erreichen.
Es zeichne sich ab, dass Gas als Brückentechnologie unbestreitbar sei, so Herr Stadtrat Knobel.
Er möchte wissen, was Brückentechnologie aber konkret bedeute. Wasserstoff sei als Alternative nicht prognostizierbar und man habe gesehen, dass die Abhängigkeit von Gas schnell Belastung ins System bringen könne.
Außerdem fragt er, was die SachsenEnergie AG konkret unternehme, um die Speicherkapazitäten auch für die Zukunft zu erhöhen.

10/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

An Herrn Prof. Dr. Möst stellt er die Frage, ob in Deutschland überhaupt eine so große Speichertechnologie benötigt werde, wenn man im europäischen Stromnetz integriert sei und dieses
irgendwann richtig ausgebaut wäre.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte von jedem Sachverständigen wissen, ob das IEK
gebraucht werde und wenn dem so sei, was darin noch zu integrieren sei.
Herr Biebas führt aus, dass der Einsatz von Batteriespeichern im überspeisten Ostnetz problematisch sein könne, da sie entsprechend ihres Business Cases Energie wieder abgeben und
dadurch bestehende Engpässe weiter verstärken. Im lastorientierten Westnetz bestehe hingegen die Schwierigkeit, dass Speicher nach ihrem Business Case Energie beziehen, ohne dass eine
Steuermöglichkeit bestehe. Eine mögliche Lösung sei es, die Speicher gezielt dort netzdienlich
einzusetzen, wo derzeit die Probleme bestünden. Allerdings gebe es bislang nur wenige Modelle
und die Bereitschaft der Speicherbetreiber sei gering, da ihre Investitionen auf Markt- bzw. Systemstabilität ausgerichtet seien.
Herr Stadtrat Knobel weist darauf hin, dass bisher nicht beantwortet worden sei, wie Energie
nach der Nutzung von Gas als Brückentechnologie langfristig gespeichert werden solle.
Herr Biebas erklärt, dass mittel- und langfristig auf das Thema Speicher gesetzt werde. Dafür sei
aber die entsprechende Infrastruktur notwendig und müsse gebaut werden. Es gebe nicht die
eine Technologie, sondern es müsse genau beobachtet werden, wie sich die Abfallströme und
der Wasserstoff entwickeln und welche Kosten dabei entstünden.
Herr Prof. Dr. Möst erklärt zum europäischen Stromnetz, dass zwar große Ausbauleistungen für
Übertragungsnetze in Europa vorgesehen seien, diese jedoch hinter dem Ausbau der erneuerbaren Energien zurückbleiben. Das Ziel einer vollständigen Integration im europäischen Stromnetz sei noch weit entfernt, wenn die vergangenen Jahre der Netzentwicklungspläne in Deutschland betrachtet werden. Eine Ausnahme stelle der letzte Netzentwicklungsplan dar, dies sei jedoch mit hohen Investitionen von 400 Milliarden Euro für das gesamte deutsche Stromnetz mit
grenz-übergreifenden Leitungen verbunden [Ergänzung zuständiger Fachbereich der Stadtverwaltung: wovon alleine 145 Milliarden Euro auf das Offshore-Zubaunetz entfallen würden].
Außerdem führt er aus, dass eine Alternative zu Erdgas heute noch nicht benannt werden könne. Die Frage sei, was global geschehe und wie hoch der CO2-Preis sei. Sollten die Kosten da-für
sehr hoch seien, dann sei Wasserstoff eventuell eine Alternative.
Zu der Frage von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann antwortet er, dass sich bewusst gemacht werden müsse, dass es der Prozess sei, welcher einen Wert habe, da sich untereinander
ausgetauscht werde.
Herr Dipl.-Ing. oec. Schulze führt dazu aus, dass noch nicht bekannt sei, wie sich die Situation
zukünftig darstelle, da zu viele Variablen ungewiss seien. Dies erfordere eine hohe Flexibilität
und verschiedene Wege müssten geplant werden. Dabei gehe es nicht um die Frage, ob Strom
oder Wasserstoff genutzt werde, sondern darum, welche Alternativen verfügbar seien und wie
diese zukünftig kombiniert werden könnten.
Frau Dr. Graube-Kühne stellt dar, dass die derzeit möglichen Projekte berücksichtigt werden
müssen. Dafür sei es erforderlich, rechtzeitig miteinander ins Gespräch zu kommen, um deren
Umsetzung zu ermöglichen. Sie könne keine konkreten fehlenden Elemente im IEK benennen.

11/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Generell müsse bei der kommunalen Wärmeplanung die Sinnhaftigkeit der Maßnahmen hinterfragt werden. Rückblickend auf die erste Version des Konzeptes stellt sie fest, dass diesbezüglich
bereits viele Optimierungen vorgenommen worden seien.
Herr Dr. Dickert nennt die Technologieoffenheit. Es sei außerdem nicht zweckmäßig, etwas zu
verbieten, damit etwas anderes gedeihen könne.
Herr Biebas erklärt, dass das IEK sehr wichtig sei, da man sich mit dem Prozess auseinandersetze. Die daraus entwickelten Maßnahmen müssen angeschaut, bewertet und gegebenenfalls
noch nachjustiert werden.
Herr Wustmann führt aus, dass aus seiner Sicht das IEK immer im Zusammenhang mit kommunaler Wärmeplanung gesehen werden müsse. Man sei mit dem Schwerpunkt einer Potenzialanalyse eingestiegen, in dem vollen Bewusstsein, diese im kommunalen Wärmeplanungsprozess
untersetzen zu müssen. Außerdem erklärt er, dass aus dem IEK bereits die erste Erkenntnis abgeleitet wurde, welche in der kommunalen Wärmeplanung fortgeführt werde. Demnach existiere in Dresden ein großes Fernwärmesystem, das als tragendes System für einen großen Teil der
Wärmewende dienen könne, wenn dies weiterentwickelt würde.
Herr Prof. em. Dr. Kobe spricht sich ebenfalls für das IEK aus. Wenn daraus Maßnahmen abgeleitet werden, insbesondere solche im Zusammenhang mit dem Ausbau erneuerbarer Energien,
müsse auf eine ganzheitliche Betrachtung gesetzt und das IEK laufend nachjustiert werden.
Aus der Sicht von Herrn Prof. Dr.-Ing. Felsmann sei das IEK als Ausdruck der Ambitionen, eines
Zielverständnisses und eines gemeinsamen Prozesses beschlussfertig. Als Verbesserung könne
das IEK mit Blick auf die kommunale Wärmeplanung nochmal abgeglichen und eventuell Informationen hineingebracht werden, die die Akzeptanz der Bevölkerung unterstützen.
Herr Stadtrat Schollbach erläutert die Problematik der negativen Strompreise bei erneuerbaren
Energien ausführlich und möchte wissen, ob es nicht sinnvoll wäre, dem Ausbau von Speicherkapazitäten gegenüber dem weiteren Ausbau erneuerbarer Energien eine höhere Priorität einzuräumen.
Herr Stadtrat Böhme bezieht sich auf die Präsentation von Frau Dr. Graube-Kühne (Folie 8, Anlage 2). Dort seien wichtige Investitionen dargestellt, um das Ziel der Dekarbonisierung im Jahr
2045 zu erreichen. Er möchte wissen, ob anhand dessen bereits ein Verkaufspreis für den Verbraucher für das Jahr 2045 kalkuliert werden könne.
Die zweite Frage beziehe sich auf das politische Umfeld der Energie- oder Wärmewende. Beispielsweise seien die CO2-Bepreisung oder auch die Zeithorizonte für die Dekarbonisierung politische Entscheidungen, welche sich durchaus noch ändern könnten. Er möchte wissen, wie die
SachsenEnergie AG darauf vorbereitet sei.
Außerdem fragt er nach den Realisierungszeiträumen der Gaskraftwerke, insbesondere wann
die Inbetriebnahmen zu erwarten seien.
Herr Prof. em. Dr. Kobe berichtet, dass es in diesem Jahr gegenüber dem Vorjahr häufiger zu
einem Überangebot an Strom gekommen sei, wodurch es negative Strompreise an der Strombörse gegeben hätte. Diese Situationen seien nach seiner Auffassung immer mit finanziellen
Mitteln abgefedert worden. Seiner Meinung nach müsse sofort gehandelt und Kurzzeitspeicher

12/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

eingesetzt werden. Dies könnten Batteriespeicher sein oder der in Dresden bereits bestehende
Speicher.
Herr Wustmann führt aus, dass Speicher in erster Linie Investitionen seien. Ein Betreiber müsse
bereit sein, viel Geld in eine technische Anlage zu investieren, in der Hoffnung, die Investition
unter Berücksichtigung eines Kapitalverzinsungsanspruches rentabel zurückzugewinnen. Problematisch sei, dass ein Speicher Fixkosten von 8.760 Stunden im Jahr verursache, während
Stromüberschüsse höchstens 1.000 Stunden auftreten. Daran sei erkennbar, dass derzeit keine
tragfähigen Geschäftsmodelle entstünden. Es sei jedoch denkbar, dass die Speicherpreise weiter
sinken, wodurch künftig eine Gegenbewegung entstehen könnte und Business-Cases möglich
würden.
Frau Dr. Graube-Kühne erklärt, dass ein Business-Case bei Stromspeichern nur bestehe, wenn
diese von den Netzentgelten befreit seien.
Herr Prof. Dr. Möst führt dazu aus, dass Investitionen im Strommarkt heute ohne Subventionen
nicht mehr getätigt würden. Wenn einerseits erneuerbare Energien in das System eingespeist
werden, müsse andererseits überlegt werden, wie die Preise so gestaltet werden, dass die richtigen Reaktionen erfolgen, welche dann unterstützt werden müssten.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen ergänzt, dass sich die Stadtverwaltung bereits seit vielen Jahren
im Deutschen Städtetag gemeinsam mit zahlreichen Kommunen bezüglich der Netzentgeltpreisregelung engagiere.
Frau Dr. Graube-Kühne antwortet auf die erste Frage von Herrn Stadtrat Böhme, dass die Preisbildung von den Investitions- und Betriebskosten abhänge. Verglichen worden seien die Preisbildungen bei einem Neubau von Kraftwerken sowie bei einem Ansatz über Wärmepumpen und
einen Energiemix. Nach heutigem Kenntnisstand sei das Ergebnis, dass mit dem zuvor vorgestellten Pfad ein günstigerer Fernwärmepreis erzielt werde als bei einem kompletten Neubau
fossiler Kraftwerke, unter Berücksichtigung von Investitions- und Betriebskosten sowie der CO2Preise. Ein Preisanstieg werde dennoch prognostiziert, dieser solle jedoch so gering wie möglich
gehalten werden. Eine vollständige Fernwärmenetzanbindung der Stadt sei im IEK daher nicht
sinnvoll, da dies für einige Kunden nicht erschwinglich sei, wenn sie Wärmepumpen nutzen
könnten. Die Kalkulation bei den Neuanlagen sei zudem momentan durch die massiven Baukosten schwer vorhersehbar.
Zum Gaskraftwerk erläutert sie, dass die SachsenEnergie AG nicht beabsichtige, eine PeakerAnlage zu bauen, und sich auch nicht daran beteiligen wolle. Man plädiere dafür, Gaskraftwerke
mit Wärmeerzeugung zu koppeln. Dennoch habe man geprüft, wie schnell eine Umsetzung
möglich sei. Ohne vorherige Planung gehe man von einer Dauer von sieben Jahren bis zur Inbetriebnahme aus.
Auf die zweite Frage von Herrn Stadtrat Böhme antwortet sie, dass spontane Änderungen in
politischen Gesetzeslagen nicht zum kompletten Umsteuern in den Projekten der SachsenEnergie AG führen würden.
Herr Wustmann ergänzt zur Preisentwicklung, dass man sich zum Zeitpunkt der Entscheidung
eines Gebäudeeigentümers über einen Anschluss an die Fernwärme im freien Wettbewerb befinde. Daher müsse man sich auch den Preisen der Konkurrenztechnologien stellen können. Dies
werde kontinuierlich beobachtet und abgeglichen.

13/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Zu politischen Änderungen erklärt er, dass man in verschiedenen Politik-Arbeitsgruppen tätig
sei, um frühzeitig Kenntnis von Entscheidungen zu erhalten, noch bevor diese offiziell getroffen
werden.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, ob der Vergleich der Preisbildungen zwischen dem vorgestellten Investitionsplan und den Investitionen in fossile Anlagen als Alternative auch ausschließlich unter Einbeziehung von Investitions- und Betriebskosten vorliege.
Frau Dr. Graube-Kühne antwortet, dass diese Berechnung nicht erfolgt sei, da dies damals nicht
diskutiert worden sei.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie die SachsenEnergie AG zu den Ausbauprüfungsbereichen für die Fernwärme stehe, Nahwärmenetze als Alternative für Fernwärme bewerte und ob
dies bereits technisch und wirtschaftlich realisierbar sei.
Herr Stadtrat Probst fragt zu dem geplanten Warmwasserspeicher, wie groß dessen Kapazität
im Vergleich zum Pumpspeicherwerk Niederwartha sei.
Herr Stadtrat U. Zastrow richtet seine Frage an Frau Dr. Graube-Kühne und möchte wissen, ob
die geplanten Projekte für das Dekarbonisierungskonzept noch in das IEK aufzunehmen seien.
Außerdem fragt er, wie lange ein Genehmigungsverfahren für thermische Speicher dauere.
Zur Umsetzung des IEK würden viele Fachkräfte benötigt und er möchte wissen, ob diese überhaupt so schnell zur Verfügung stünden und welche Kostenrisiken es gebe.
Zudem bittet er um eine grobe Darstellung der zu erwartenden Steigerungen der Netzentgelte.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen antwortet, dass bei der Erarbeitung des IEK die Verfügbarkeit
von Fachkräften bei der Erstellung der Szenarien und daraus folgenden Ableitungen des Zielpfades einbezogen wurde. Deshalb gäbe es auch einen späteren Zielpfad als 2035. Außerdem werde die Dekarbonisierungsstrategie im IEK zwar betrachtet, aber diese sei separat im Herbst 2023
durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen worden.
Frau Dr. Graube-Kühne antwortet auf die erste Frage von Herrn Stadtrat Böhm, dass die Nahwärmeprüfgebiete in der KWP so verortet worden seien, weil dort Fernwärme entweder aufgrund der Baubeschaffenheit oder hydraulischer Einschränkungen nicht realisierbar sei. Bis 2030
würden diese Gebiete nicht an die Fernwärme angebunden, da dies für die SachsenEnergie AG
auch nicht umsetzbar sei. Nahwärmenetze habe man von der Stadt übermittelt bekommen und
prüfe die Beteiligung an der Realisierung.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Probst antwortet sie, dass ein Wärmespeicher nicht direkt mit
einem Stromspeicher vergleichbar sei. Das Pumpspeicherwerk speichere etwa 450 Megawattstunden, wenn es im technisch einsatzfähigen Zustand wäre, während der Wärmespeicher rund
2.800 Megawattstunden umfasse.
Außerdem führt sie zu den Fragen von Herrn Stadtrat Zastrow aus, dass man bezüglich der
Fernwärme einen eigenen Transformationsplan übermitteln wollte. Für die konkreten Projekte
sei ein Ingenieurstamm vorhanden und die Umsetzung sei bis 2030 möglich. Zudem sei es bei
einem Wärmespeicher grundsätzlich möglich, eine Genehmigung bis Ende 2026 vorzuweisen. Zu
den Kostenrisiken erklärt sie, dass diese durch die wirtschaftliche Situation nicht genau für die
Zukunft berechnet werden können. Natürlich werde ein Puffer aber immer eingeplant.

14/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Herr Wustmann ergänzt, dass sich ein Gebiet von seiner Struktur für Fernwärme eignen müsse,
um bezahlbare Wärmepreise sicherzustellen und erklärt ausführlich, wie bei der Prüfung der
Gebiete vorgegangen wurde.
Herr Stadtrat Hauck möchte von Herrn Dickert wissen, ob die Reserven im Gasspeicher in
Deutschland und in Dresden ausreichend gefüllt seien und die Versorgung gesichert sei.
Herr Dickert antwortet, dass die Gasspeicher europaweit vernetzt und etwa zu 75 Prozent gefüllt seien. Man werde gut durch den Winter kommen und die Gasversorgung sei sehr sicher, da
man sich divers im globalen Markt aufgestellt habe.
Herr Prof. Dr. Möst ergänzt, dass in den Vorjahren noch Vorgaben zu den Füllmengen der Gasspeicher bestanden hätten. Da dies nun nicht mehr der Fall sei, könnten die Speicher wieder
nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten betrieben werden. Das Gas werde zwar nicht ausgehen,
jedoch könne es zu Preisspitzen kommen.
Es gibt vorerst keine weiteren Fragen.
Herr Rolla/Battke Grünberg Rechtsanwälte Dresden stellt seine Expertise vor und begründet
zunächst die Notwendigkeit eines IEK aus rechtlicher Sicht. Vorab weist er aus Transparenzgründen darauf hin, dass Battke Grünberg Rechtsanwälte Dresden in Vertragsverhältnis zur
SachsenEnergie stehe, er hier aber seine persönliche Auffassung sage. Es gebe keine unmittelbare rechtliche Verpflichtung der Kommunen, ein entsprechendes Konzept vorzuhalten, aber es
gebe ein Berücksichtigungsgebot für den Klimaschutz aus Artikel 20a des Grundgesetzes. Zukünftig würden außerdem diverse Fördermittelgeber das Konzept zu einer Bedingung machen.
Bezüglich der Reaktion auf Kapazitätsengpässe führt er aus, dass der Netzausbau immer die
letzte Variante darstelle, da das Engpassmanagement immer Vorrang habe. Nur wenn sich abzeichne, dass ein längerfristiger Kapazitätsbedarf bestehe, werde ein Netzausbau geprüft.
Zu der Zukunft des Gasnetzes und einer möglichen Alternativnutzung von Wasserstoff erklärt er,
dass nach derzeitiger Rechtslage noch eine Ewigkeitsverpflichtung für die Netzbetreiber bestehe. Solange es also noch ein Netz gebe, müsse dieses auch betrieben werden. Die einzige Ausnahme stelle die wirtschaftliche Unzumutbarkeit dar, welche aber nur vorliege, wenn eine existenzielle Gefährdung einhergehe. Allerdings sei eine Änderung des Rechtsrahmens durch die
EU-Gasrichtlinie absehbar, die auch Rückbauszenarien für Gasnetze vorsehe. Die Stilllegung
werde dabei an das Vorliegen eines Stilllegungsplanes geknüpft, der ein Alternativszenario, insbesondere die Umwidmung in ein wasserstoffbetriebenes Netz, beinhalten müsse. Die Umsetzung in deutsches Recht stehe jedoch noch aus.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bürgermeisterin Jähnigen schließt die öffentliche Sitzung und verabschiedet die Ausschüsse für Wirtschaftsförderung und für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften sowie die Sachverständigen.

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Stefanie Ruß
Schriftführerin

15/15
ö NS UK/FB/SE/015/2025 27. Oktober 2025

Moritz Knobel
Stadtrat

Jacqueline Muth
Stadträtin

