Ausführliche Projektbeschreibung – Bürgerforum
Dresden-Klotzsche
1. Ausgangslage / Anlass
In Dresden entsteht die neue Chipfabrik der European Semiconductor Manufacturing Company
(ESMC), ein Gemeinschaftsprojekt von TSMC, Bosch, Infineon und NXP. Diese Großansiedlung
wird voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf den Stadtteil Dresden-Klotzsche und die
angrenzenden Gebiete haben – insbesondere in den Bereichen Verkehr, Umwelt und
Ressourcen, Infrastruktur, Wohnen sowie Arbeitsmarkt. Viele Anwohnerinnen und Anwohner
haben Fragen, Sorgen, aber auch Erwartungen. Unser Projekt möchte diesen Diskurs
transparent, niedrigschwellig und bürgernah gestalten.

2. Ziel des Projekts
Ziel ist die Durchführung eines Bürgerforums in Dresden-Klotzsche, das sachliche Informationen
vermittelt, Anliegen und Fragen der Bürgerinnen und Bürger sammelt und diese an Politik und
Verwaltung weiterleitet. Zudem sollen lokale Akteurinnen und Akteure vernetzt werden, um eine
nachhaltige Beteiligungskultur im Stadtteil zu fördern.

3. Inhalte / Themenfelder
Das Bürgerforum behandelt folgende Themenbereiche:
• Verkehr & Infrastruktur (Baustellenphase, Verkehrsaufkommen, Parkdruck, ÖPNV-Anbindung)
• Umwelt & Ressourcen (Energie- und Wasserbedarf, Emissionen, Flächenverbrauch,
Lärmschutz)
• Wohnen & Soziales (Wohnungsmarkt, Lebensqualität, Bedarfe für Familien und Senior*innen)
• Arbeitsmarkt & Wirtschaft (Arbeitsplätze, Ausbildungsmöglichkeiten, Chancen für lokale
Betriebe)
• Beteiligung & Mitwirkung (Fragen- und Ideensammlung, Bürgerbeteiligung vor Ort)

4. Zielgruppen
Die Hauptzielgruppe sind die Anwohnerinnen und Anwohner in Dresden-Klotzsche. Darüber
hinaus werden lokale Vereine, Initiativen, Kirchgemeinden, Schulen sowie interessierte
Bürgerinnen und Bürger aus angrenzenden Stadtteilen eingeladen.

5. Vorgehen / Maßnahmen
1) Durchführung eines öffentlichen Bürgerforums mit Fachinputs der IHK Dresden, moderierten
Fragerunden und Thementischen.
2) Öffentlichkeitsarbeit durch Flyer, Plakate und Online-Hinweise.
3) Sammlung und Dokumentation der Anliegen (Kartenabfrage, Diskussionen).

4) Weiterleitung der Ergebnisse an Stadtbezirksbeirat und Stadtverwaltung.
5) Aufbau von Kontakten für mögliche Folgeveranstaltungen.

6. Barrierefreiheit
Die Veranstaltung findet in einem barrierearmen Raum statt (stufenloser Zugang, barrierefreies
WC). Informationen werden, soweit möglich, in einfacher Sprache bereitgestellt.

7. Projektorganisation & Eigenanteil
Das Vorhaben wird vollständig ehrenamtlich organisiert (Vorbereitung, Öffentlichkeitsarbeit,
Durchführung, Dokumentation). Der notwendige Eigenanteil in Höhe von 61 € wird als
Eigenleistung in Form von ehrenamtlicher Arbeitszeit (Öffentlichkeitsarbeit und Verteilung von
Flyern) erbracht. Wir beantragen eine Förderung als Kleinprojekt (< 1.000 €).

8. Erwartete Ergebnisse
• Sichtbare und dokumentierte Anliegenliste der Bürgerinnen und Bürger
• Mehr Transparenz über die Auswirkungen der ESMC-Ansiedlung
• Vernetzung lokaler Akteurinnen und Akteure
• Stärkung der Beteiligungskultur im Stadtteil Dresden-Klotzsche

9. Zielstellungen
• Durchführung einer stadtteilbezogenen Veranstaltung (Bürgerforum)
• Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
• Aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit

