Anfrage Nr.: AF1360/12
Datum: 10. Januar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
§ 17 KitaG

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
im Sächsischen Kita-Gesetz, § 17 Abs. 3 ist festgelegt: “Besucht ein Kind eine Kindertageseinrichtung außerhalb der Wohnortgemeinde, hat die Wohnortgemeinde der aufnehmenden Gemeinde anteilig die landesdurchschnittlichen, nicht durch Landeszuschuss und Elternbeitrag abgedeckten Betriebskosten abzüglich der Kosten gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 zu
erstatten. Entsprechendes gilt bei Inanspruchnahme der Kindertagespflege außerhalb der
Wohnortgemeinde. Wird der Landeszuschuss an die Wohnortgemeinde ausgezahlt, so ist er,
begrenzt auf die Höhe des Betrages, die dem in der aufnehmenden Gemeinde in Anspruch
genommenen Betreuungsangebot entspricht, an diese zu erstatten. Ein Erstattungsanspruch
der aufnehmenden Gemeinde entsprechend Satz 3 besteht in allen Fällen, in denen der
Landeszuschuss an eine Gemeinde ausgezahlt wird, die nicht mehr Betreuungsgemeinde
ist.”
Meine Frage wäre nun:
Fragen:
1. Wie viele Kinder, deren Wohnortgemeinde nicht Dresden ist, werden derzeit in
Dresdner Kindertagesstätten betreut?
2. Wird von der Landeshauptstadt Dresden von der o.g. Erstattungsmöglichkeit ganz
oder teilweise Gebrauch gemacht, und in welcher Höhe sind dadurch in den letzten
Jahren Einnahmen erzielt worden? Wenn dies nicht der Fall ist, warum nicht?
3. Soll die Inanspruchnahme dieser Erstattungsmöglichkeit mit dem zukünftig geplanten
Ausbau von Belegrechten für Firmen regelmäßig geprüft werden?
Vielen Dank!

Dr. Georg Böhme-Korn

