Anlage 1 - öffentlich -

Bürserbe^ehren „Dresdner Nahverkehr erhalten" I Großenhainpr Straße 93 I 01127 Dres

Landeshauplstadf Dresden
^^Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

AE f. OR

DOE i viF ■

Bcauftieyie fu

Termin.

pio an

Anzeige eines Bürgerbegehrens gemäß § 25 Abs.3Sa^l'^chsGemO
Dresden, 10.03.2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit zeigen wir gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO das Bürgerbegehren „Dresdner Nahver
kehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" vor Beginn der Unterschriftensammlung
schriftlich zu dem folgenden Entscheidungsvorschlag an:

„Soll das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen,
Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehen

den Niveau aufrechterhalten werden (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in

der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüs
sen)?"

Die Unterschriftenliste ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt. Als Vertrauensperson, die zur
Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklä
rungen ermächtigt ist, wird gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO Herr Andre Schollbach, Hermann-

Prell-Straße 6b, 01324 Dresden bezeichnet. Als stellvertretende Vertrauensperson, die zur Entge
gennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen
ermächtigt ist, wird gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO Herr Jens Matthis, Großenhainer Straße
14,01097 Dresden bezeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

im
Andre Schollbach

iens Matthis

Vertrauensperson

Stellvertretende Vertrauensperson

Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!
Die Unterzeichnenden beantragen gemäß § 25 Sächsische Gemeindeordnung einen Bürgerentscheld zu folgendem Entscheidungsvorschlag:

»Soll das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs(Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBlbikes, MOBIcars)in der Stadt Dresden
mindestens auf dem Im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechterhalten werden (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 - Betrauune dpr
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss
ergänzenden Stadtratsbeschlüssen)?«
Begründung:

Gegenwärtig werden umfangreiche Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG geplant. Es drohen erhebliche Einschnitte mit Taktzeitverschiechteruneen
Linienverkürzungen, Angebotsreduzierungen und Personaiabbau. Die Qualität des öffentlichen Nahverkehrs würde sich spürbar verschlechtern In der Folge sind der Anstie
des Autoverkehrs, mehr Stau und damit auch steigende Umweltbelastungen zu befürchten. Gewichtige soziale und ökologische Gründe sprechen gegen diese Einschnitte
Mit dem Bürgerbegehren soll deshalb der gegenwärtige Standard des öffentlichen Nahverkehrs verteidigt werden.
Kostendeckungsvorschlag:

Das Bürgerbegehren schlägt keine neuen Maßnahmen mit zusätzlichen Kosten vor, der Finanzierungsbedarf ergibt sich aus den allgemeinen Kostensteigeruneen
Es bedarf zusätzlicher Mittel von zunächst rund 18.000.000 Euro jährlich für den Ausgleich steigender Personal- und Sachkosten. Diese Mittel sollen soweit sie nicht aus
Fördermitteln und Zuweisungen der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen kommen und soweit sie auch nicht aus den hohen Gewinnen der SachsenEnereie AG bzw
der Energieverbund Dresden GmbH über die Technischen Werke Dresden an die DVB AG querfinanziert werden, insbesondere durch ein erhöhtes Aufkommen aus der '
Gewerbesteuer aufgebracht werden (Anhebung des Hebesatzes von 450% auf maximal 475%).

Vertrauenspersonen nach § 25 Abs. 2 SächsGemO: Andre Schollbach (Vertrauensperson), Jens Matthis(stellvertretende Vertrauensperson) Anschrift* BüreerhPPPhrpn
Dresdner Nahverkehr erhalten". Großenhainer Straße 93,01127 Dresden

1

Name

Vorname

Geburts
datum

'^'5®'°®Benren
Straße und
Hausnummer

PLZ

Datum

Unterschrift

Prüf
vermerk

1
Dresden

2
Dresden

3I
Dresden

i

Dresden

If
Dresden
—

I

vwawi

iiicii oiMU unKUiLic

LiSTPn rf^iJrh

mit weniger als fünf Unterschriften zurücksenden! Bitte senden Sie die Liste an:„Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten", Großenhainer Straße 93 01127 Dresden oder eeben Sip
sie vor Ort ab (Sammelstellen siehe www.stoppt-den-kahlschlag.de). Sie erklären sich mit Ihrer Unterschrift einverstanden, dass Ihre Daten gemäß der Datenschutzhinwelse auf der oben

genannten \Webseite an die vorgenannten Vertrauenspersonen übergeben und für die Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens an die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben werden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ofi DOB

2

4

5

(?

PR

Ui

2Ü

22

DOB. i ::0e ■!

>Mr:

&
1

bRü

zSl

lü

wy

zT

AE r, OB
ic

2!ermin:

Büreerbeeehren ..Dresdner Nahverkehr erhalten" I Großenhainer Strafte 93 I 01127 Dre

zA

^ I^.MC .irr

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19

^

fo>

01067 Dresden

Unsere Anzeige eines Bürgerbegehrens gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO vom 10.03.2025
Dresden, 11.03.2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

mit Schreiben vom 10.03.2025 zeigten wir gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO das Bürgerbegeh
ren „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" vor Beginn der Unter
schriftensammlung schriftlich zu dem folgenden Entscheidungsvorschlag an:

„Soll das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen,
Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden mindestens auf dem Im Jahr 2024 bestehen
den Niveau aufrechterhalten werden (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 -

Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in
der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüs
sen)?"

Um unnötige Streitigkeiten hinsichtlich der Zuiässigkeit des mit Schreiben vom 10.03.2025 ange

zeigten Bürgerbegehrens zu vermeiden, wird dieses hiermit zurückgezogen. Zur Vermeidung von
Irritationen wird darauf hingewiesen, dass wir beabsichtigen, unverzüglich ein weiteres den öffent
lichen Personennahverkehr betreffendes Bürgerbegehren anzuzeigen. Etwaige dadurch entstan
dene Unannehmlichkeiten bitten wir höflich zu entschuldigen.

Mit freundlichen Grüßen

m
Andre Schollbach

J^ns Matthis

Vertrauensperson

Stellvertretende Vertrauensperson

Landesnaupt: tBcit Dresden
0beri)!(r'''er.m6ister
OB DGB

2

4

5

6

PR

13

zK

7

IG

^jFirz 2025

bRü

zSt

WV

zT

20 22 9Ü

OB

^

zA 1

HOL' 1 -''JE"
für:

Landeshauptstadt Dresden
Oberbürgermeister Dirk Hilbert
Dr.-Külz-Ring 19

Termin;

Ka.tio ,.in: l/

i

4

01067 Dresden

Anzeige eines Bürgerbegehrens gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO
Dresden, 12.03.2025

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit zeigen wir gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO das Bürgerbegehren „Dresdner Nahver
kehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" vor Beginn der Unterschriftensammlung
schriftlich zu dem folgenden Entscheidungsvorschlag an;

„Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fäh
ren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden

Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 - Betreuung
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Lan

deshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen)."
Die Unterschriftenliste ist diesem Schreiben als Anlage beigefügt. Als Vertrauensperson, die zur
Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklä
rungen ermächtigt ist, wird gemäß § 25 Abs.2 Satz 1SächsGemO Herr Andre Schollbach, Hermann-

Prell-Straße 6b, 01324 Dresden bezeichnet. Als stellvertretende Vertrauensperson, die zur Entge
gennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen
ermächtigt ist, wird gemäß § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO Herr Jens Matthis, Großenhainer Straße
14,01097 Dresden bezeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Schollbach

/Jens Matthis

Vertrauensperson

Stellvertretende Vertrauensperson

>

m

Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!
Die Unterzeichnenden beantragen gemäß § 25 Sächsische Gemeindeordnung einen Bürgerentscheid zu folgendem Entscheidungsvorschlag:

»Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs(Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars)in der Stadt Dresden ist
mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 - Betreuung der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten In der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden
Stadtratsbeschlüssen).«
Begründung:

Gegenwärtig werden umfangreiche Kürzungen im Angebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG geplant. Es drohen erhebliche Einschnitte mit Taktzeitverschlechterungen
Linienverkürzungen, Angebotsreduzierungen und Personalabbau. Die Qualität des öffentlichen Nahverkehrs würde sich spürbar verschlechtern. In der Folge sind der Anstieß
des Autoverkehrs, mehr Stau und damit auch steigende Umweltbelastungen zu befürchten. Gewichtige soziale und ökologische Gründe sprechen gegen diese Einschnitte
Mit dem Bürgerbegehren soll deshalb der gegenwärtige Standard des öffentlichen Nahverkehrs verteidigt werden.
Kostendeckungsvorschlag:

Das Bürgerbegehren schlägt keine neuen Maßnahmen mit zusätzlichen Kosten vor, der Finanzierungsbedarf ergibt sich aus den allgemeinen Kostensteigerungen
Es bedarf zusätzlicher Mittel von zunächst rund 18.000.000 Euro jährlich für den Ausgleich steigender Personal- und Sachkosten. Diese Mittel sollen, soweit sie nicht aus
Fördermitteln und Zuweisungen der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen kommen und soweit sie auch nicht aus den hohen Gewinnen der SachsenEnergle AG bzw
der Energieverbund Dresden GmbH über die Technischen Werke Dresden an die DVB AG querfinanziert werden, insbesondere durch ein erhöhtes Aufkommen aus der
Gewerbesteuer aufgebracht werden {Anhebung des Hebesatzes von 450% auf maximal 475%).

Vertrauenspersonen nach § 25 Abs. 2 SächsGemO: Andre Schollbach {Vertrauensperson), Jens Matthis (stellvertretende Vertrauensperson) Anschrift- Büreprhppphmn
Dresdner Nahverkehr erhalten". Großenhainer Straße 93,01127 Dresden
'
« S
g
n
m

Name

Geburts
datum

Vorname

Straße und
Hausnummer

PLZ

Datum

Unterschrift

Prüf
vermerk

i\
Dresden

2
'V '

Dresden

3
Dresden

^1

Dresden

5|

i

Dresden

•

MU..

..ui

unu nu< pcisunitLii uiiiefbuireiuen. Nopierie oaergescannte unterschritten sind ungültig Listen auch

mit weniger als fünf Unterschriften zurücksenden! Bitte senden Sie die Liste an:„Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten", Großenhainer Straße 93 01127 Dresden oder geben Sie
sie vor Ort ab (Sammelstellen siehe www.stoppt-den-kahlschlag.de). Sie erklären sich mit Ihrer Unterschrift einverstanden, dass Ihre Daten gemäß der Datenschutzhinweise auf der oben

genannten Webseite an die vorgenannten Vertrauenspersonen übergeben und für die Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens an die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben werden

