Anlage 3 - öffentlich -

Hausmitteilung

über Frau Zweite Bürgermeisterin Eva Jähnigen

&

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Rechtsamt

Oberbürgermeister

Herrn Dirk Hilbert

15.09.2025

GZ:

(30) 30.13-3/30382-25

Bearbeiter:

Herr Stroß

Telefon:

(03 51) 4 88 95 30

Sitz:
Raum:

Grunaer Straße 2
N/022

E-Mail:

rechtsamt@dresden.de

Datum:

„Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“
DB OB vom 29. Juli 2025 und DB OB/0485/25 vom 5. August 2025; DBOB2004/25

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

zu den in Ihren Dienstberatungen aufgeworfenen Fragestellungen haben wir uns auftragsgemäß mit Vertretern des GB 6, des DOB und des Amtes 20 beraten.
Zu den in Ihren Dienstberatungen und den im vom Rechtsamt organisierten Beratungstermin aufgeworfenen
Fragen nehmen wir wie folgt Stellung:

1.

Wirkung des Auf-den-Weg-Bringens des Bürgerentscheides

Weder die Anzeige des Bürgerbegehrens, noch die Einreichung der Unterschriften hindern die Stadt an MaRnahmen, die dem

2.

Begehren zuwiderlaufen.

Folge der Sperrwirkung der Zulässigkeitsentscheidung

Selbst für die Zeit nach Zulassung des Bürgerbegehrens durch den Stadtrat fehlt es an einer gesetzlichen Regelung zum Aufschub des Vollzuges von Ratsbeschlüssen, die dem Begehren widersprechen und könnte diese
aufschiebende Wirkung auch nicht gerichtlich erstritten werden. In 8 25 Abs. 4 Satz 5 SächsGemO hat der Gesetzgeber bewusst nur dem Gemeinderat untersagt, nach Feststellung der Zulässigkeit noch Entscheidungen
zu treffen, die dem Bürgerbegehren zuwiderlaufen - demgegenüber hat er bewusst keine Regelung getroffen,
die dem Bürgermeister den Vollzug solcher Ratsbeschlüsse untersagt, die vor der Zulässigkeitsentscheidung

gefasst wurden und dem Bürgerbegehren zuwiderlaufen; vgl. SächsOVG, Beschluss vom 16. Mai 2023,

4 B 63/23. Rein rechtlich wäre es mithin zulässig, noch während der Vorbereitung und Durchführung des Bür-

gerentscheides diesem zuwiderlaufende vollendete Tatsachen zu schaffen. Allerdings ist hiervon aus praktischer Sicht dringend abzuraten (siehe unter4. f).

3.

Abhilfemöglichkeit des Stadtrates/Wirkung

Wenn der Stadtrat unmittelbar selbst die begehrte Entscheidung darüber trifft, ob der ÖPNV für mindestens
die nächsten drei Jahre gegenüber anderen freiwilligen Aufgaben der Stadt im Haushalt privilegiert werden
soll, so würde die Stadt wohl ca. 800.000 Euro für die Organisation und Durchführung des Bürgerentscheides
(und die Personalkosten) sparen können. Diese Entscheidung wäre indes durch den Stadtrat ebenfalls erst
nach drei Jahren.änderbar; vgl. & 24 Abs. 5 Satz 2 und Abs. 4 Satz 2 SächsGemO.

-2-

4.

Verbleibende Spielräume der DVB AG im Falle eines Bürgerentscheides, in dem Quorum der erforderlichen JA-Stimmen erreicht ist, bzw. im Falle eines dem Begehren entsprechenden Ratsbeschlusses

Der Entscheidungsvorschlag richtet sich gegen die in Verbindung mit dem Haushalt 2025/2026 diskutierten
und in abgeschwächter Form umgesetzten Kürzungen im ÖPNV-Angebot der DVB AG, fordert aber eine umfassende Aufrechterhaltung eines Mindestniveaus. Das betrifft Art und Umfang der angebotenen Verkehrsmittel
sowie die Fahrtenhäufigkeit der bedienten Strecken und Haltestellen. Bezugsjahr ist das Jahr 2024. Dabei wird
u. E. auf den Grundfahrplan abgestellt (ohne Bauvorhaben wie beispielsweise im Jahr 2024 die Wehlener
Straße - Österreicher Straße oder die Prießnitzbrücke).

a)

Nach dem Entscheidungsvorschlag bleiben Linienänderungen möglich, wenn die Fahrtenhäufigkeit der
Strecken und Haltestellen grundsätzlich beibehalten wird. So hat beispielsweise der beschlossene Linientausch der Linien 4 und 9 weiterhin Bestand. Erweiterungen des Angebotes sind ebenfalls möglich.

b)

Etwaige Änderungen aufgrund neuer Infrastruktur (z. B. ein Abzweig Pirnaischer Platz), wären möglich,
wenn sie sich angebotsneutral auswirken (z. B. Linienführung teilweise über Pirnaischer Platz, statt wie
bisher Prager Straße).

c)

Vom Entscheidungsvorschlag umfasst sind ausdrücklich auch die Angebote der Mobi-Welt. Sollten ver-

tragliche Fristen während der Sperrwirkung enden, müsste also ein mindestens gleichwertiger Ersatz
ge-

schaffen werden.

d)

Angebotserweiterungen, die lediglich vorgesehen, aber im Jahr 2024 noch nicht umgesetzt waren, müssen nicht vorgenommen werden, wenn der Stadtrat inzwischen von diesem Vorhaben wieder abgerückt
ist (z. B. Busnetz Südwest).

e)

Neben dem Verkehrsangebot müssen auch die für Aufrechterhaltung des Niveaus erforderlichen Investitionen vorgenommen werden.

f}

Diemit dem Haushaltsbeschluss 2025/26 umgesetzten Kürzungen bei den Linien 7, 74, 87,88 sowie die

Umstellung der Linie 76 auf ALITA und die Ausweitung der Ferienfahrpläne auf Herbst-, Winter- und Os-

terferien sind rückgängig zu machen.

5.

Kernfrage für die Beurteilung der rechtlichen Zulässigkeit — Kostendeckungsvorschlag

Entscheidend für die Beurteilung der Zulässigkeit dürfte noch immer die Frage sein, ob der Kostendeckungsvorschlag den gesetzlichen Anforderungen genügt. Rechtlich sind insoweit beide Positionen vertretbar.
Der auf den Unterschriftsblättern angegebene Kostendeckungsvorschlag muss realistisch bzw. „nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen durchführbar“ sein ($ 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO) und darf kein unvollständiges/unzutreffendes Bild der Auswirkungen auf den Haushalt vermitteln. Ein nach den gesetzlichen Vorschriften zulässiger Finanzierungsvorschlag liegt vor, wenn.er rechtlich zulässige Einnahmemöglichkeiten
enthält, nach den gesetzlichen Vorschriften (SächsGemO, SächsKAG, SächsKomHVO) durchführbar ist und
dem

Gebot der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entspricht (8 72 SächsGemO). Hinsichtlich der Kostenhöhe
ist
eine überschlägige, plausible Kostenschätzung erforderlich. Für den Bürger müssen Tragweite und Konsequenzen der vorgeschlagenen Entscheidung und die Auswirkungen auf den Gemeindehaushalt erkennbar
sein.
Auch Folgekosten sind zu berücksichtigen (mindestens für den folgenden 3-Jahres-Zeitraum). Die Anforderungen dürfen jedoch nicht überspannt werden.

Die Kostenschätzung auf den Unterschriftslisten beläuft sich auf „zunächst 18.000.000 Euro jährlich
für den
Ausgleich steigender Personal- und Sachkosten“.
Demgegenüber ergeben sich nach ersten Hochrechnungen (55 Mio. Euro p. a. Verlustübernahme durch
die
TWD unterstellt) folgende Mehrbedarfe für den laufenden Betrieb (in Mio. Euro): 2026: 2,5; 2027: 36,0; 2028:

38,0; 2029: 41,8. Danach sind die voraussichtlichen Mehrbedarfe in Folge des Bürgerentscheides bereits ab
dem Jahr 2027 mindestens doppelt so hoch, wie von den Initiatoren angegeben.

Dabei sind in der Kostenschätzung der Initiatoren noch nicht einmal die Investitionen in die bestehende Ver-

kehrsinfrastruktur (Schienenwege) enthalten, die zur Aufrechterhaltung des Niveaus von 2024 zwingend notwendig sind. Zur Finanzierung dieser Investitionen in Fahrzeuge und Infrastruktur benötigte die DVB AG Eigenmittel, die in Form von investiven Zuschüssen durch die Landeshauptstadt Dresden zu leisten wären. Würden
diese noch hinzugerechnet, so ergäben sich für die Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes insgesamt folgende Mehrbedarfe: 2026: 11,7; 2027: 58,5; 2028: 64,4; 2029: 68,2.

Hinsichtlich der angegebenen Deckungsquellen teilte die Stadtkämmerei mit, dass zusätzliche Fördermittel angesichts der Haushaltslage von Bund und Land nicht zu erwarten sind. Zusätzliche Mittel von der Sachsen Energie AG sind nach derzeitigem Stand nicht gesichert zu erwarten, schon weil die Verwendung der Gewinne der
Sachsen Energie AG nicht zur alleinigen Disposition der Landeshauptstadt Dresden steht. Die medial kommunizierte mögliche Änderung des Ergebnisabführungsvertrages und damit auch erhöhter Ausschüttungen der
SachsenEnergie AG an die TWD GmbH (über die EVD), die wiederum eine erhöhte (DVB-)Verlustübernahme
durch die TWD GmbH

bewirken könnte, (z. B. statt 55 dann 80 Mio. Euro), ist derzeit vertraglich nicht gesi-

chert, von verschiedenen Entwicklungen abhängig und damit überaus ungewiss. Zu der vorgeschlagenen Anhebung des Gewerbesteuer-Hebesatzes um 25 Prozentpunkte teilte das Steuer- und Stadtkassenamt mit, dass
diese Alternative gut auskömmlich wäre, um Mehrkosten von 18 Mio. EUR auszugleichen. Bei einer optimisti-

schen Prognose wäre sogar folgende Entwicklung denkbar (in Mio. Euro): 2026: 25,7; 2027: 26,6; 2028: 27,9;
2029: 29,1. Rechtlich wäre die Anhebung des Hebesatzes ebenfalls zulässig, aber der entsprechende Beschluss
müsste bis zum 30. Juni 2026 gefasst werden, wenn er noch für das Jahr 2026 wirksam werden soll.

Bei strenger Betrachtung ließe sich vertreten, dass der Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden zwar
einen beachtlichen Umfang besitzt, es aber spätestens seit dem Jahr 2025 nicht mehr möglich ist, alle städtischen Leistungen im gewohnten Umfang anzubieten. Insofern stellt jede einzelne Million über den angegebenen rund 18 Millionen Mehrkosten aus Bürgersicht bereits eine erhebliche Abweichung dar. Wenn sich nun die
Mehrkosten wie oben ausgeführt entwickeln, keine zusätzlichen Fördermittel fließen und es nicht zu stärkeren
Gewinnausschüttungen der Sachsen Energie AG bzw. zur Erhöhung des Verlustausgleichs in der TWD GmbH
kommt, dann würde die vorgeschlagene Erhöhung des Gewerbesteuer-Hebesatzes voraussichtlich bei Weitem

nicht ausreichen, um die ab 2027 prognostizierten Mehrausgaben auszugleichen (ab 2027: 36 Mio. Euro bzw. —
mit bestandserhaltenden Investitionen — 58,5 Mio. EUR). Dann würde jede einzelne Million Euro an Mehrausgaben für den ÖPNV zu empfindlichen Einschnitten bei anderen freiwilligen Aufgaben führen. Für die Unterschriftsleistenden, die das Begehren unterstützt haben, dürfte es dementsprechend durchaus eine Rolle gespielt haben, ob ab 2027 Mehrausgaben von 18 Millionen oder von 36 bis 58,5 Millionen Euro zu erwarten

sind. Ihnen wäre kein realistisches Bild über die Folgen ihrer Unterstützung des Begehrens vermittelt worden.
Zudem wäre die Deckung der Mehrkosten nicht gewährleistet, wenn bereits die unabweisbaren Ausgaben
bzw. Pflichtaufgaben nicht gedeckt werden können. Mit dieser Argumentation könnte dem Stadtrat vorge-

schlagen werden, das Bürgerbegehren für unzulässig zu erklären.
Bei großzügiger Betrachtung ließe sich vertreten, dass von den Initiatoren eines Bürgerbegehrens - auch wenn
sie zufällig Stadtratsmitglieder und teilweise sogar Aufsichtsratsmitglieder sind — nicht mehr verlangt werden

kann, als von der Verwaltung selbst. Immerhin haben sie den Unterschriftsleistenden nicht suggeriert, dass die
Kosten weniger als oder gleichbleibend 18 Mio. Euro betragen würden, indem sie diese mit „zunächst rund“ 18
Mio. Euro jährlich bezifferten. Nach dem Stufenmodell der Initiatoren können mehrere Quellen kombiniert zur
Anwendung kommen, sodass insgesamt Einnahmen von deutlich über 18 Mio. Euro zu erwarten sind. Mit dieser Argumentation könnte dem Stadtrat vorgeschlagen werden, das Bürgerbegehren für zulässig zu erklären.
Als Rechtsamt empfehlen wir, der zweiten (bürgerbegehrensfreundlichen) Auffassung zu folgen, mithin in der
Beschlussvorlage für den Stadtrat ebenfalls die bürgerbegehrensfreundliche Auffassung zu empfehlen.

A

Mit freundlichen Grüßen

Ulrich Mosch

Amtsleiter

