Anlage 1a

Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Bau einer Grill- und
Begegnungshütte auf dem Schulgelände der 76. Oberschule Dresden Briesnitz“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist
gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der
Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal andere Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.
Die Briesnitzer Schule blickt auf eine fast 150-jährige Tradition zurück. Die Gründung war um 1880.
Auch wenn das Schulgebäude saniert wurde, bedarf es einer Eigeninitiative, um den Schulalltag zu
gestalten und die Gebäude mit Leben zu erfüllen. Der Förderverein ist hier sehr aktiv. Ein Förderverein
für zwei Schulen, einer Grund- und einer Mittelschule, ist etwas Besonderes und zeigt das Engagement.
Wer zusammen arbeitet, möchte auch mal zusammen feiern. Dazu bedarf es einer „Hütte“, welche
multifunktionell als Grill-, Begegnungs- und Abstellhütte genutzt werden soll.
Die Zuwendung für eine Hütte ist Inhalt des Förderantrages, da die finanzielle Größenordnung den
Budgetrahmen des Vereins sprengt.
Der Verein bringt Eigenleistungen ein. Hierbei sollen der Innenausbau mit Regalen sowie die
Elektroinstallation, sowie Rest- und Anpassarbeiten erfolgen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die Beauftragung der
Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 4. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Förderverein, damit die Kinder einen schönen Ort der Begegnung erhalten.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
7.050,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen für das Jahr 2025 mit Stand vom 6.
November 2025 noch 20.040,10 Euro zur Verfügung.

