Anfrage Nr.: AF1359/12
Datum: 10. Januar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mittel für Schulhausbau

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie herzlich um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Welche finanziellen Mittel waren, betrachtet für die letzten fünf Jahre, pro Jahr für
Schulhausbau und Schulsanierung eingeplant?
2. Wie viele Mittel davon wurden pro Jahr tatsächlich für diesen Zweck verwendet, wie
viele übertragen bzw. anderweitig verwendet?
3. Wie viele Mittel sind für die jeweils kommenden drei Jahre für Schulhausbau und
Schulsanierung eingeplant?

Klaus Rentsch

