Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

03. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V1586/22 (Sitzungsnummer: SB/055/2023)
Verkehrsbauvorhaben Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von V\/eißiger Straße bis Am Triebenberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor

planung „Bühlauer Straße 4. BA, Schullwitz von Weißiger Straße bis Am Triebenberg" ge
mäß Anlage 2 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, in
Höhe der Haltestelle eine Querungshilfe für Fußgänger (z. B. Zebrasteifen oder Bedarfsam
pel) umzusetzen."

Die Finanzierung des Vorhabens ist im aktuellen Haushalt einschließlich dem Mittelfristplan nicht
gesichert. Aufgrund der Verpflichtung aus der Schlichtungsvereinbarung mit der Ortschaft
Schönfeld-Weißig wird das Vorhaben mit hoher Priorität in der kommenden Haushaltsdiskussion
berücksichtigt werden. Die Fertigstellung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung ist in das
Jahr 2026 verschoben worden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen
pttal signiert von SKuehrtS
: cn»SKuehn3, ou=GB6
itum: 2025.10.29 12:10:45
31'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/ . ^ .

DirkHilWrt

/jan Donhauser

Oberbü^rmeisjferster Bürgormeister

