Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/013/2025)
am Montag, 22. September 2025,

19:00 Uhr

Gemeindehaus Marsdorf, Marsdorfer Hauptstraße 28, 01108 Dresden

2/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Gäste:
Ca. 10 Gäste
Schriftführer
Herr Biastoch

19.00 Uhr
21:00 Uhr

3/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vereinsförderung IV- Antrag der Diakonie Stadtmission DresdenKita Himmelsschlüssel zur Errichtung einer Schöpfanlage

V-WX0026/25
beschließend

5

Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2025

V-WX0025/25
beschließend

6

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
7

Sachstand zur Bibliothek Weixdorf

4/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Der Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates zur heutigen Sitzung
im Gemeindehaus Marsdorf.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung und den Unterlagen allen Mitgliedern des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist. Alle Ortschaftsratsmitglieder sind erschienen und die Beschlussfähigkeit ist gegeben.
Anträge zur Tagesordnung werden von den Mitgliedern des Ortschaftsrates keine vorgetragen.
Frau Kästner möchte die Tagesordnung um Tagesordnungspunkt 7 im nicht öffentlichen Teil der
Sitzung ergänzen. Dieser Ergänzung stimmt der Ortschaftsrat einstimmig zu. Somit wird die erweiterte Tagesordnung einstimmig vom Ortschaftsrat bestätigt.
Der Ortschaftsrat nimmt die Niederschrift vom 18.08.2025 einstimmig zur Kenntnis. Herr Ecke
und Herr Kästner werden gebeten, diese zu unterzeichnen.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Frau Dr. Willeke und Herr Liepke festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 18.08.2025 wurde bzgl. der Verpachtung von Teilen des Flurstückes
Weixdorf 277/9 beschlossen und der Beschluss V-WX0081/19 dahingehend präzisiert.
Folgende Beschlusskontrollen wurden mit der Einladung an alle Mitglieder des Ortschaftsrates
verteilt:
- BK zu V-WX0011/25, Vereinsförderung 2025
abschließende Information
- BK zu V-WX0013/25, Sicherstellung der technischen Anforderungen der Bahnübergänge
Zwischeninformation
- BK zu V-WX0021/25, Vereinsförderung 2025 III-Antrag der Weixdorfer Teichperlen e.V.
abschließende Information
- BK zu V-WX0177/25, Prioritäten des OSR zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt
2025/2026 abschließende Information
Frau Kästner schlägt vor, dass sich der Ortschaftsrat mit den Beschlusskontrollen z. B. in einer
Sprecherrunde vorab damit beschäftigt. Herr Manzke nimmt dies zur Kenntnis und notiert sich
diesen Aspekt für die nächste Sprecherrunde.

5/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Herr Manzke bittet den Verwaltungsstellenleiter, die Informationen der Verwaltungsstelle vorzutragen.

Herr Biastoch informiert zu folgenden Baumaßnahmen:
- Austausch der Hausanschlüsse Gas und Trinkwasser, Leitungsbau in 3 Bauabschnitte i. A.
SachsenEnergie
Alte Dresdner Straße zwischen Weixdorfer Rathausplatz und Zum Bahnhof
in der Zeit vom 15.09.2025 bis 17.11.2025
-

Glasfaserausbau/ Kommunikationsleitungsbau + Verlegung Elt mit temporären Vollsperrungen (8 - 17 h) i. A. SachsenEnergie
An den Teichen zwischen Königsbrücker Landstraße Wendestelle Großteichdamm (HausNr. 15 - 81) in der Zeit vom 22.09.2025 bis 12.01.2026
Verwaltungsstelle ist bemüht, eine Zufahrt über den Parkplatz Waldbad zu erreichen.
Nixenweg zw. Königsbrücker Landstraße und Am Seifzerbach
in der Zeit vom 22.09.2025 bis 20.10.2025

Herr Manzke berichtet bzgl. des Ersatzneubaus der Schwimmhalle in Klotzsche.
Der Stadtrat hat letzte Woche einstimmig entschieden, dass eine Aufhebung nicht zustande
kommt und den OB beauftragt, dieses Grundstück dauerhaft zu sichern.
Außerdem ist der OB gleichzeitig beauftragt worden, die Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb der Spezialsporthalle sowie den Weiterbetrieb der eigenen Schwimmhalle bis zur
Eröffnung des Neubaus sicherzustellen und die erforderlichen baulichen Ertüchtigungen bis zu
dem Zeitpunkt und damit auch die Voraussetzungen zu schaffen.

4

Vereinsförderung IV- Antrag der Diakonie Stadtmission DresdenKita Himmelsschlüssel zur Errichtung einer Schöpfanlage

V-WX0026/25
beschließend

Herr Manzke erklärt, dass die Diakonie in Weixdorf an der Kirche die Kita „Himmelschlüssel“ betreibt. An der Kita führt ein kleiner Bach vorbei, an dem damals schon bei der Gestaltung des
Außenspielbereiches eine Schöpfanlage errichtet wurde. Danach erfolgten an dem Bach Renaturierungsarbeiten, die dazu geführt haben, dass die Schöpfanlage für die Kinder nicht mehr händelbar ist. Die Diakonie als Träger der Kindereinrichtung hat nun vor, die Schöpfanlage zu erneuern bzw. herzurichten.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 3.500,00 Euro. Die Diakonie beantragt aus dem Bereich der
Vereinsförderung eine Anteilsförderung in Höhe von 1.169,00 Euro, dies entspricht einem Drittel der Gesamtausgaben.
Diskussionsbedarf gibt es keinen. Der Ortsvorsteher verliest die Beschlussvorlage und bittet um
Abstimmung.

6/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

Beschluss:
1.
Die Zuwendung an das Diakonische Werk – Stadtmission Dresden gGmbH zur Sanierung
der Schöpfanlage der evangelischen Kindertagesstätte „Himmelsschlüssel“ in Höhe von
1.169,00 EUR wird als Anteilsfinanzierung bestätigt.
2.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates - Sachkonto
44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2025

V-WX0025/25
beschließend

Herr Manzke informiert über den Beschlussvorschlag:
Die Restmittel aus den Verfügungsmitteln von 10.288 EUR sollen auf das laufende Projekt
„Spielplatz Gomlitz“ übertragen werden. Das Projekt ist eine Maßnahme, die schon begonnen hat, aber noch nicht in der Umsetzung ist.
Herr Biastoch erklärt dazu, dass der Beschlussvorschlag mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt und für gut befunden wurde. Dem Amt ist es wichtig, dass zuerst
die Balancierstrecke und die Seilbahn finanziert werden, um den Bereich für die Kinder abzuschließen.
Für das geplante Bürgerhaus in Weixdorf wurden 10.000 EUR für eine Machbarkeitsstudie
eingestellt. Im Laufe des Jahres 2025 konnte erreicht werden, dass die Machbarkeitsstudie
aus Mitteln des städtischen Haushalts finanziert wird.
Da zurzeit der Raum im Gemeindehaus Marsdorf, in dem die heutige Sitzung stattfindet, untersucht wird, inwieweit im Fußboden bestimmte Sanierungsarbeiten nötig werden, sollen
dafür die 10.000 EUR zurückgelegt werden. Im Moment erfolgt dazu die Auswertung von
Schadstoffmessungen und Kernbohrungen.
Der Ortsvorsteher verliest den Beschlussvorschlag und bittet um Abstimmung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Restmittel aus dem Verfügungsfond des Ortschaftsrates sind an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das laufende Projekt „Spielplatz Gomlitz“ zu übertragen und zu
verwenden. Das Konzept ist um 10.288 EUR fortzuschreiben.
2. Die laut Haushalteckwert für die Machbarkeitsstudie zum Bürgerhaus Weixdorf in der Investpauschale eingestellten Mittel in Höhe von 10.000 EUR werden anderweitig finanziert. Diese Mittel sind nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
das laufende Projekt „Sanierung Fußboden Gemeindehaus Marsdorf“ zu übertragen und
zu verwenden.

7/7
ö NS OSR WX/013/2025 22. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Viergutz fragt nach dem Sachstand bzgl. der Sicherungsmaßnahmen an der „Goge“.
Herr Manzke erklärt dazu, dass er seinerseits im Fachamt „Druck“ gemacht habe. Sicherheitsauflagen sind erteilt worden.
Frau Kästner fragt nach den Sachständen der Spielplätze in Weixdorf.
Herr Biastoch informiert zum Spielplatzneubau „Alte Dresdner Straße“ und Gomlitzer Höhe“
ausführlich.
Frau Kästner berichtet von der Bürgersprechstunde von ESMC am 27.08.2025 und dem Interesse von ESMC, ggf. im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung über den Bau zu berichten.

Alexander Manzke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Frau Dr. Meike Willeke
OSR-Mitglied

Herr Markus Liepke
OSR-Mitglied

