Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0922/25
Datum: 06.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
E-Roller im Stadtgebiet

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Angaben bzw. die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch sind die Einnahmen der LHD auf der Basis von Sondernutzungsgebühren seit dem
Stadtratsbeschluss über die Einführung von Sharingleitlinien am 14.07.2022? Bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und Fahrzeugart.
2. Wie viele Verstöße gegen die Sharingleitlinie zur Abstellung der Fahrzeuge wurden seit Inkrafttreten der Leitlinien festgestellt? Bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und Fahrzeugart.
3. Welchen Kontrollmechanismus hat die LHD bzgl. Anzahl und Abstellung der Fahrzeuge etabliert?
4. Erfolgt eine Dokumentation des Unfallgeschehens aufgrund von abgestellten Fahrzeugen?

Vielen Dank,

Ralf Böhme

