☐ vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum: 07.11.2025
Besuche des Oberbürgermeisters bei Spielen der SG Dynamo Dresden auf Einladung von Dritten
AF0854/25

Sehr geehrte Frau Frohwieser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[I]hre Antwort zur Anfrage AF0733/25 veranlasst mich zu weiteren Fragen:
Ihre weiteren Fragen veranlassen mich zu einer weiteren Vorbemerkung. Ich übermittle Ihnen die gewünschten Angaben soweit Sie in meinem Büro dokumentiert wurden. Ob dabei auch Fehler, etwa
durch kurzfristige Veränderungen im Terminplan, entstanden sind, lässt sich nicht ausschließen. Ich
kann Ihnen für alle Termine bei der SG Dynamo Dresden gerne bestätigen, dass der Verkauf von Anteilen an der Stadtreinigung Dresden auch hier keine Rolle gespielt hat.
1.

Wie oft war Oberbürgermeister Dirk Hilbert in den Jahren 2024 und 2025 als Gast von Veolia,
der SG Dynamo Dresden, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden oder anderer juristischer oder
natürlicher Personen bei Heimspielen der SG Dynamo Dresden?“

Wie bereits in der Anfrage AF0733/25 „Kontakt des Oberbürgermeisters mit potentiellen Interessenten für den Erwerb von Anteilen der Stadtreinigung Dresden GmbH“ beantwortet, war ich auf Einladung der Veolia als Gast bei den Spielen am 18. August 2024 und am 9. August 2025.
Auf Einladung der Ostsächsischen Sparkasse war ich am 4. März 2024, am 17. Mai 2025, am
18. Mai 2025 und am 31. August 2025 zu Gast.
Auf Einladung der SG Dynamo Dresden habe ich außerdem am 13. Dezember 2024 an einem Heimspiel teilgenommen.
2.

„Wie oft war Oberbürgermeister Dirk Hilbert in den Jahren 2024 und 2025 als Gast von Veolia,
der SG Dynamo Dresden, der Ostsächsischen Sparkasse Dresden oder anderer juristischer oder
natürlicher Personen bei Auswärtsspielen der SG Dynamo Dresden?“

Ich habe keine Auswärtsspiele besucht.

...

-2-

3.

„An welchen konkreten Daten war dies der Fall (jeweils mit Nennung des konkreten
Gastgebers)?“

Siehe Beantwortung zu Frage 2.
4.

„In welcher Eigenschaft war Herr Hilbert dort zu Gast (jeweils für die jeweiligen Daten)?“

Die Frage ist missverständlich, da nicht klar ist, ob Sie sich auf alle Daten beziehen oder nur auf die
Auswärtsspiele. Dies ist jedoch unerheblich, da die Antwort gleichlautend bleibt. Grundsätzlich
nehme ich offizielle Termine in meiner Funktion als Oberbürgermeister wahr.
Mit meiner Funktion als Oberbürgermeister sind zahlreiche weitere Funktionen, entweder qua Amt
oder durch Wahl in bestimmte Gremien, verbunden. Dies lässt sich nachvollziehbar nicht scharf voneinander trennen.
So bin ich beispielsweise Vorsitzender der Verbandsversammlung des Ostdeutschen Sparkassenverbandes, Aufsichtsratsvorsitzender der SachsenEnergie AG, Mitglied im Präsidium des Sächsischen
Städte- und Gemeindetages (SSG) und des Deutschen Städtetages (DST).
Ich sitze per Gesetz dem Jugendhilfeausschuss vor, leite zuständigkeitshalber den Finanzausschuss
und bin formell Vorsitzender aller städtischen Ausschüsse. Dies ist nur ein kleiner Teil der Aufgaben,
die letztendlich alle mit der Aufgabe als Oberbürgermeister verbunden sind.
5.

„Wurde für die Teilnahme an den Spielen ein Entgelt an den Verein und/oder den Gastgeber
entrichtet? Wenn ja, wann erfolgte eine Rechnungstellung bzw. eine Überweisung?“

Wenn ich als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden zu Veranstaltungen eingeladen werde, erfolgt
keine Rechnungslegung seitens der Veranstalter. Dies gilt sowohl für Kultur- und Sportveranstaltungen als auch für andere gesellschaftliche Anlässe.
Zu Spielen, bei denen Sie Eintrittskarten gekauft haben und wie ein normaler Zuschauer und damit
als Privatperson hingegangen sind, frage ich Sie nicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

