Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/015/2025)
am Montag, dem 17. November 2025,

19:00 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

V0501/25
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Alexander Manzke
Ortsvorsteher

V-WX0030/25
beschließend

