Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0615/25
Datum: 10.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.11.2025
10.11.2025
25.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.11.2025

nicht öffentlich

beratend

01.12.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten:
Kürzungen gemeinsam verhindern!"
Beschlussvorschlag:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ und dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden
ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 – Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen).“ ist unzulässig.
...

2/17

bereits gefasste Beschlüsse:
Antrag /
Vorlage
V1324/16
V0068/24

Betreff
Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe
2025/2026

Beschlussdatum
15./16.12.
2025
31.03.2025

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/17
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Mit Schreiben vom 12. März 2025 zeigten die vertretungsberechtigten Vertrauenspersonen das
Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß
Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 – Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen).“ an. Das Schreiben ging am 12. März
2025 ein.
Am 31. März 2025 beschloss der Stadtrat als Haushaltsbegleitbeschluss folgende „geringfügigen
Linienänderungen bzw. Taktreduzierungen“ und beauftragte die DVB mit der fahrplanseitigen
Umsetzung in diesem Jahr (2025):
•
Linie 87 endet in Tolkewitz statt Striesen
•
Linie 74: Einkürzung Linienweg auf den Abschnitt Waldschlößchen - Jägerpark
•
Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz und Pennrich von 10'-Takt auf 20'-Takt
•
Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA via Alita
•
Linie 88 von 15'-Takt auf 20'-Takt;
•
Ferienfahrplan in allen Ferien
(siehe Beschlusspunkt 48 der Anlage 2 zu V0068/24, Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026)
Am 30. Juni 2025 wurden die meisten der bis dahin für das Bürgerbegehren gesammelten Unterstützungsunterschriften bei der Stadtverwaltung eingereicht. Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) hat der Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder
Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu treffen.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden, sind in
den §§ 24 und 25 SächsGemO, in § 6 Abs. 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
sowie in § 7 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung (SächsKomVerfRDVO) normiert.
Angesichts der Komplexität und Streitbefangenheit des Themas wurden rechtliche Einschätzungen vom städtischen Rechtsamt und von einem externen Gutachter eingeholt.
Sowohl die Stellungnahme des Rechtsamtes, als auch das Gutachten der Kanzlei NOERR vertreten durch Rechtsanwalt Robert Matthes, machen deutlich, dass die Frage der Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens juristisch nicht eindeutig zu beantworten ist.
Bei der Frage der Zulässigkeit wurden durch die Verwaltung deshalb drei zentrale Fragen gestellt.

...

4/17
1. Sind die im Bürgerbegehren benannten Deckungsvorschläge realistisch und können diese
zu einer Deckung der angenommenen Kosten herangezogen werden?
Grundsätzlich ist festzuhalten, dass nur eine der im Bürgerbegehren benannten Deckungsquellen in direkter Zuständigkeit der Stadt bzw. des Stadtrates liegt, nämlich die Erhöhung der Gewerbesteuer. Weder die Verwaltung noch der Stadtrat hat Einfluss auf die Gewährung von zusätzlichen Fördermitteln und Zuweisung seitens des Landes oder des Bundes. Es ist in der aktuellen politischen Diskussion auch nicht erkennbar, dass Bund oder Land absehbar eine entsprechende Initiative starten, um den Öffentlichen Nahverkehr über das bisherige Maß hinaus zu
unterstützen. So ist z. B. eine Dynamisierung der Kosten des Bildungstickets zwar im Koalitionsvertrag der Landesregierung verankert, diese wurde aber bisher weder umgesetzt, noch die
Umsetzung angekündigt. Im Gegenteil, die Landeshauptstadt Dresden erhält zur Finanzierung
des Schüler- und Ausbildungsverkehrs im Jahr 2025 circa 1 Million Euro weniger als noch 2023.
Grund für die jährlich rückläufigen Mittelzuweisungen ist der vom Land geregelte Verteilungsschlüssel der Mittel auf die Landkreise und kreisfreien Städte. Auch eine höhere Gewinnausschüttung der SachsenEnergie AG und damit eine höhere Querfinanzierung durch die Technischen Werke Dresden kann nicht durch die Landeshauptstadt „angeordnet“ werden. Vielmehr
bedarf es dazu einer vertraglichen Regelung, der auch weitere an der SachsenEnergie AG beteiligte Kommunen zustimmen müssen. Der Oberbürgermeister hat die Technischen Werke Dresden (TWD) und die SachsenEnergie AG aufgefordert, die notwendigen Schritte einzuleiten, um
zu einer höheren Gewinnausschüttung zu kommen. Dieses dauerhafte Ansinnen wurde von der
Unternehmensleitung bisher mit Blick auf die Marktgegebenheiten abschlägig beantwortet.
Einzig die Erhöhung der Gewerbesteuer liegt in der direkten Zuständigkeit der Landeshauptstadt. Diese muss mittels Satzungsbeschluss durch den Stadtrat verabschiedet werden. Eine
Erhöhung der Gewerbesteuer wird aber nicht als alleinige Deckungsquelle ausreichen (siehe
unten G.).
2. Entsprechen die im Bürgerbegehren angenommenen zusätzlichen Mittel von 18 Millionen Euro jährlich dem tatsächlichen Bedarf, um das Niveau von 2024 zu erhalten?
Im Ergebnis aller vorliegenden Erkenntnisse werden die 18 Millionen Euro jährlich nicht ausreichen (siehe unten G.). Vielmehr ist davon auszugehen, dass selbst im besten Fall ein Finanzierungsbedarf im zweistelligen Millionenbereich darüber hinaus entsteht. Diese Finanzierung
muss zwangsläufig aus dem städtischen Haushalt kommen.
3. Welche Konsequenzen hat die Betrachtung der finanziellen Auswirkungen für die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens?
Bei dieser Frage kommen die Stellungnahme des Rechtsamtes und das Gutachten der Kanzlei
NOERR zu unterschiedlichen Ergebnissen (siehe Anlagen 3 und 4). Der Oberbürgermeister
schlägt dem Stadtrat vor, das Bürgerbegehren für unzulässig zu erklären, da der Deckungsvorschlag im Bürgerbegehren nicht ausreicht. Angesichts der finanziellen Gesamtsituation würde
die Finanzierung des Mehrbedarfs aus dem Bürgerbegehren zu erheblichen Eingriffen in andere
Politikfelder führen müssen. Diese Tatsache wird den Abstimmungsberechtigten bei der vorliegenden Fragestellung aber nicht vermittelt. Vielmehr entsteht der Eindruck, eine Entscheidung
mit „Ja“ würde durch die benannten Deckungsquellen ausreichend finanziert, ohne das weitere
Konsequenzen für den städtischen Haushalt und damit auch für die Bürgerschaft zu berücksichtigen wären. Fakt ist, dass die Prognosen für die kommenden Jahre eine erhebliche Unterfinanzierung des städtischen Haushalts aufweisen. Mit der Genehmigung des Haushaltes für 2025
und 2026 hat die Landesdirektion Sachsen die Stadt Dresden schon jetzt beauflagt, ein Haus...

5/17
haltsstrukturkonzept zu erstellen. Angesichts der dramatisch steigenden Pflichtaufgaben, die im
kommunalen Haushalt finanziert werden müssen, wird eine Mehrbedarfsfinanzierung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) vor allem zu Lasten anderer freiwilliger Bereiche gehen. Dies sind insbesondere die Finanzierung von Sport-, Jugend-, Kultur- und Sozialangeboten
sowie die Förderung in den Stadtbezirken, die keine Pflichtaufgaben sind.
Mit dem Haushaltsbeschluss 2025/26 hat der Stadtrat versucht, den finanziellen Erfordernissen
des ÖPNV in Dresden Rechnung zu tragen. Im Haushaltsbegleitbeschluss heißt es dazu unter
Punkt 48:
Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der Erwartung, die internen Sparbemühungen bei der DVB konsequent fortzuführen, Synergien mit anderen städtischen Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmen- und Sparpotenziale zu erschließen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere auf die Umsetzung folgender Maßnahmen
hinzuwirken:
 Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien
 konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere bei städtischen Unternehmen und auf städtischen Flächen, sowie Überprüfung des VVO internen
Verteilschlüssels
 Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch Verbesserung
der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen Straßenbauverwaltung, der DVB und
weiteren Akteuren
 Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen (Fahrzeugwerbung)
interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT
 Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum
 Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge und der
damit verbundenen Standards
 Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt
Darüber hinaus sollen ergänzende, alternative Finanzierungsmöglichkeiten geprüft werden. Die
DVB hat dem Ausschuss für Finanzen quartalsweise zur wirtschaftlichen Situation des Unternehmens schriftlich zu berichten.
Zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden beauftragt der Stadtrat
den Oberbürgermeister gemeinsam mit der DVB das Liniennetz einer Überprüfung bis zum
31.12.2025 zu unterziehen. Maßgaben sind:
 eine effizientere Linienführung und Hebung von Verbesserungspotentialen
 eine angemessene Kostenreduzierung für die Aufgabenträgerin LHD, die ab dem Haushalt
2027/28 wirksam werden muss
 die Betrachtung der umfangreichen Baumaßnahmen (Carolabrücke, Königsbrücker Str.,
Nossener Brücke usw.) der kommenden Jahre für den Linienverkehr.
Ein erfolgreicher Bürgerentscheid würde auch dazu führen, dass große Teile dieses Beschlusses,
insbesondere die Überprüfung des Liniennetzes, mindestens für die kommenden drei Jahre,
nicht realisierbar wären.
Zur Zulässigkeitsprüfung im Einzelnen:
...

6/17
A. Gemeindeangelegenheit
Die Planung, Organisation und Ausgestaltung des ÖPNV ist grundsätzlich eine freiwillige Aufgabe
der Landkreise und Kreisfreien Städte (§3 Abs. 1 Satz 1 ÖPNVG). Die Änderung des Leistungsumfangs des ÖPNV im Stadtgebiet ist deshalb unstreitig eine Gemeindeangelegenheit im Sinne des
§ 24 Abs. 1 SächsGemO.
B. Vertreterbenennung
Auf den Unterschriftsbögen wurden eine Vertrauensperson und eine stellvertretende Vertrauensperson als vertretungsberechtigte Personen für das Bürgerbegehren benannt; § 25 Abs. 2
Satz 1 SächsGemO.
C. Anzeigepflicht/Schriftformerfordernis
Das Bürgerbegehren ist gemäß § 25 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO vor Beginn der Unterschriftensammlung schriftlich und damit formgerecht bei der Stadt angezeigt worden, mit Schreiben vom
12. März 2025.
D. Einreichungsfrist
Nach Zugang der Anzeige ist das Bürgerbegehren spätestens ein Jahr mit den erforderlichen
Unterschriften bei der Gemeinde einzureichen, § 25 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO. Richtet sich das
Bürgerbegehren allerdings inhaltlich gegen einen Stadtratsbeschluss, so müssen die Unterschriften innerhalb von drei Monaten ab Bekanntgabe des Beschlusses in öffentlicher Sitzung eingereicht werden; § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO.
Das Bürgerbegehren wurde zwar bereits mit Schreiben vom 12. März 2025 angezeigt, richtet
sich jedoch inhaltlich inzwischen (auch) gegen den am 31. März 2025 in öffentlicher Sitzung gefassten Stadtratsbeschluss zu V0068/24. Namentlich wurden unter Punkt 48 der Begleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung (Anlage 2 zu V0068/24) gleich mehrere Linien- und Taktzeiteinschränkungen beschlossen. Die Gesamtleistung verringert sich dadurch gegenüber dem Jahr
2024 zwar lediglich um 1,4 Prozent. Die im Begleitbeschluss genannten Linien müssen jedoch
Kürzungen der Planleistung um 2,8 Prozent bis hin zu 50,7 Prozent hinnehmen.
Das Ziel des Bürgerbegehrens ist es indes, das ÖPNV-Angebot in Dresden „mindestens auf dem
im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrecht zu erhalten“. Die Verwendung des Wortes „mindestens“ soll selbst kleinste Einschränkungen verhindern. Nur wenn das Wort „mindestens“ nicht
verwendet worden wäre oder stattdessen sogar die Formulierung „im Wesentlichen“ genutzt
worden wäre, ließe sich argumentieren, dass die im Haushaltsbegleitbeschluss unter Punkt 48
beschlossenen Einschränkungen „unwesentlich“ sind für die Frage, ob sich das Bürgerbegehren
gegen diesen Beschluss richtet.
Damit ist das Bürgerbegehren als kassatorisches Bürgerbegehren anzusehen.
Die dreimonatige Einreichungsfrist gemäß § 25 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO begann mit Bekanntgabe des Beschlusses zur Haushaltssatzung (V0068/24) in öffentlicher Sitzung am 31. März
2025.
Die Frist für die Einreichung des Begehrens und der Unterstützungsunterschriften endete gemäß
...

7/17
§§ 187 Abs. 1, 188 Abs. 2 und 3 BGB mit dem Ablauf des 30. Juni 2025.
Mit der Einreichung des Begehrens und der Unterschriftslisten am 30. Juni 2025 wurde die
dreimonatige Frist gewahrt.
E. Entscheidungsvorschlag
Das Bürgerbegehren enthält einen mit ja oder nein zu entscheidenden Entscheidungsvorschlag;
§ 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO. Dieser Entscheidungsvorschlag muss inhaltlich bestimmt genug
sein (1), muss in die Zuständigkeit des Stadtrates fallen (2) und darf keine unzulässigen Angelegenheiten betreffen (3); vgl. § 24 Abs. 1 und 2 SächsGemO.
(1) Die Eindeutigkeit und Klarheit eines in einem Bürgerbegehren/Bürgerentscheid zur Abstimmung gestellten Entscheidungsvorschlags sind notwendige Voraussetzungen dafür, dass der
demokratische Wille der Bürger unverfälscht in freier Selbstverantwortung gebildet wird und
durch die Stimmabgabe zum Ausdruck kommen kann. Der Bürger muss erkennen können, welcher Lebenssachverhalt von ihm selbst durch seine Entscheidung geregelt werden soll. Nur
wenn er die konkreten Folgen für diesen Lebenssachverhalt erkennen kann, ist er in der Lage zu
entscheiden, ob er bereit ist, die Verantwortung für eine Entscheidung zu übernehmen; vgl.
Koolmann/Sponer, PdK Sachsen, SächsGemO, § 25 Erl. 2.
Bei formaler Betrachtung ergeben sich Bedenken gegen die ausreichende Bestimmtheit des Entscheidungsvorschlages, weil im Entscheidungsvorschlag auf „Das Angebot“ des ÖPNV in der
Stadt Dresden abgestellt wird. Zwar wird durch den Klammerzusatz „(Straßenbahnen, Busse,
Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars)“ deutlich, dass kein Regionalverkehr/keine Angebote der Deutschen Bahn oder des VVO erfasst sein sollen, auslegungsbedürftig bleibt die Formulierung „das Angebot“ gleichwohl. Die Formulierung „das Angebot“ kann dem Wortlaut nach
sowohl die im Klammerzusatz benannten Verkehrsmittel als auch die bedienten Haltestellen,
die Taktfrequenzen aber auch die Größe und Qualität der eingesetzten Fahrzeuge sowie möglicherweise auch die im Jahr 2024 geltenden Beförderungstarife und -bedingungen umfassen.
Andererseits dürfte den Einreichern und auch den Abstimmungsberechtigten klar sein, dass
insbesondere die Tarifanpassungen nicht von der Stadt oder DVB allein entschieden werden
können.
Die Begründung des Bürgerbegehrens (insbesondere Satz 2) führt möglicherweise ebenfalls
noch nicht zu einer hinreichenden Bestimmtheit des Entscheidungsvorschlages. Dort ist die Rede von „Taktzeitverschlechterungen“ und „Linienverkürzungen“, was eine stärkere Konkretisierung ermöglicht. Allerdings ist dort auch die Rede von „Angebotsreduzierungen und Personalabbau“, was beides nicht zur Klärung der Formulierung „das Angebot“ beiträgt und hinsichtlich
des Punktes „Personal“ wohl eher in die unternehmerische Zuständigkeit der DVB als des Stadtrates bzw. der Bürgerschaft fiele.
Der Entscheidungsvorschlag und die Begründung könnten jedoch so ausgelegt werden, dass von
der Formulierung „das Angebot“ im Wesentlichen folgende Aspekte erfasst sein sollen:
- Art und Umfang der angebotenen Verkehrsmittel (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen,
Fähren, MOBIbikes, MOBIcars),
- angebotene Taktzeiten,
- Art und Umfang der angebotenen Linien (bediente Strecken und Haltestellen).
Von der Formulierung „das Angebot“ nicht erfasst wären demnach insbesondere die Aspekte:
...

8/17
-

Fahrzeugtypen,
Tarife,
Beförderungsbedingungen,
Personal
Leistungen Dritter (Regionalverkehr im VVO, Dresden-Pass).

Ebenfalls auslegungsbedürftig ist der Passus „mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden
Niveau“, schon weil das Angebotsniveau der DVB unterjährig nicht konstant war, sondern sich
anlass- oder saisonbezogen geändert hat. Das zusätzliche/parallele Abstellen auf den Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 und „die weiteren diesen Beschluss ergänzenden Beschlüsse“ könnte auf Abstimmungsberechtigte insoweit eher verwirrend, denn klarstellend wirken, schon weil diese Beschlüsse nicht kurz erläutert oder zumindest konkret bezeichnet sind.
Hier ließe sich noch der Standpunkt vertreten, dass die abstimmungsberechtigten Personen aus
eigener Wahrnehmung noch eine hinreichende Vorstellung von dem sie betreffenden ÖPNVAngebot im Jahr 2024 haben und sich demzufolge ausreichend informiert eine Meinung bilden
können.
Ausgehend vom Bezugsjahr 2024 und dem Grundfahrplan (ohne Bauvorhaben wie beispielsweise im Jahr 2024 die Wehlener Straße - Österreicher Straße oder die Prießnitzbrücke) hätte der
Entscheidungsvorschlag daher folgende Auswirkungen:
a)

Nach dem Entscheidungsvorschlag bleiben Linienänderungen möglich, wenn die Fahrtenhäufigkeit der Strecken und Haltestellen grundsätzlich beibehalten wird. So hat beispielsweise der beschlossene Linientausch der Linien 4 und 9 weiterhin Bestand. Erweiterungen
des Angebotes sind ebenfalls möglich.

b)

Etwaige Änderungen aufgrund neuer Infrastruktur (z. B. ein Abzweig Pirnaischer Platz), wären möglich, wenn sie sich angebotsneutral auswirken (z. B. Linienführung teilweise über
Pirnaischer Platz, statt wie bisher Prager Straße).

c)

Vom Entscheidungsvorschlag umfasst sind ausdrücklich auch die Angebote der Mobi-Welt.
Sollten vertragliche Fristen während der Sperrwirkung enden, müsste also ein mindestens
gleichwertiger Ersatz geschaffen werden.

d)

Angebotserweiterungen, die lediglich vorgesehen, aber im Jahr 2024 noch nicht umgesetzt
waren, müssen nicht vorgenommen werden, wenn der Stadtrat inzwischen von diesem
Vorhaben wieder abgerückt ist (z. B. Busnetz Südwest).

e)

Neben dem Verkehrsangebot müssen auch die für Aufrechterhaltung des „Niveaus 2024“
erforderlichen Investitionen vorgenommen werden.

f)

Die mit dem Haushaltsbeschluss 2025/26 umgesetzten Kürzungen bei den Linien 7, 74, 87,
88 sowie die Umstellung der Linie 76 auf Anruflinientaxi (ALITA) und die Ausweitung der Ferienfahrpläne auf Herbst-, Winter- und Osterferien sind rückgängig zu machen.

(2) Bei der Bestimmung von Art und Umfang des ÖPNV-Angebotsumfangs handelt es sich nicht
um eine dem Oberbürgermeister zugewiesene Aufgabe, insbesondere nicht um eine Weisungsaufgabe im Sinne von § 53 Abs. 3 SächsGemO. Gemäß § 28 Abs. 1 SächsGemO liegt das Bestim...

9/17
mungsrecht über den Umfang des beauftragten ÖPNV-Angebotes deshalb beim Stadtrat.
(3) Ein Ausschlussgrund im Sinne von § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO liegt nicht vor. Insbesondere betrifft das Bürgerbegehren lediglich einen Begleitbeschluss zur Haushaltssatzung, aber nicht
die Haushaltssatzung als solche, § 24 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 SächsGemO. Wenn man mit der Begründung zu dieser Vorlage davon ausgeht, dass mit dem auf dem Niveau von 2024 zu erhaltende Angebot nicht das Tarifangebot der DVB gemeint ist, verstößt das Begehren ferner nicht gegen § 24 Abs. 2 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO.
F. Begründung des Bürgerbegehrens
Die auf den Unterschriftslisten aufgedruckte Begründung muss sachlich gehalten und auch sonst
inhaltlich geeignet sein, den Abstimmungsberechtigten ein zutreffendes Bild über die Argumente der Initiatoren und die zur Abstimmung zu stellende Frage zu vermitteln. Eine Verfälschung
des Bürgerwillens darf nicht zu besorgen sein; vgl. Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO,
§ 25 Rn. 18 ff.
Die Überschrift „Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ lässt zwar einen nicht vorbefassten Dritten erwarten, dass aktuell der Dresdner Nahverkehr komplett zur Disposition stehen würde, was unzutreffend wäre.
Abzustellen ist jedoch auf die Perspektive eines durchschnittlich vorinformierten Abstimmungsberechtigten. Durchschnittlich vorinformierten Abstimmungsberechtigten darf unterstellt werden, dass diese nicht nur um die seit etwa 2021 medienwirksam geführte Kürzungsdebatte hinsichtlich der DVB wissen, sondern auch wissen, dass zwar erhebliche Einschränkungen aber keine Komplettabschaffung des Dresdner Nahverkehrs zur Debatte stehen. Dies wird auch mit Blick
auf die Begründung klar, wo lediglich die Rede ist von „umfangreichen Kürzungen im Angebot“,
„erhebliche Einschnitte mit Taktzeitverschlechterungen“, „Linienverkürzungen, Angebotsreduzierungen und Personalabbau“ sowie einer spürbaren Verschlechterung der „Qualität des öffentlichen Nahverkehrs“. Insofern dürfte es sich bei der Wortwahl in der Überschrift um eine
noch zulässige Übertreibung handeln.
G. Deckungsvorschlag
(1) Die Unterschriftslisten enthalten einen Kostendeckungsvorschlag und ein solcher war auch
nicht entbehrlich. Eines Deckungsvorschlags bedarf es nicht, wenn die beantragte Maßnahme
keinerlei Kosten verursacht oder offensichtlich günstiger als ein von der Gemeinde bereits beschlossenes Vorhaben ist; SächsOVG, Beschluss vom 29. September 2008 - 4 B 209/08. Entgegen
der medial verbreiteten Auffassung der Initiatoren verursacht die mit dem Bürgerbegehren beantragte Maßnahme durchaus Kosten. „Der Begriff Kosten erfordert in seinem Begriffskern Aufwendungen aus Ressourcen. In einem weiteren Sinne umfasst er auch Einbußen, die (ungewollte)
Folge eines Verhaltens sind, etwa eine Vermögensminderung, die durch das Unterlassen Kosten
mindernder Maßnahmen entsteht (z.B. der Schließung einer kostenträchtigen gemeindlichen
Einrichtung). Ob ein Kostendeckungsvorschlag für die verlangte Maßnahme erforderlich ist, bestimmt sich nicht allein nach der zur Entscheidung gestellten Frage. Durch das Gebot eines Kostendeckungsvorschlags will der Gesetzgeber sicherstellen, dass die Bürger in finanzieller Hinsicht
über Tragweite und Konsequenzen der im Wege des Bürgerbegehrens vorgeschlagenen Entscheidung unterrichtet werden.“; vgl. Rehak, in Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rnr. 24
und 25 mit weiteren Nachweisen. Die beabsichtigte Zementierung des ÖPNV-Niveaus von 2024
...

10/17
für mindestens die nächsten drei Jahre lässt sich nicht ohne Mehraufwendungen erreichen. Von
ganz erheblich steigenden Sach- und Personalkosten gehen auch die Initiatoren selbst aus.
(2) Der auf den Unterschriftsblättern angegebene Kostendeckungsvorschlag muss realistisch
bzw. „nach den geltenden gesetzlichen Bestimmungen durchführbar“ sein (§ 25 Abs. 2 Satz 2
SächsGemO) und darf kein unvollständiges/unzutreffendes Bild der Auswirkungen auf den
Haushalt vermitteln.
Ein nach den gesetzlichen Vorschriften zulässiger Finanzierungsvorschlag liegt vor, wenn er
rechtlich zulässige Einnahmemöglichkeiten enthält, nach den gesetzlichen Vorschriften (SächsGemO, SächsKAG, SächsKomHVO) durchführbar ist und dem Gebot der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit entspricht (§ 72 SächsGemO). Hinsichtlich der Kostenhöhe ist eine überschlägige,
plausible Kostenschätzung erforderlich. Für den Bürger müssen Tragweite und Konsequenzen
der vorgeschlagenen Entscheidung und die Auswirkungen auf den Gemeindehaushalt erkennbar
sein. Auch Folgekosten sind zu berücksichtigen (mind. für den folgenden 3-Jahres-Zeitraum). Die
Anforderungen dürfen jedoch nicht überspannt werden.
(a) Die Kostenschätzung auf den Unterschriftslisten beläuft sich auf „zunächst 18.000.000 Euro
jährlich für den Ausgleich steigender Personal- und Sachkosten“.
Die Bindungsfrist für das Bürgerbegehren beträgt mindestens drei Jahre. Bei einer Beschlussfassung des Stadtrates im Dezember 2025 und der Durchführung des Bürgerentscheides im März
2026 kann eine Rückkehr zum Verkehrsangebot 2024 frühestens ab dem 2. Quartal 2026 erfolgen. Die nachfolgenden finanziellen Auswirkungen beziehen sich daher auf einen Betrachtungszeitraum vom 2. Quartal 2026 bis 1. Quartal 2029 (insgesamt drei Jahre). Ermittlungsbasis sind
die jeweiligen Jahreswerte mit quartalsweiser Aufteilung in den Jahren 2026 bzw. 2029.
Nach den derzeitigen Berechnungen wird für die Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes
2024 im Betrachtungszeitraum (2. Quartal 2026 bis 1. Quartal 2029) ein Finanzierungsbedarf
der DVB von insgesamt 148,7 Mio. Euro erwartet (lfd. Betrieb 86,3 Mio. Euro und Investitionen
62,4 Mio. Euro). Der Ermittlung wird eine Verlustausgleich der DVB durch die TWD von jährlich
55 Mio. Euro unterstellt. Das Bürgerbegehren geht von einem Mehraufwand von insgesamt 54
Mio. Euro aus (18 Mio. Euro p. a.).
Der finanzielle Mehrbedarf wird durch die Deckungsvorschläge des Bürgerbegehrens nicht gedeckt. Im Betrachtungszeitraum verbleibt ein Finanzierungslücke von 67,7 Mio. Euro (unterstellt Erhöhung Gewerbesteuerhebesatz auf 475 Prozent ab 2026).
Selbst bei sehr optimistischer – aber gegenwärtig nicht zu erwartender – Entwicklung des durch
die TWD zu tragenden Verlustausgleichs der DVB in Höhe von 80 Mio. Euro p. a. (ab 2027) würde noch eine Finanzierungslücke von 11,4 Mio. Euro verbleiben, die durch zusätzliche Haushaltsmittel zu decken wäre.
Hierzu im Einzelnen:
1. Finanzierungsbedarf DVB zur Aufrechterhaltung des Verkehrsangebots 2024
a) Laufender Betrieb DVB

...

11/17
Bei Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes 2024 würde der Ausgleichsbedarf der DVB für
den laufenden Betrieb insgesamt 274,7 Mio. Euro für drei Jahre betragen (über 90 Mio. Euro p.
a.).
Plan ab
2. Q. 2026

Plan 2027

Plan 2028

Plan
1. Quartal 2029

Gesamt

Ausgleichsbedarf DVB zur Aufrechterhaltung VA 2024

-66,5

-91,0

-93,0

-24,2

-274,7

Finanzierung über …
städtischer Zuschuss lt. HH-Plan 2025/2026
TWD-Verlustausgleich i. H. v. 55 Mio. Euro

23,4
41

0
55

0
55

0
14

23,4
165

Ungedeckter Zahlungsmittelbedarf
Vom Bürgerbegehren prognostizierter Mehrbedarf
Zusätzlicher Mehrbedarf im Vgl. zum Bürgerbegehren

-1,9
14
11,6

-36,0
18
-18,0

-38,0
18
-20,0

-10,4
5
-5,9

-86,3
54
-32,3

Angaben in Mio. Euro

(Der Plan für das 1. Quartal 2029 wurde mathematisch ermittelt.)

Unter der Annahme von städtischen Zuschüssen für die DVB im Jahr 2026 (lt. Haushaltsplan
2025/2026) sowie einer Verlustübernahme durch die TWD von 55 Mio. Euro p. a. ergibt sich ein
ungedeckter Zahlungsmittelbedarf (Mehraufwand) von insgesamt 86,3 Mio. Euro im Betrachtungszeitraum. Demgegenüber geht das Bürgerbegehren von einem finanziellen Mehrbedarf in
Höhe von 54 Mio. Euro aus. Die Kostenprognose der Initiatoren liegt damit insgesamt mit 32,3
Mio. Euro deutlich unter den prognostizieren Bedarfen für den laufenden Betrieb der DVB. Die
voraussichtliche Finanzierungslücke in Folge des Bürgerentscheides ist bereits ab dem Jahr 2027
mindestens doppelt so hoch, wie von den Initiatoren angegeben.
b) Investitionen der DVB
In der Kostenschätzung der Initiatoren des Bürgerbegehrens sind außerdem keine Investitionen
in die Verkehrsinfrastruktur (Schienenwege) und Fahrzeuge enthalten, die zur Aufrechterhaltung des Niveaus von 2024 aber zwingend notwendig sind. Zur Finanzierung dieser Investitionen
benötigt die DVB zusätzliche Mittel, die in Form von investiven Zuschüssen durch die Landeshauptstadt Dresden zu leisten wären. Die Notwendigkeit dieser Investitionen hätte den Initiatoren des Bürgerbegehrens auch bekannt sein müssen, da sie Gegenstand der medialen Berichterstattung und der Kommunikation der Dresdner Verkehrsbetriebe selbst gewesen sind (vergleiche hierzu z. B. Dresdner Neueste Nachrichten vom 7. März 2025; siehe auch Strategiepapier
der DVB zum zukünftigen ÖPNV in Dresden aus dem Jahr 2020).
Bei Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes 2024 bedarf es nach Angaben der DVB zusätzlicher Investitionen im Umfang von 137,9 Mio. Euro. Abzüglich erwarteter Fördermittel beträgt
der voraussichtliche Finanzierungsbedarf für die Investitionen 62,4 Mio. Euro im Betrachtungszeitraum.
2027

2028

Plan
1. Quartal 2029

Gesamt

Beschaffung weiterer E-Busse inkl. Ladeinfrastruktur

-18,1

-21,2

-1,1

-40,4

Retrofit Straßenbahnen

-2,5

-2,5

-2,5

-7,5

-4,1

-29,6

Angaben in Mio. Euro

Plan ab
2. Q. 2026

Königsbrücker Str. Nord + Landstraße

-0,2

-9,5

-15,9

Grunderneuerung Gleisanlagen (u. a. Leipziger Str., Sternstr.,
Friedrichstr., Leubener Str., Hast. Dr.-Klz-Ring)

-16,0

-20,7

-10,0

-5,6

-52,2

Ausbau Betriebshof Gorbitz (Projektierung)

-0,9

-1,0

-5,0

-1,3

-8,2

Summe Investitionen

-17,0

-51,8

-54,6

-14,4

-137,9

abzgl. Förderung

10,1

29,3

28,2

7,8

75,5

Ungedeckter Finanzierungsbedarf Investitionen

-6,9

-22,5

-26,4

-6,6

-62,4

c) Summe ungedeckter Zahlungsmittelbedarf
...

12/17
Für die Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes 2024 ergäbe sich insgesamt für den Betrachtungszeitraum von drei Jahren (55 Mio. Euro p. a. Verlustübernahme durch die TWD unterstellt)
ein ungedeckter Zahlungsmittelbedarf der DVB von insgesamt 148,7 Mio. Euro (lfd. Betrieb
86,3 Mio. Euro und Investitionen 62,4 Mio. Euro).
Angaben in Mio. Euro

Plan ab
2. Q. 2026

Plan 2027

Plan 2028

Plan
1. Quartal 2029

Gesamt

Laufender Betrieb DVB

-1,9

-36,0

-38,0

-10,4

-86,3

Investitonen DVB

-6,9

-22,5

-26,4

-6,6

-62,4

Ungedeckter Zahlungsmittelbedarf
Vom Bürgerbegehren prognostizierter Mehrbedarf
Zusätzlicher Mehrbedarf im Vgl. zum Bürgerbegehren

-8,8
14
4,7

-58,5
18
-40,5

-64,4
18
-46,4

-17,0
5
-12,5

-148,7
54
-94,7

Die Kostenprognose der Initiatoren von 54 Mio. Euro liegt damit insgesamt um 94,7 Mio. Euro
deutlich unter dem prognostizierten Bedarf, der für den laufenden Betrieb und die Investitionen
zur Aufrechterhaltung des Verkehrsangebotes 2024 erforderlich wäre
Zwischenfazit: Unabhängig von den differierenden Beträgen leidet die Plausibilität der Kostenschätzung der Initiatoren bereits darunter, dass die Mehrausgaben für die speziell mit dem „Niveau 2024“ verbundenen Erhaltungsinvestitionen augenscheinlich von den Initiatoren überhaupt nicht berücksichtigt wurden.
2. Deckung des Finanzierungsbedarf DVB zur Aufrechterhaltung des Verkehrsangebots 2024
Durch die im Bürgerbegehren vorgeschlagene Anhebung des Gewerbesteuer-Hebesatzes um 25
Prozentpunkte (auf 475 Prozent) könnten nach Berechnungen des Steuer- und Stadtkassenamtes bei einer optimistischen Prognose zusätzliche Einnahmen zwischen 25,7 Mio. Euro (2026)
und 29,1 Mio. Euro (2029) generiert werden. Rechtlich wäre die Anhebung des Hebesatzes zulässig. Der entsprechende Beschluss müsste bis zum 30. Juni 2026 gefasst werden, wenn er noch
für das Jahr 2026 wirksam werden soll, um zusätzliche Einnahmen zu erzielen.
Etwaige Mehreinnahmen aus der Erhöhung des Gewerbesteuer-Hebesatzes würden indes nicht
ausreichen, um den oben (unter 1.) prognostizierten Bedarf zu decken.
Auch die weiteren im Deckungsvorschlag genannten Finanzierungsmöglichkeiten können die
verbleibende Lücke nicht schließen. Angesichts der allgemeinen Haushaltsdiskussionen auf Bundes- und Landesebene ist eine notwendige Erhöhung der ÖPNV-Bezuschussung unwahrscheinlich. Beispielsweise wurden die Vorgaben im Koalitionsvertrag zur Finanzierung des Bildungstickets und Ausbildungsverkehrs im Freistaat Sachsen nicht umgesetzt.
Ähnliches gilt für die im Bürgerbegehren angesprochene Querfinanzierung im TWD-Konzern aus
den Gewinnen der SachsenEnergie AG bzw. Energieverbund Dresden GmbH über die TWD. Den
Berechnungen ist ein jährlicher Verlustausgleich der DVB durch die TWD von 55 Mio. Euro unterstellt, der sich aus der gegenwärtigen Vertragslage ergibt. Eine mögliche Änderung des Ergebnisabführungsvertrages und damit auch erhöhter Ausschüttungen der SachsenEnergie AG an
die TWD GmbH (über die EVD), die wiederum eine erhöhte (DVB-) Verlustübernahme durch die
TWD GmbH bewirken könnte, (z. B. statt 55 dann 80 Mio. Euro p. a.), ist derzeit vertraglich nicht
gesichert, von verschiedenen Entwicklungen abhängig und damit überaus ungewiss.

...

13/17
-58,5

-64,4

Plan
1. Quartal 2029
-17,0

Erhöhung Gewerbesteuerhebesatz auf 475 %

19,3

26,6

27,9

7,3

81,1

Verbleibende Finanzierungslücke

10,5

-31,9

-36,5

-9,8

-67,7

Angaben in Mio. Euro

Ungedeckter Zahlungsmittelbedarf

Plan ab
2. Q. 2026
-8,8

Plan 2027

Plan 2028

Gesamt
-148,7

Nur ein Bruchteil des prognostizierten ungedeckten Zahlungsmittelbedarfs der DVB in Höhe von
insgesamt 148,7 Mio. Euro würde durch die vom Bürgerbegehren vorgeschlagene Erhöhung des
Gewerbesteuerhebesatzes (Einnahmen von insgesamt 81,1 Mio. Euro) abgedeckt. Es verbliebe
eine Finanzierungslücke von 67,7 Mio. Euro, die aus dem städtischen Haushalt zu decken wäre.
unterstellter Verlustausgleich der DVB durch die TWD von 80 Mio. Euro ab dem Jahr 2027
Wie oben dargelegt, ist ein höhere Verlustausgleich der TWD für die DVB infolge einer erhöhten
Ausschüttung der SE von mehreren Faktoren abhängig und sehr unwahrscheinlich.
Selbst wenn der jährliche Verlustausgleich der TWD von 55 Mio. Euro auf 80 Mio. Euro (ab
2027) erhöht werden würde (und dabei die Zahlungsfähigkeit der städtischen Gesellschaften
nicht berühren würde), würde dies nicht zur Deckung des Finanzbedarfs der DVB genügen. Es
verbliebe immer noch eine Finanzierungslücke von 11,4 Mio. Euro, die den städtischen Haushalt belasten würde. Schon jetzt hat die TWD erhebliche Probleme, den gegenwärtigen Verlustausgleich zu decken und generiert derzeit einen strukturellen und dauerhaften Finanzmittelbedarf. Um diesen – auch vor dem Hintergrund der Liquiditätsausreichungen der Landeshauptstadt Dresden an die TWD – zu reduzieren, wurde ein entsprechendes Restrukturierungsprogramm gestartet. Eine zusätzliche Verlustübernahme würde angesichts der damit im Raum stehenden Höhen, zu einer Weitergabe der Belastung an den städtischen Haushalt oder zu einer
ihrerseitigen Einschränkung der Verlustübernahme der DVB mittels Reduzierung des Leistungsangebotes aus dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag (ÖDA) führen müssen.
Plan ab
2. Q. 2026

Plan 2027

Plan 2028

Plan
1. Quartal 2029

Gesamt

Ausgleichsbedarf DVB (lfd. Betrieb)

-66,5

-91,0

-93,0

-24,2

-274,7

Finanzierungsbedarf DVB Investitonen

-6,9

-22,5

-26,4

-6,6

-62,4

Summe Finanzierungsbedarf DVB

-73,4

-113,5

-119,4

-30,8

-337,1

Finanzierung über …
städtischer Zuschuss lt. HH-Plan 2025/2026
TWD-Verlustausgleich i. H. v. 80 Mio. Euro

23,4
41

0
80

0
80

0
20

23,4
221

Ungedeckter Zahlungsmittelbedarf

-8,8

-33,5

-39,4

-10,8

-92,5

Erhöhung Gewerbesteuerhebesatz auf 475 %

19,3

26,6

27,9

7,3

81,1

Verbleibende Finanzierungslücke

10,5

-6,9

-11,5

-3,5

-11,4

Angaben in Mio. Euro

Angesichts dieser Rahmenbedingungen und der ohnehin extrem angespannten Haushaltslage
der Landeshauptstadt Dresden ist die prognostizierte Finanzierungslücke der DVB – welche trotz
der bereits dargestellten zusätzlichen Deckungen entstehen würde – auf Dauer nicht hinnehmbar. Schon der Haushalt 2025/2026 wurde seitens der Rechtsaufsicht in seiner damaligen Ausprägung äußerst kritisch betrachtet. Das betrifft sowohl die Seite des Ergebnishaushaltes, als
auch die Entwicklung Liquidität.
So wurde die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, ein Haushaltstrukturkonzept für die Haushaltsjahre ab 2027 aufzustellen. Die mit dem Finanzzwischenbericht 2025 aufgezeigten Entwicklungen im Ergebnishaushalt die zu bisher bereits ungedeckten Zahlungsmittelbedarfen in 2025
und 2026 von derzeit insgesamt rund 200 Mio. Euro führen, sind gegenwärtig in dieser Betrachtung, aufgrund der zum Zeitpunkt der Haushaltsgenehmigung noch nicht vorliegenden Progno...

14/17
sen, noch nicht einmal berücksichtigt. Absehbar schmilzt die Liquidität der Landeshauptstadt
dramatisch ab und könnte dazu führen, dass eine dauerhafte Inanspruchnahme von Kassenkrediten – mit den einhergehenden, weiteren finanziellen Verpflichtungen aus Zins und Tilgung –
notwendig werden.
In dieser Ausgangslage ist die wissentliche Inkaufnahme von zusätzlichen Fehlbeträgen – in einer an sich freiwilligen Aufgabe – nicht vereinbar mit der von der Rechtsaufsicht angeordneten
Konsolidierung.
Aufgrund dieser Erwägungen ist der Deckungsvorschlag des Bürgerbegehrens unzureichend.
Zwar besitzt der Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden einen beachtlichen Umfang,
dennoch ist es aber seit diesem Jahr nicht mehr möglich, alle städtischen Leistungen im gewohnten Umfang anzubieten. Diese Entwicklung wird sich 2026 weiter fortsetzen. Daher wurde
bereits zum jetzigen Zeitpunkt eine haushaltswirtschaftliche Maßnahme (Haushaltssperre) nach
§ 30 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung angeordnet.
Insofern stellt jede einzelne Million über den angegebenen rund 18 Millionen Mehrkosten bereits eine erhebliche Abweichung dar. Wenn sich nun die Mehrkosten wie oben ausgeführt
entwickeln, keine zusätzlichen Fördermittel erwartbar sind und es nicht zu stärkeren Gewinnausschüttungen der Sachsen Energie AG bzw. zur Erhöhung des Verlustausgleichs in der TWD
GmbH kommt, dann würde die vorgeschlagene Erhöhung des Gewerbesteuer-Hebesatzes bei
Weitem nicht ausreichen, um die für den Betrachtungszeitraum prognostizierten Mehrausgaben
auszugleichen (Finanzierungslücke von 67,7 Mio. Euro). Im Ergebnis und unter Betrachtung der
Situation des Gesamthaushaltes der Landeshauptstadt Dresden würde dann jede einzelne Million Euro an Mehrausgaben für den ÖPNV zu empfindlichen Einschnitten bei anderen freiwilligen
Aufgaben führen müssen.
Für die Unterschriftsleistenden, die das Begehren unterstützt haben, dürfte es dementsprechend durchaus eine Rolle gespielt haben, ob im 3-Jahres-Zeitraum Mehrausgaben von 54 Millionen oder von 148,7 Millionen Euro zu erwarten sind. Ihnen wäre kein realistisches Bild über die
Folgen ihrer Unterstützung des Begehrens vermittelt worden. Zudem wäre die Deckung der
Mehrkosten nicht gewährleistet, wenn bereits die unabweisbaren Ausgaben bzw. Pflichtaufgaben nicht gedeckt werden können.
Ungeachtet der aktuell unvorteilhaften Haushaltssituation von Stadt, Freistaat und Bund sowie
der städtischen Unternehmen verbietet sich ein großzügiger Maßstab bereits schon deshalb,
weil die Stadt rechtlich verpflichtet ist, sparsam und wirtschaftlich zu agieren; vgl. § 72 Abs. 2
Satz 2 SächsGemO. Wegen der weiteren Einzelheiten wird auf das als Anlage 4 beigefügte Gutachten verwiesen. Dem Stadtrat wird deshalb empfohlen, den Deckungsvorschlag wegen Nichtberücksichtigung der für den Erhalt des Angebotsniveaus 2024 zusätzlich benötigten Investitionskosten sowie der nicht gesicherten Finanzierungsquellen als unzureichend einzustufen und
das Bürgerbegehren als unzulässig zu bewerten.
H. Quorum, Antragsberechtigung
Nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss
das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern oder in Dresden lebenden abstimmungsberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und -bürgern unterzeichnet sein.
...

15/17
Maßgeblich für die Berechnung der erforderlichen Unterstützungsunterschriften ist die Zahl der
am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens in Dresden abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger; vgl. § 25 Abs. 1 Satz 1 und 2 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung
sowie § 7 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung
(SächsKomVerfRDVO).
Am 30. Juni 2025 waren in der Landeshauptstadt Dresden 430.341 Deutsche und EUBürgerinnen und Bürger wahl- bzw. abstimmungsberechtigt. Für den erfolgreichen Abschluss
des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben.
Das heißt, es sind mindestens 21.517 gültige Unterstützungsunterschriften erforderlich.
Insgesamt wurden 39.837 Unterschriften eingereicht. Bei der Einzelbearbeitung jeder Unterschrift wurde überprüft, ob die Unterzeichnenden abstimmungsberechtigte Dresdner Bürgerinnen und Bürger (Deutsche oder ausländische Unionsbürgerinnen und -bürger) sind, die das 18.
Lebensjahr vollendet haben und seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in Dresden
wohnen sowie das aktive Wahlrecht besitzen. Des Weiteren wurde geprüft, ob die eingereichten Unterschriftenbögen den Formerfordernissen der §§ 25 Abs. 2 SächsGemO und 7 Abs. 1
SächsKomVerfRDVO entsprechen.
Unter den geprüften 34.480 Unterschriften, befanden sich 26.845 Unterschriften, die im Zeitraum vom 1. April 2025 bis zum 30. Juni 2025 geleistet wurden. Von diesen waren 22.295 Unterschriften gültig und 4.550 Unterschriften ungültig. Damit ist das Quorum erfüllt und es
kommt deshalb nicht darauf an, ob auch die 7.635 vor dem 1. April 2025 geleisteten Unterschriften gültig waren, ebenso mussten die 4.490 fristgerecht gesondert eingereichten Unterschriften und die 867 verspätet eingereichten Unterschriften nicht mehr geprüft werden.
Auf die 4.550 ungültigen Unterschriften entfielen folgende Ungültigkeitsgründe
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z. B. keine Dresdner
Hauptwohnung oder außerhalb von Dresden oder außerhalb der EU-Staaten wohnhaft,
keine Volljährigkeit)
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person, unleserliche Angaben
- mindestens 912 Mehrfachunterzeichnungen.
Fazit: Mit 22.295 eindeutig gültigen Unterstützungsunterschriften ist das erforderliche Unterschriftsquorum bereits deutlich übertroffen. Auf die Prüfung der übrigen 4.490 fristgerecht eingereichten Unterschriften wurde daher aus Kapazitätsgründen verzichtet. Legt man bei diesen
ebenfalls eine Quote von ca. 20 Prozent gültiger Unterschriften zugrunde, erscheint eine Prognose von etwa 3.600 weiteren eindeutig gültigen Unterstützungsunterschriften realistisch.
I. Resümee und Folgefragen
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1SächsGemO ist die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vom Stadtrat zu treffen. Mit dieser Vorlage wird unter Verweis auf vorstehende Ausführungen empfohlen, die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens festzustellen.
Diese Entscheidung des Stadtrates (Verwaltungsakt) kann von der Vertrauensperson des Begehrens mit Widerspruch und Klage angefochten werden; § 25 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO sowie
Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 33a, 36 ff.
...

16/17
Sollte der Stadtrat – entgegen dem Beschlussvorschlag – die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
beschließen, so ist der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen; vgl. § 25
Abs. 4 Satz 4 SächsGemO. Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf der
Stadtrat vorläufig keine Entscheidungen mehr treffen, die dem Bürgerbegehren widersprechen;
§ 25 Abs. 4 Satz 5 SächsGemO. Die mit dem Haushaltsbegleitbeschluss unter Punkt 48 bereits
vor der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens getroffene Entscheidung ist indes
solange weiter zu vollziehen, bis entweder per Bürgerentscheid oder vom Stadtrat selbst entschieden wurde, dass das Angebotsniveau des Jahres 2024 nicht unterschritten werden darf.
Sollte der Stadtrat die Ziele des Begehrens inhaltlich teilen, könnte er die begehrte Maßnahme
auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates zwar unmittelbar selbst beschließen. In diesem Fall
müsste der Stadtrat indes gleichzeitig die zur Beschlusserfüllung erforderlichen Mittel bereitstellen, weil er sonst gegen §§ 72 Abs. 3, 79 Abs. 1 Satz 1 und 2 und Abs. 3 SächsGemO oder
sogar gegen § 77 Abs. 2 Nr. 3 SächsGemO verstoßen würde. Das Erfordernis eines Deckungsvorschlages für Stadtratsanträge ergibt sich nämlich nicht nur aus § 15 Abs. 2 der Geschäftsordnung
und mittelbar aus dem Verschuldungsverbot nach § 7 Abs. 1 Satz 1 und 2 Hauptsatzung, sondern eben auch aus der Gemeindeordnung.
Die Letztverantwortung für (unvorhergesehene) Abweichungen vom Haushaltsplan liegt beim
Stadtrat (§ 79 Abs. 1 Satz 1 und 2, Abs. 3 SächsGemO). Insoweit ist bislang nichts dafür ersichtlich, dass überhaupt die Voraussetzungen des § 79 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO vorliegen. Diese
Norm lautet (im Original ohne Hervorhebungen): „Überplanmäßige und außerplanmäßige Aufwendungen oder Auszahlungen sind nur zulässig, wenn
1. ein dringendes Bedürfnis besteht und sowohl die Finanzierung im Finanzhaushalt als
auch die Deckung im Ergebnishaushalt gewährleistet ist oder
2. die Aufwendungen oder Auszahlungen unabweisbar sind und sowohl die Finanzierung
im Finanzhaushalt gewährleistet ist als auch im Ergebnishaushalt kein erheblicher Fehlbetrag entsteht oder ein geplanter Fehlbetrag sich nur unerheblich erhöht.“
Weder besteht ein dringendes Bedürfnis an der Aufrechterhaltung mindestens des ÖPNVAngebotsniveaus von 2024, noch sind die entsprechenden Aufwendungen unabweisbar. Die
Finanzierung im Finanzhaushalt und die Deckung im Ergebnishaushalt sind im Übrigen ebenfalls
nicht gesichert. Entstehende Fehlbeträge wären zudem erheblich im Sinne von § 79 Abs. 1 Satz
1 Nr. 2 SächsGemO.
Gemäß § 77 Abs. 2 Nr. 3 SächsGemO hat die Stadt unverzüglich eine Nachtragssatzung zur
Haushaltssatzung zu erlassen, wenn „bisher nicht veranschlagte oder zusätzliche Aufwendungen
und Auszahlungen in einem im Verhältnis zu den Gesamtaufwendungen und -auszahlungen des
Haushaltsplanes erheblichen Umfang geleistet werden müssen“. Wenngleich die städtischen
Haushalte 2025 und 2026 jeweils über 2 Milliarden Euro umfassen, verlangt der Umfang der
bisher nicht veranschlagten Aufwendungen für die Wiederherstellung und Aufrechterhaltung
des ÖPNV-Niveaus 2024 in Höhe von mehreren Millionen Euro. „Bei der Bestimmung der Erheblichkeit eines Fehlbetrages im Sinne des § 77 Absatz 2 Nummer 1 der Sächsischen Gemeindeordnung steht der Gemeinde ein weiter Beurteilungsspielraum zu. Insoweit existieren auch keine
verbindlichen Vorgaben. Es ist vielmehr auf die jeweiligen Umstände des konkreten Einzelfalls,
insbesondere die dauernde Leistungsfähigkeit der Gemeinde, abzustellen. Ein Fehlbetrag kann
im Einzelfall bereits dann erheblich sein, wenn er in der Summe 3 bis 5 Prozent der gesamten
ordentlichen Aufwendungen überschreitet.“; vgl. Teil A Abschnitt IV VwVKomHWi.
...

17/17
Berücksichtigt man die gegenwärtig geltenden Bewirtschaftungseinschränkungen und die Haushaltssperre ab 2026 sowie die mit Beschluss der begehrten Maßnahme verbundenen Auswirkungen ab 2027, dann ist die „dauernde Leistungsfähigkeit“ der Stadt mit hoher Wahrscheinlichkeit als gefährdet anzusehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Anzeige des Bürgerbegehrens - öffentlich Anschreiben Unterschriftenliste Bürgerbegehren - öffentlich Stellungnahme Rechtsamt vom 16. September 2025 - öffentlich Gutachterliche Kurzstellungnahme (NOERR) - öffentlich -

