Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/019/2025)
am Mittwoch, 24. September 2025,

16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 25. September 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe
Bernd Lommel

Abwesend:
/

Vertretung für Frau Ulrike Caspary
Vertretung für Herrn Thomas Ladzinski

3/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

Verwaltung:
Herr Pieper
Herr Kallensee
Herr Wendler
Herr Pfohl
Frau Heckmann
Frau Maiwald
Herr Dr. Lerm
Herr Braumann
Herr Lerch
Frau Tauber
Frau Guber
Herr Wiesner
Frau Grezinger
Herr Kalbe
Frau Enold
Frau Prüfer
Herr Zschoge
Herr Wittkuhn
Herr Woite
Herr Wittstock
Frau Haase
Herr Knuschke

Amt 61.4
Amt 65.3
Amt 61.3
Amt 61.2
Amt 61.5
GB 6
Amt 61
Amt 61.11
Amt 65.42
Amt 65
Amt 66.02
Amt 61.32
Amt 61.32
Amt 66.3
Amt 66.22
Amt 66.0
Amt 61.7
Amt 61.6
Amt 61.32
GB 6
Amt 61.63
Amt 40

Gäste:
Dr. Schoper
Herr Gawalek
Herr Lieberoth

Architekt
DVB
DVB

Herr Uhlig
Herr Anderson
Herr Grubert
Herr Seiler
Herr Dreuse

SachsenEnergie
SachsenEnergie
Stadtentwässerung DD
SachsenEnergie

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute Veröffentlichung

V0278/25
beschließend

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ –
Ergebnisse der Grundlagendiskussion 2023/2024 und Fortschreibung

V0392/25
zur Information

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
1. Lesungen

4

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
1. Lesung
(federführend)

5

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0384/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

5/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenenBebauungsplans

V0467/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig

V0375/25
1. Lesung
(federführend)

9

Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden

V0459/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

10

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives und
Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflächen
für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

V0454/25
1. Lesung
(federführend)

11

B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über
die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand S135

V0460/25
1. Lesung
(federführend)

12

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Verfahrensregelung
über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)

V0169/24
1. Lesung
(federführend)

weitere Vorlage

13

Planverfahren für Bebauungspläne in den Gemarkungen DresdenPieschen, Dresden-Klotzsche, Dresden-Loschwitz, DresdenBlasewitz, Dresden-Leuben, Dresden-Prohlis, Dresden-Plauen und
Dresden-Cotta

V0224/25
beratend
(federführend)

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den Bebauungsplänen
Anträge

14

Bau eines Parkhauses für das Städtische Klinikum Dresden am
Standort Friedrichstadt

A0070/25
beratend

6/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

15

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
16

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden – Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

A0081/25
1. Lesung
(federführend)

17

Zukunft der alten Operette – Konzeptausschreibung und Investorenwettbewerb starten

A0074/25
1. Lesung
(federführend)

18

Verkauf des Grundstücks der ehemaligen Staatsoperette Leuben

A0082/25
1. Lesung
(federführend)

19

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

A0089/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Veränderungssperre zum Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße / Am Gärtchen

A0090/25
1. Lesung
(federführend)

21

Informationen und Sonstiges

21.1

Abstimmung der Fassadengestaltung Universitätsgemeinschaftsschule am Schulstandort Höckendorfer Weg 2 (V2507/23)

21.2

V1022/21 Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, Dresden-Meußlitz, Neue Siedlung
hier: Vorstellung der Bestandsanalyse

21.3

B-Plan Nr. 3063, Gewerbegebiet Washingtonstraße, hier: Vorstellung der Ergebnisse des Prüfauftrags zur Scharfenberger Straße

21.4

Planfeststellungsverfahren zum Bauvorhaben der DB AG, „Projektkomplex Dresden-Neustadt Güterbahnhof“,
hier: freiwillige Lärmsanierung der DB AG

21.5

Liniennetzuntersuchung DVB 2027
Hier: Vorstellung des Analyseberichts

7/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

21.6

Campuslinie (V2748/25), hier: Vorstellung der Untersuchungsergebnisse der Alternativvarianten im Abschnitt Caspar-DavidFriedrichstraße/Wasaplatz

8/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 19. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften. Er könne keine Änderungen oder Anmerkung zum öffentlichen Teil
der Sitzung erkennen.
1

Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf
4. Beschluss über erneute Veröffentlichung

V0278/25
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden.
Herr Stadtrat Engel weist darauf hin, dass das Gebiet in einer anderen Vorlage zum Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig als einer der Schwerpunkte weiterer Siedlungsentwicklung
bzw. Nachverdichtungspotentiale beschrieben werde. Er bittet um eine Darstellung, inwieweit
die beiden Prozesse miteinander verzahnt seien.
Herr Wendler verweist mit dem Rechtsplan (Folie 6 der Präsentation) auf die Flächenpotentiale
des Gebiets. Es gebe sowohl Flächen in denen Wochenendhäuser stehen, die nicht dauerhaft
zum Wohnen genutzt werden als auch ungenutzte Bereiche, die ein gewisses Potential besitzen.
Zum Beispiel könne durch ein zusätzliches Baurecht eine Erweiterung der Bestandsgebäude ermöglicht oder eine Umnutzung der Wochenendhäuser zugestanden werden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329
Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und
die Grundzüge der Planung berührt sind.

3

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang
in der Fassung vom 30. November 2024. (Anlage 3).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. November 2024.
(Anlage 4).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
4 a Abs. 3 BauGB Bebauungsplan erneut nach § 3 Absatz 2 zu veröffentlichen und die
Stellungnahmen erneut einzuholen. Die Dauer der Veröffentlichungsfrist im Internet und
der Frist zur Stellungnahme soll angemessen verkürzt werden.

9/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“
– Ergebnisse der Grundlagendiskussion 2023/2024 und Fortschreibung

V0392/25
zur Information

Her Stadtrat Böhm möchte wissen, weshalb der Weg gewählt werde eine Informationsvorlage
öffentlich im Ausschuss vorzustellen und den Stadtrat zusätzlich zu beteiligen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass Informationsvorlagen automatisch an den Stadtrat gehen
und die Mitglieder des Stadtrates signalisieren, ob diese Vorlage vorgestellt werden solle. Es sei
kein Problem die Inhalte der Informationsvorlage öffentlich vorzustellen.
Herr Pfohl stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, wie mit den Dingen umgegangen werde, die in der Vergangenheit in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept eingefügt wurden. Durch mehr Öffentlichkeitsbeteiligung und den vier Zielfeldern werde seiner Meinung nach jetzt ein anderer Weg gegangen.
Herr Pfohl antwortet, dass die vier Zielfelder bzw. Zukunftsthemen seit der Erstaufstellung des
Integrierten Stadtentwicklungskonzepts beinhaltet seien. Die Öffentlichkeitsbeteiligung schmälere nicht die Einflussnahme des Stadtrates. Themen wie Schwimmhallen seien Schlüsselprojekte, die im Regelfall aus der Zuständigkeit der jeweiligen Fachämter adressiert und benannt werden.
Herr Stadtrat Böhm habe verstanden, dass Schlüsselprojekte im Integrierten Stadtentwicklungskonzept fortgeschrieben werden.
Herr Pfohl führt aus, dass es das Ziel gebe, das Integrierte Stadtentwicklungskonzept umsetzungsorientierter zu gestalten. Es habe den Versuch gegeben das Konzept mit dem städtischen
Haushalt zu koppeln. Die Schlüsselprojekte benötigen den Rückenwind aus der jeweils zuständigen Fachabteilung und die Unterstützung des Stadtrates.
Frau Stadträtin Krause begrüßt die Beteiligungselemente. Sie möchte wissen, ob es explizit ein
Modul für Kinder- und Jugendbeteiligung gebe.
Herr Pfohl antwortet, dass das Thema bereits vor einer Weile diskutiert worden sei. Letztlich sei
die Kinder- und Jugendbeauftragte innerhalb der Stadtverwaltung ausschlaggebend. Die Rückmeldung der damaligen Diskussion sei gewesen, dass kein explizites Thema aufgenommen werde. Im weiteren Prozess könne diese Frage noch einmal aufgeworfen werden.

10/10
ö NS SB/019/2025 24. September 2025

Frau Stadträtin Krause bittet, dass die Beteiligung der Kinder und Jugendlichen explizit als Baustein aufgenommen werde und verweist auf die rechtliche Grundlage für die Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass Frau Lietzmann alle Vorlage und Projekte kenne und
genau betrachte, an welchen Stellen Beteiligungsansätze zu sehen seien. Die sozialraumgebundene Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an konkreten Objekten mit einer entsprechend
zeitlichen Realisierungsperspektive sei geeigneter als ein abstraktes Dokument.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann fragt, wann mit dem neuen Fortschreibungszyklus zu
rechnen sei.
Herr Pfohl erklärt, dass die Fortschreibung davon abhänge, ob im Jahr 2027 der Beschluss zur
jetzigen Fortschreibung erteilt werde. Danach folge ein weiterer vierjähriger Fortschreibungszyklus.

3

Informationen und Sonstiges

inhaltsleer

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Böhm V.
Stadtrat

Probst
Stadtrat

