Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00035/25

Datum:

ur

7. Nov. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

|

01.12.2025

|öffentlich

|beschließend

|

Gegenstand:

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Einfriedung

Grundstück durch ein Gartentor mit Geflügel" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.455,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Kl_Investitionszuschüsse

70.900010.740.004
78180000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

4.455,00 Euro / 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er- messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. Oktober 2025 noch 23.884,37 Euro zur Verfü-

gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Ansicht Tor und Lageplan
Anlage 5 - Auszug aus Bestandsfoto

omas
Grundmann
Foactberitieamsgiter
A

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-021/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0000617/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e.
V.

4.950,00 €

Eigenmittel

495,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Einfriedung Grundstück durch ein
Gartentor mit Geflügel

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.455,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

17.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.455,00 €

Förderort:

Waldschänke Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Bürgerzentrum Waldschänke erfreut sich schon seit langem einer großen Beliebtheit bei der
Bevölkerung, nicht nur aus dem Dresdner Norden.
Damit verbunden, erhöht sich auch der Publikumsverkehr im Bürgerzentrum und in den schönen
Außenanlagen.
An der Waldschänke Hellerau gibt es eine Einfriedung, bestehend aus einem Holzzaun und
Gartentorpfosten. Ein Gartentor gehörte um 1930 mit zur Einfriedung der Waldschänke, gibt es
aber leider nicht mehr.
Der Abstand von den Pfosten bis zum Moritzburger Weg beträgt ca. 3m. Durch ein kleines
Wäldchen seitlich vor dem Grundstück wird der Blick auf die Zufahrt von der Straßenseite stark
behindert.
Von dieser Stelle geht ein hohes Gefahrenpotenzial aus. Insbesondere Kinder können diese
Situation schlecht einschätzen.
Um die Sicherheit für die Besucher zu erhöhen, möchte der Verein gern das Gartentor wieder
errichten lassen.
Die Maßnahme wurde vorab mit der Unteren Denkmalpflege, Frau Gutzeit, besprochen.
Ein Antrag auf Denkmalschutzrechtliche Genehmigung wird kurzfristig gestellt.
Angebote werden zeitnah nachgereicht.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Zustimmung des
Amtes für Kultur- und Denkmalschutz zum Einbau des Gartentores liegt vor, ebenfalls ein Angebot
einer Tischlerei.
Bisherige Förderungen:
Durch den SBR Klotzsche wurden seit dem Jahr 2019 rund 4.900 Euro für die Durchführung von
Veranstaltungen sowie rund 53.200,00 Euro für Anschaffungen sowie die Ertüchtigung am und im
Objekt "Waldschänke" an den Verein bewilligt.

22. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ua

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓

nein

1
1„

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 22.10.2025:
Verfügbares Budget

23.884,37 €

beantragte Mittel:

4.455,00 €

Fördervorschlag StBA:

4.455,00 €

22. Oktober 2025

1

Anlage zum Projektantrag Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit
Geflügel
lfd. Nr.: Kl-021/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0000617/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.950,00 €

4.950,00 €

4.950,00 €

4.950,00 €

in Euro
0,00 €
495,00 €
0,00 €
0,00 €
4.455,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.950,00 €

21. Oktober 2025

