 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

7. November 2025

Errichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf der Marienbrücke
VorR-Neu00012/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. September
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom
13. August 2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung
der Straßenbahn zuzulassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Oberbürgermeister, spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die von den DVB beantragten
Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen in Richtung Zentrum anzuordnen.
Damit werden die im Dresdner Stadtrat beschlossenen Maßnahmen In Bezug auf die DVB
im Haushaltsbegleitbeschluss 2025 umgesetzt. Außerdem entspricht die Anordnung den
Zielen des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus sowie den Dresdner Leitzielen der Mobilität.“
Mit der zwischenzeitlich erfolgten durchgängigen Freigabe des Terrassenufers konnte eine wichtige Verkehrsachse in beide Richtungen wieder ohne Umweg befahrbar gemacht werden. Mit
dem Wegfall der Sperrung in westliche Fahrtrichtung bzw. dem Wegfall der umwegigen Führung
in Richtung Osten sind Verlagerungseffekte zurück auf das Terrassenufer zu erwarten, die auch
zu Wechselwirkungen mit den umliegenden Straßen führen.

...

-2-

Um die Auswirkungen dieser Verlagerungseffekte genau beziffern zu können, erfolgen Untersuchungen über die geänderten Verkehrsstärken nach Wiedereröffnung des Terrassenufers. Auf
Grundlage dieser Ergebnisse soll die Entscheidung über die Abmarkierung des Gleisbereichs auf
der Marienbrücke getroffen werden. Zum jetzigen Zeitpunkt liegen diese Ergebnisse allerdings
noch nicht vor, sodass die derzeitige Fahrbahnaufteilung vorerst so beibehalten wird.
Nichtsdestotrotz wird der Gleisbereich im bevorstehenden Adventsverkehr, analog der im letzten Jahr durchgeführten Lösung, wieder mittels Baken vom verbleibenden Fahrstreifen freigehalten. So können unabhängig von der Entscheidung über die dauerhafte Abmarkierung des
Gleisbereichs die Einschränkungen auf dem Straßenbahnverkehr zumindest in dieser verkehrlich
anspruchsvollen Zeit möglichst gering gehalten werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.07 10:01:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

