Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00037/25

Datum:
D ?. Nov.

2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

01.12.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.-Luth. Kirchspiel Heidebogen zur

Projektförderung "Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen
Lichttechnik für Veranstaltungen in der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage

1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.772,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:.
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

8.772,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16.

Dezember

2022.

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handeltes
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

hin-

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 23. Oktober 2025 noch 16.189,37 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-025/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001900/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.Luth. Kirchspiel Heidebogen

9.772,00 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ertüchtigung der Beschallungstechnik
und Erweiterung der mobilen
Lichttechnik für Veranstaltungen in der
Christuskirche Dresden-Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.772,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

Fördervorschlag StBA

01.11.2025 - 31.12.2025

8.772,00 €

Förderort:

Christuskirche

Boltenhagener Platz 301109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Christuskirche in Dresden Klotzsche ist ein Ort der Besinnung, ein Ort der Begegnung und ein
Ort für kulturelle musikalische Veranstaltungen die in den Stadtteil wirken. Gern wird die
Christuskirche auch von Schulen und Vereinen des Stadtbezirkes für Veranstaltungen genutzt.
Das Ziel des Projektes ist es, die derzeitige Lautsprecheranlage in der Christuskirche so zu
ertüchtigen, dass neben der jetzigen Klarheit für Sprachübertragung auch musikalische und
kulturelle Veranstaltungen deutlich besser im Kirchenraum war genommen werden können. Des
Weiteren soll die mobile Lichttechnik für Veranstaltungen im Stadtteil, außerhalb der Kirche und in
der Kirche, ergänzt werden.
Mit der Ertüchtigung wollen wir eine hochwertigere Musikwiedergabe für Gesang, Chor, Band und
Instrumente erreichen. Es soll eine gleichmäßige Raumabdeckung ohne Übersteuerung im
Rahmen der vorhandenen Kirchenakustik verbessert werden.
Die Erweiterung wird so ausgelegt sein, dass die Bedienbarkeit und Nutzung möglichst
niederschwellig selbsterklärend ist und nicht unbedingt mit Fachpersonal erfolgen muss.
Aktuell ist eine Anlage mit einer Endstufe und mehreren Lautsprechern im Raum, die für
Sprachübertragung optimiert ist, vorhanden. Diese Anlage soll mit einem Subwoofer, mehreren
Chormikrofonen und dazu notwendigem Zubehör zur Ansteuerung (Mischpult, Funkstrecke, DIBoxen, etc.) erweitert werden.
Gesang, Musik und kleine Theaterstücke sind durch die Ertüchtigung deutlich besser in dem
akustisch herausfordernden Raum zu verstehen.
Die mobile Lichttechnik soll mit einem LED Verfolger und farbigen LED Scheinwerfern und einer
entsprechenden Ansteuerung ergänzt werden.
Dadurch wird ermöglicht, dass der Kirchenraum und die aktiven Personen gezielt dem
Veranstaltungscharakter entsprechend betont werden.
Die Umsetzung des Projektes soll innerhalb von vier Wochen erfolgen.

23. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Angebote zur Anschaffung der Technik liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00135/23, Restaurierung/Sanierung der Zaunanlage sowie des Eingangstores zum Neuen
Friedhof Klotzsche; Schlosserarbeiten, Natursteinarbeiten, 15.300,00 EUR,
- V-Kl00186/24, Erneuerung des kleinen Eingangstores am oberen Zugang zum Alten Friedhof
sowie Erneuerung des Zaunfeldes in der Nordmauer des Friedhofes, 4.050,00 EUR
- V-Kl00189/24, Geburtstagsfeier Kindergarten - nachhaltiges Bastelangebot und Werbemittel,
900,00 EUR

23. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 23.10.2025:
Verfügbares Budget

1

16.189,37

€

beantragte Mittel:

8.772,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.772,00 €

23. Oktober 2025

1

Anlage zum Projektantrag Ertüchtigung der Beschallungstechnik und
Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Veranstaltungen in der Christuskirche
Dresden-Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-025/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001900/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

9.772,00 €

9.772,00 €

Gesamtkosten

9.772,00 €

9.772,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €
8.772,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.772,00 €

23. Oktober 2025

