LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0075/25
Datum:

5. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Leuben
(SBR Leu/016/2025)
über:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen
der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperscha die Bereitstellung zusätzlicher Mi el mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im
Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mi eln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und
Etats ﬁnanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-26

Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

100.000 Euro

3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben fasst bezüglich der Förderung des Angebotes „Jugendtreﬀ Check Out“ folgendes fachliches Votum: Er sieht dringende Notwendigkeit am Erhalt des Jugendtreﬀs für den Sozialraum. Aufgrund der Maßgabe der Fachförderrichtlinie (FFR) sowie der Höhe der bereitgestellten Haushaltsmi el für 2026 ist eine ins tuonelle Förderung jedoch ausgeschlossen.

Abstimmung:

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

