Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0923/25
Datum: 07.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Busbetrieb in den Ortschaften

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Ortschaften im Dresdner Westen sowie Schönfeld-Weißig fordern, ihre Busangebote auszubauen und auch durch die DVB betreiben zu lassen. Damit ist die Erwartung verbunden, den
Busbetrieb zuverlässiger und umfassender zu gestalten.
Gleichzeitig soll durch Vorgabe des Oberbürgermeisters im ÖPNV gespart werden. Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welchen Zuschuss erhalten die privaten Betreiber von der Landeshauptstadt Dresden
und wie hat dieser sich in den letzten 10 Jahren entwickelt? Bitte jährlich getrennt nach
den Netzen im Westen sowie in Schönfeld-Weißig ausweisen.
2. Welche Sparvorgaben gibt es für die Finanzierung der Busnetze in den westlichen Ortschaften und im Schönfelder Hochland im Vergleich zu den vorgegebenen Kürzungen im
ÖPNV bei den DVB allgemein?
3. Sind Synergien oder Vorteile zu erwarten, wenn die Netze in das Liniennetz der DVB eingegliedert werden könnten, wenn ja welche?
4. Wann laufen die Verträge mit den privaten Betreibern für die genannten Netze jeweils
aus? Bitte auch Gesamtlaufzeit angeben.

5. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, diese Netze nach Vertragsende erneut am
freien Markt auszuschreiben oder direkt an die DVB zu vergeben? Bitte dabei den Zeitplan für die Vergabe darstellen, der für einen lückenlosen Betrieb einzuhalten ist.
6. Sind zu erwartende Kostensteigerungen für die genannten Busnetze im städtischen
Haushalt bzw. der mittelfristigen Finanzplanung hinterlegt?
7. Ist es rechtlich möglich, die Ortschaften zur Mitfinanzierung des stark defizitären Busbetriebs heranzuziehen? Bitte Grenzen und Möglichkeiten aufzeigen.
Vielen Dank im Voraus.

Susanne Krause

Seite 2 von 2

