Anlage 1

Ingenieurgesellschaft mbH

BERATENDE INGENIEURE
BAUGRUND DRESDEN | Kleiststraße 10 a | 01129 Dresden

Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Referat 53 | Strahlenschutz
Herrn Dr. Stefan Ritzel
PF 540137
01311 Dresden

ERD- UND GRUNDBAU
VERKEHRSWEGEBAU
WASSERBAU
SPEZIALTIEFBAU
UMWELTGEOTECHNIK

Per E-Mail: stefan.ritzel@smekul.sachsen.de

Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom

Durchwahl

Unser Zeichen

0351 82413-0

Datum

10.10.2025

Voranzeige
Errichtung und Betrieb eines Disc-Golf-Parcours im Bereich
der ehemaligen industriellen Absetzanlagen Halden A und B in Dresden-Coschütz/Gittersee
Projekt-Nr. 2024-2059-1
Sehr geehrter Herr Dr. Ritzel,
der Sportstättenbetrieb der Stadt Dresden beabsichtigt zusammen mit dem Verein „Drehst ’n
Deckel e.V., Ultimate und Discgolf Verein Dresden“ auf den ehemaligen Absetzanlagen Halden
A und B der Uranfabrik 95 in Dresden-Coschütz-Gittersee einen Discgolf-Parcour zu errichten
und zu betreiben. Dazu wurde vom Verein eine Vorplanung mit Projektbeschreibung mit einen
ersten Entwurf eines Leistungsverzeichnisses und einer Kostenschätzung vorgelegt. Vorplanung
und Projektbeschreibung sind der Voranzeige als Anlagen beigefügt.
BAUGRUND DRESDEN wurde vom Projektträger dem Sportstättenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Freiberger Straße 31
01067 Dresden
Ansprechpartner
Lars Becker
SB Landschafts- und Sportplatzbau
Telefon: 0351 4881671

E-Mail: lbecker@dresden.de

BAUGRUND DRESDEN Ingenieurgesellschaft mbH | Kleiststraße 10 a, 01129 Dresden
Handelsregister
Geschäftsführer
Bank
Kontodaten

Amtsgericht Dresden, HRB 3418
Dipl.-Ing. Steffen Tost | Dr.-Ing. Lutz Vogt
Commerzbank Dresden
BLZ 850 400 00 | Konto-Nr. 2000 67700
IBAN DE03 8504 0000 0200 0677 00 | SWIFT/BIC COBADEFF850

X:\2024\24-2059-1_Discgolf_Parc_DD-CoGi\10_Gutachten\12_Gutachten_doc\2025-10-10_Voranzeige_Discgolf_LfULG.docx

Telefon
Telefax
E-Mail
Internet

+49 (0) 351 82413-0
+49 (0) 351 82413-99
info@baugrund-dresden.de
http://www.baugrund-dresden. de

Schreiben vom
Projekt-Nr.

Seite 2 von 3

Beauftragt, die zuständige Strahlenschutzbehörde in Form einer Voranzeige über das Vorhaben
zu informieren und in einer Stellungnahme/einem Gutachten die Vereinbarkeit des Vorhabens mit
den Anforderungen des Strahlenschutzes und den Inhalten, Nebenbestimmungen der Strahlenschutzgenehmigungen Nr. H/0289/09/0 der Halde A und H/0211/04/0 der Halde B zu prüfen.
Die Vorplanung umfasst insgesamt 17 Spielbahnen bestehend aus Wurfkorridoren (Fairways,
Laufwegen) mit jeweils einer Abwurffläche (Teepad) und einem Zielkorb, Bahnen 1-13 im Bereich
der Hale B und 14-17 im Bereich der Halde A.
Die Abwurfflächen sind wetterfeste, befestigte Fläche z. B. als Pflaster- oder Betonpflaster in einer
Größe von ca. 3,0 m x 1,5 m. Die Gründungstiefe wird mit ca. 0,15 m angegeben. An jedem
Teepad ist ein Abwurfschild mit ca. 0,7 m Höhe über dem Boden und einer Gründungstiefe von
0,5 m eines Betonfundamentes mit 20-30 cm Durchmesser aufzustellen.
Die Laufwege, Wurfkorridore, Fairways erfordern keine Befestigungen, Anlegen von Wegen oder
andere bauliche Veränderungen. Für die Wurfkorridore sind etwa 5-10 m breite Korridore (Rasenflächen) erforderlich. Einzelne Hindernisse (Bäume) sind möglich. Die Vegetation (Wiese) darf
jedoch nicht zu hoch werden, um die Discs wiederzufinden. Dazu ist die Gewährleistung einer
regelmäßigen Rasenmahd erforderlich. Die zu pflegenden Flächen sind in Anlage 2 der Vorplanung ausgewiesen.
Ein Zielkorb hat in der Regel einen Durchmesser von rund 0,6-0,7 m mit einer Gesamthöhe über
der Geländeoberflächen von rund 1,5 m und ist an einem Metallrohr mit einem Betonfundament
befestigt. Die Angaben zur Tiefengründung liegen maximal bei 1,2 m. Insgesamt geht der Planer
von einer Nutzungsfläche von rund 36.000 m² auf beiden Halden aus.
Eine erste Prüfung der Vorplanung mit den Verläufen der Wurfbahnen, den in Anspruch genommenen Flächen und den erforderlichen Eingriffen in die Oberflächenabdeckung und Rekultivierungsschicht der Halden für Abwurfflächen Schilder und Zielkörbe ergab keine wesentlichen
Gründe oder Einwendungen aus der Sicht des Strahlenschutzes, die einer Realisierung des Vorhabens entgegenstehen würden.
Voraussetzung für diese Einschätzung ist Vermeidung von Schäden an Vegetation und Oberflächenabdeckung durch den Bau und Betrieb der geplanten Anlagen zur Verhinderung von Erosionsschäden insbesondere in steileren Böschungsbereichen bzw. die Gewährleistung von zeitnaher Instandsetzung auftretender Schäden durch den verantwortlichen Betreiber, dem Sportstättenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden. Die regelmäßige Zustandskontrolle der von Oberflächenabdeckung und Rekultivierungsschicht wird durch die gemäß den Nebenbestimmungen 10a,
10b der Strahlenschutzgenehmigungen mindestens jährlich durchgeführten Begehungen der Halden gewährleistet.
Eine detailliertere Einschätzung der einzelnen Maßnahmen zu Bau und Betrieb der Anlagen, der
Beurteilung der Eignung der Wurfbahnen sowie der erforderlichen Maßnahmen zur Pflege und
Instandhaltung der der baulichen Anlagen und der Vegetation würden mit dem beauftragten Gutachten auf dem Planungsstand einer Genehmigungs- und Ausführungsplanung erfolgen und der
Strahlenschutzbehörde als Bestandteil einer Anzeige übergeben werden

Schreiben vom
Projekt-Nr.

Seite 3 von 3

Für Rückfragen stehe ich Ihnen unter +49 (0)351 8241374 (Büro) oder +49 (0)172 799 40 74
(Mobil) gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. rer. nat. Ralf Herrmann
Projekt-Ing. Strahlenschutz

Anlagen
- Projektbeschreibung Bau eines Discgolf-Parcours (7 Seiten)
- Entwurfsplanung Discgolf-Parcour Kaitzer Höhe Dresden mit Anlagen 1 und 2
(6 + 21 Seiten)

