Hausmitteilung

Dresden.
g)i:G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

{GB4) 49

0 6. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)
Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger In Verhandlungen darüber zu
treten, wie Im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostensteigerungen In dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete In Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."
Der Beschiusspunkt wurde vollumfängilch umgesetzt.

„Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Helnrlch-Schütz-Konservatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumllchkelten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."
Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße 19 wurde in Zusammenarbeit
zwischen dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Beigeordneten für Kultur und Tourismus
und der STESAD GmbH erstellt, welches der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb

Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Kenntnis nahm.
Die auf das Vermietungskonzept aufbauende Akquise, für die Untervermietung der nicht seibstgenutzten Flächen ab Sommer 2024 bis 2028, laufen durch die STESAD GmbH. Dafür wurde mit
der STESAD GmbH im April 2023 ein Verwaltervertrag abgeschlossen.

-2-

Die Hochschule für Musik bekundete im vergangenen Jahr ihr Interesse und prüfte gemeinsam
mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement(SIB) die räumlichen Be
dingungen und Anforderungen an den Ausstattungsbedarf für den Hochschulbetrieb. Eine Nut

zung der Räumlichkeiten wurde seitens des Freistaates Sachsen nach langer Prüfung ausge
schlossen.

Im Januar 2025 konnte mit der Kulturwerkschule gGmbH ein Vertrag zum Mieterwechsel ge
schlossen werden, der nach einer zeitnahen Planung und langfristigen Umbaumaßnahmen die
vollständige Anmietung der Loge zum Ziel hat. Der Einzug der Schule ist für Dezember 2025 ge
plant. Voraussichtlich ab Januar 2026 wird der Mietvertrag der Stadtmitte GmbH mit dem Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium gelöst und das Mietverhältnis beendet.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiart von akiepsch

o

IÖ r\ O

DN: cn=3Wepsch. CHJ-GB4

01x1"L/öL/l 1 Datum: 2025.11.04
*

14:54:12 ♦OI'OO'

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürcermei

