Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/014/2025)
am Montag, 3. November 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:40 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Uwe Gasch
Mike Heinrich
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Rita Michel
Ute Pfeil
Katrin Rohwer
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dirk Dreyer
Sylvia Irmscher
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Ullrich
Herr Hladik
Herr Oelmann
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

GB 7/Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
STESAD GmbH
Verwaltungsstelle Gompitz

3/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
STESAD GmbH

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftrates
Gompitz 2025 für einen Fahrradunterstand am Gemeindezentrum Gompitz

V-GP0039/25
beschließend

5

Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz 2025 für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays (Geschwindigkeitsanzeigetafeln)

V-GP0040/25
beschließend

6

Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz 2025 für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0041/25
beschließend

7

Beschluss zur Mittelverwendung vom Beschluss V-GP0009/24

V-GP0042/25
beschließend

8

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

8.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

8.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

8.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

8.4

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

8.5

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

8.6

Beschilderung Sport- und Freizeitplatz Pennrich

9

Sonstiges

nicht öffentlich
10

Sonstiges

4/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 24.10.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 11 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Es wird auf Vorkommnisse (z. B. Schmierereien, Lagern und Nächtigen von unbekannten Personen, kleine Diebstähle) auf der Pennricher Höhe aufmerksam gemacht. Polizei und Ordnungsamt wurden darüber
informiert.
Herr Horn gibt Hinweise zum Verhalten in solchen Fällen: Bei akuten dringlichen Fällen eine Mitteilung
an die Polizei. Der Gemeindliche Vollzugsdienst ist unter 4886333 erreichbar. Die Sachbearbeiterin für
Ordnung und Sicherheit hat mit Herrn Horn vor Ort geprüft, jedoch war keine Lagerstelle mehr vorhanden. Sollte es wieder auftreten, soll Herr Horn informiert werden, um wieder Kontrollen einzutakten.
Ergänzend wird von einem Bürger die Anregung geäußert, weil er seit einem halben Jahr eine höhere
Polizeipräsenz in der Ortschaft feststelle, dass gleichzeitig die angesprochenen Dinge aus Effizienzgründen mit bearbeitet werden könnten.
Anfrage nach einem Verkehrsspiegel. Das Herausfahren aus dem Gompitzer Wirtschaftsweg auf die Altnossener Straße sei schwierig, unübersichtlich durch Kurve.
Herr Horn wird gebeten, den Sachverhalt prüfen zu lassen.
Anfrage nach Beginn der Abrissarbeiten an der Nossener Brücke und wie man sich während der Baumaßnahmen die Verkehrsführung sowie im Falle von Unfällen, z. B. auf der Autobahn, die Umleitung
vorstellt.
Herr Horn wird gebeten, die Anfrage an das Fachamt zur Prüfung weiterzuleiten.

2

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Für die Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz wurden Frau Maria Lundström und
Frau Anne Ullrich vorgeschlagen. Herr Ofschanka würdigt die beiden für ihr vielfältiges Engagement in
der Ortschaft. Ehrenamtlich tätig zu sein bedeutet auch, das Ehrenamt mit dem Beruf und der Familie
miteinander zu vereinbaren. Von Herrn Ofschanka wird Ewald Balser zitiert: „Die Welt lebt von Menschen, die mehr tun als ihre Pflicht.“, denn das ist, was Ehrenamt ausmacht.
Herr Ofschanka überreicht Frau Ullrich ein Dankeschön. Da Frau Lundström heute leider nicht teilnehmen kann, soll sie in die nächste Sitzung nochmals eingeladen werden.
Applaus

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Für die Entwurfsvorstellung der Kommunalen Wärmeplanung Landeshauptstadt Dresden sind Herr Hladik von der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung und Herr Oelmann von der STESAD
GmbH anwesend.

5/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

Herr Hladik stellt die Präsentation vor.
- seit 1.1.2024 gibt es die Verpflichtung einen Wärmeplan zu erstellen, Großstädte ab 100.000 Einwohner bis 30.6.2026
- Ziele: Sichere, kosteneffiziente und treibhausgasneutrale Wärmeversorgung. Bürgerschaft und Unternehmen sollen empfohlene Wärmeversorgungslösungen für ihren Standort kennen oder welche Alternativen es gibt
- Partner für die Wärmeplan-Erstellung: Landeshauptstadt Dresden (federführend), STESAD GmbH,
SachsenEnergie
- Ablauf: seit 2024 Bestandsanalyse und Potentialanalyse -> Entwicklung Zielszenario und Strategie ->
Maßnahmen und Bericht, bis 14.11.2025 öffentliche Auslage (Beteiligungsportal Sachsen) und Vorstellung in Ortschaftsräten und Stadtbezirksbeiräten -> ab 2026 Gremienlauf
- bei der Bestandsanalyse wurden u. a. Energieträger, Wärmebedarf, Gebäudetypen betrachtet
- bei der Potentialanalyse wurden Alternativen betrachtet, z. B. Erdsonden, Erdkollektoren, Solarthermie-Potential, Fernwäme-Potential
- Entwurf Wärmeversorgungsgebiete Ortschaft Gompitz wird auf einer Karte dargestellt. Die Karte spiegelt den aktuellen Kenntnisstand für 2040/2045 wieder. Das Erdgasnetz wird nach gültiger Gesetzeslage bis Ende 2044 noch mit Erdgas betrieben werden können und eine wichtige Energieinfrastruktur im
Rahmen der Transformation darstellen. Prüfgebiet: Fokus Nahwärmenetz ab 2035 (ggf. Wasserstoffnetz) Gompitz-West, Prüfgebiet: Wärmenetz oder Wasserstoffnetz, Gebiete für dezentrale Wärmeversorgung (ggf. Wasserstoffnetz), Gebiete für dezentrale Wärmeversorgung.
- Empfehlung für dezentrale Wärmeversorgungsgebiete: Einzelgebäude- oder Nachbarschaftslösung,
Energieberatung für passende Wärmelösung, Energielotse.
- Empfehlung für Prüfgebiete Wärmenetze: Interessensbekundung über Energielotse
- SachsenNetze hat eingebracht, dass sie die Umstellung von Teilen des Erdgasnetzes auf Wasserstoff
voraussichtlich bis 2028 prüfen möchte (trifft auf Gebiete mit dem Zusatz Wasserstoff zu)
- Energielotse: digitale Anlaufstelle zur Information und Beratung rund um die Energie- und Wärmewende
o www.dresden.de/energielotse (Interimsversion), voraussichtlich ab 2026 neue Website verfügbar
o Energieatlas (Online-Kartenanwendung zu Energiethemen)
o Quartierprozess Nahwärmenetze (Online-Interessenbekundung für zukünftige Nutzer möglich zur
Initiierung von Nahwärmenetzen)
- Beispiele für dezentrale Gebiete: Pelletkessel, Solarthermie, Luft-Wasser-Wärmepumpe, Erdwärmekollektor, Energie-Container für Nachbarschaftsnetz/Mehrfamilienhaus, Ergänzung Erdgaskessel mit
Klima-Splitgerät (Luft-Luft-Wärmepumpe)
- Wärmeplan: zukünftige Vorteile für Dresden
o Reduktion der Importabhängigkeit = Stärkung Versorgungssicherheit
o Volkswirtschaftliche Stärkung durch Vermeidung hoher zukünftiger Kosten und Risiken, Mobilisierung regionaler Wirtschaftsaktivitäten
o Technologischer Fortschritt stärkt Forschungsstandort
o Ausgewogene Weiterentwicklung der Energie-Infrastrukturen
Aus der Diskussion:
- Frage, ob geplant ist, die vorhandene Erdgasleitung für Wasserstoffversorgung zu nutzen?
-> Herr Hladik antwortet, dass es in Dresden keinen Gasstilllegungsplan gibt, laut Gesetzeslage darf das
Erdgasnetz noch bis 2044 betrieben werden. Wenn Wasserstoff kommt, dann durch eine Umstellung
(abschnittsweise das Erdgasnetz umstellen). Das lohnt sich nur, wenn es große Abnehmer gibt und die
keine guten wirtschaftlichen Alternativen haben. Eine Beimischung wird es nicht geben.
- Frage zur Herangehensweise durch die Bürgerschaft
-> Herr Hladik verweist auf die Angaben und Empfehlungen im Energielotsen unter www.dresden.de

6/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

- Frage nach zeitlichen Anforderungen für den Bürger
-> Herr Hladik antwortet, dass für nicht mehr reparierbare Gas-/Öl-Kessel ab 1.7.2026 die 65 % Regel
eintritt, d. h. grundsätzlich ist bei einer neuen Heizung 65 % erneuerbare Energie einzuhalten (Ausnahme-/Härtefallregeln möglich). Ein Gebrauchtgerät wäre bis zu 5 Jahre zulässig; bei perspektivischem
Wärmenetz wäre Übergangslösung möglich; Einzellösung suchen. Momentan ist die gesetzliche Frist
2044.

4

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftrates
Gompitz 2025 für einen Fahrradunterstand am Gemeindezentrum
Gompitz

V-GP0039/25
beschließend

Begründung:
Die Errichtung eines überdachten Fahrradständers vor einem öffentlichen Gebäude und neben dem
Sportplatz ist eine notwendige Maßnahme zur Förderung nachhaltiger Mobilität und zur Steigerung der
Standortattraktivität.
Die Überdachung gewährleistet einen wirksamen Wetterschutz vor Regen, Schnee und direkter Sonneneinstrahlung. Dies erhöht die Nutzungsbereitschaft von Bürgern, Sportlern und den Verwaltungsmitarbeitenden, da ihre Fahrräder vor Beschädigung und schneller Alterung geschützt sind.
Darüber hinaus ist dies eine wichtige Investition in die Nachwuchsarbeit der Freiwilligen Feuerwehr. Die
Jugendfeuerwehr spielt eine zentrale Rolle für das ehrenamtliche Engagement und die Sicherung der Einsatzbereitschaft. Da die Jugendlichen häufig mit dem Rad zum Dienst kommen, zeigt eine sichere und
geschützte Abstellmöglichkeit Wertschätzung für ihre ehrenamtliche Tätigkeit und fördert aktiv die Teilnahme.
Insgesamt trägt der überdachte Fahrradständer zu einem ordentlichen Erscheinungsbild des öffentlichen
Raumes bei und bietet allen Nutzern einen zeitgemäßen Service.
Herr Horn informiert, dass die nicht abgerufenen Verfügungsmittel ca. 24.000 Euro betragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Errichtung eines
überdachten Fahrradständers für ca. 15 Fahrräder vor dem Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz, Altnossener Straße 46 a in 01156 Dresden die nicht abgerufenen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2025 bereit.
Folgende Ausstattung soll der überdachte Fahrradständer bereitstellen:
- Standfläche für 14 bis 15 Fahrräder
- einfarbige Ausführung in der Standardfarbe Moosgrün RAL 6005
- Rückwandverkleidung und Seitenverkleidungen
- in die Struktur integrierte und werkseitig eingebaute LED-Beleuchtung
- verzinkte Fahrradanlehnbügel mit Querholm zum Einbetonieren
- Befestigung der Stellfläche mit Betonpflaster
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat sowie die Übertragung der Finanzmittel zu veranlassen.
Über nicht verwendete Finanzmittel entscheidet der Ortschaftsrat Gompitz.

7/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Zum weiteren Verfahren teilt Herr Horn mit, dass die Finanzmittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) übertragen werden, das den Beschluss über Rahmenzeitverträge umsetzen wird.
Für das dem Ortschaftsrat vorgeschlagene Modell gibt es eine grobe Kostenschätzung 16.000 Euro, ein
geschärftes Angebot mit den gewünschten Ausstattungsvarianten wird das AHI einholen. Er geht davon
aus, dass es im nächsten Frühjahr umgesetzt werden kann. Herr Horn sagt zu, dass er den Ortschaftsrat
regelmäßig unterrichten wird, wenn es etwas zu Entscheiden gibt.

5

Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates
Gompitz 2025 für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays
(Geschwindigkeitsanzeigetafeln)

V-GP0040/25
beschließend

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays für die
Ortschaft Gompitz und beschließt dafür einen Betrag bis zu 8.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln des
Ortschaftsrates Gompitz für das Jahr 2025 dem Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Folgekosten
aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des Ortschaftsrates Gompitz
finanziert.
Die Mittelübertragung erfolgt auf das PSP-Element 70.660001.720.004 - Erwerb von spezieller Ausrüstung des Straßen- und Tiefbauamtes.
Der Ortschaftsrat Gompitz ist über das Modell und die Parameter zu informieren.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Von Herrn Horn wird über den neuen Sachstand ausgeführt:
- Aus der Gegenüberstellung der einzelnen Möglichkeiten durch das Straßen- und Tiefbauamt zusammen mit der Öffentlichen Beleuchtung wird die Variante eines Dialogdisplays mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) empfohlen; Kostenschätzung 6.400 Euro pro Anlage (ggf. höher je nach Standort) für Anschaffung und Installation; für die Unterhaltung bzw. Wartung
sollen keine Kosten anfallen.
- Herr Horn könnte sich eine Unterstützung beim Fundament und Rohrpfostenerrichten durch den
Bauhof in Abstimmung mit dem STA vorstellen, um Kosten zu minimieren. Hierfür ist ihm aber nicht
die Kalkulation bekannt, wieviel eingespart werden könnte.
- Von Bürgermeister Kühn sei nun auf die Realisierung des ersten Schrittes gedrängt worden. Herr Horn
geht davon aus, dass es im nächsten Jahr eventuell zu weiteren Dialogdisplays kommen kann.
Aus der Diskussion:
- Auf Nachfrage nach der Vorgehensweise Altfrankens in Form einer Privatinitiative teilt Herr Horn
nochmals mit, dass eine Vorabsprache mit dem STA erfolgte, die Zustimmung vom Grundstückseigentümer eingeholt wurde, der Verein Fördermittel vom Ortschaftsrat Altfranken erhalten hat, das Dialogdisplay mit Solarpaneel um 3.000 Euro kostet.

8/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

- Möglichkeiten für die Realisierung: dem Beschlussvorschlag wird zugestimmt; man geht auf private
Grundstückseigentümer zu; der Ortschaftsrat steigt später in die Projektumsetzung durch das Straßen- und Tiefbauamt ein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz lehnt ab, Investitionsmittel des Ortschaftsrates Gompitz 2025 für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays (Geschwindigkeitsanzeigetafeln) bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0
Weiteres Vorgehen
auf private Grundstückseigentümer zugehen:
- Standort Altnossener Straße 7 für Messung in Richtung stadteinwärts (verantwortlich Herr Ofschanka)
- Standort Altnossener Straße 36 für Messung in Richtung stadtauswärts (verantwortlich Herr Kiesewalter)
Herr Heinrich bittet Herrn Horn, sich nach den Kosten nur für das Dialogdisplay mit dem Solarpaneel zu
erkundigen.

6

Beschluss zur Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz 2025 für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0041/25
beschließend

Auf das Projektkonto hatte der Ortschaftsrat Gompitz bisher rund 322.000 Euro übertragen.
Die nicht abgerufenen Investitionsmittel betragen etwa 70.000 Euro.
Frau Michel fragt Herrn Ofschanka nach dem Ergebnis des Gespräches der Fachämter.
Herr Ofschanka erklärt, dass er aus persönlichkeitsrechtlichen Gründen keine Namen nennen darf. Er
berichtet, dass das Ergebnis aus dem Gespräch zwischen dem Oberbürgermeister und der betreffenden
Person den Fachämtern vorgelegt wurde im Beisein von Herrn Ofschanka. Die Fachämter müssen nun
eine Zuarbeit machen, um eine Entscheidung für das Weitergehen treffen zu können – das hat mit der
Kurve nichts zu tun, sondern es geht um einen fortführenden Fußweg von Steinbach bis zur Brücke Zöllmen.
Daraufhin bittet Frau Michel darum, ob Herr Otte von seinem Gespräch beim Oberbürgermeister berichten könnte.
Herrn Otte wird das Wort erteilt. Von ihm wird berichtet, dass er am 1.7.2025 im Straßen- und Tiefbauamt (STA) war, wo ihm von STA und STESAD ein Entwurf vorgestellt wurde, wie es aussehen kann. Etwa
vier Monate eher sei ihm eröffnet worden, dass es scheinbar an ihm hänge, ob noch etwas passiert oder
nicht, was überraschend war. Er habe den Wunsch geäußert, die vorgestellten Unterlagen zunächst erhalten zu wollen, um die Unterlagen nochmal anschauen zu können, diese zu bewerten und eine Rückmeldung zu geben. Bis heute, auch auf seine Nachfragen, habe er nichts erhalten. Am 11.9. hatte er eine
Einladung beim Oberbürgermeister Dirk Hilbert, dabei hatte er auch auf die fehlenden Unterlagen aufmerksam gemacht.
Herr Otte teilt mit, dass er es nicht verhindere. Ihm gehe es darum, dass am Ende das umgesetzt wird,
was die Bürgerschaft der Ortschaft ursprünglich wollten, und das sei nicht ein 70 m Fußweg nur um die
Kurve. Herr Otte äußert, ihm gehe es um einen Fußweg, der mindestens vom Ortseingangsschild – Kurve
– Gasthof Steinbach/Bushaltestelle führt. Wenn er die Möglichkeit hat, dass er ein Mitspracherecht ha-

9/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

be, was dort passiert, dann wird er sich dafür einsetzen. Wenn es der Wunsch der Ortschaft ist, nur einen Fußweg um die Kurve zu bauen, könne gern noch einmal darüber diskutiert werden, wenn er die
Unterlagen vom 1.7. bekommt.
Aus der Diskussion:
- Die Stadt Dresden hat mit Herrn Otte einen Optionsvertrag für die Kurve Steinbach geschlossen.
- Die Ortschaft stellt das Geld für den Bau bereit.
- Laut dem Oberbürgermeister stimme Herr Otte zu, wenn der Fußweg weiter bis zur Brücke Zöllmen
gebaut würde. Den Optionsvertrag könne er nicht mit einer Forderung verbinden.
- Beschluss des Ortschaftsrates im Jahr 2020, wonach der Fußwegbau Steinbach in Etappen erfolgen
kann und oberste Priorität der Kurvenbereich hat.
- Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden, das vom Stadtrat 2022 beschlossen wurde.
- Das Interesse, den Fußweg durch die Ortslage Steinbach zu bauen, gab es schon lange. Wenn die Kurve nicht gebaut werden kann, könne kein Fußweg gebaut werden.
- Bei der derzeitigen Haushaltslage wird der Stadtrat kein Geld frei geben für einen Fußweg von Steinbach nach Zöllmen. Außerdem geht man nach den Belegungszahlen, ob der Fußwegbau notwendig
oder nicht notwendig ist. Deswegen könne Herrn Otte niemand versichern, dass ein fortgeführter
Weg demnächst gebaut wird.
Herr Otte teilt mit, dass er nicht veranlasst habe, dass Herr Ofschanka seinen Namen nicht nennen dürfe.
Darauf antwortet Herr Ofschanka, dass es eine Empfehlung des Rechtsamtes ist, um nicht die Persönlichkeitsrechte zu verletzen. Von Herrn Horn wird bestätigt, dass Grundstücksangelegenheiten grundsätzlich vertraulich zu behandeln sind.
Ergebnis:
- Herr Otte kann seine Entscheidung nicht treffen, weil ihm die Planerischen Unterlagen, die ihm am
1.7. vorgestellt wurden, nicht vorliegen.
- Herr Ofschanka schlägt eine Zusammenkunft mit den am Projekt beteiligten Personen vor.
Herr Otte begrüßt dieses Treffen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt die nicht abgerufenen Finanzmittel aus
der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Gompitz 2025 für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und
Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beschluss zur Mittelverwendung vom Beschluss V-GP0009/24

V-GP0042/25
beschließend

Herr Horn erläutert, dass der Ortschaftsrat bereits Finanzmittel für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitgestellt hat: per Beschluss in diesem Jahr 25.000 Euro, und im letzten Jahr
rund 16.000 Euro und rund 17.000 Euro. Für die Gestaltung des Aufzuges werden keine Mittel benötigt.

10/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

Bei dieser Vorlage geht es nicht darum, weitere Mittel bereitzustellen, sondern eine weitere Maßnahme
für die Verwendung der bereits an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragenen Mittel
festzulegen.
Beschluss:
In Ergänzung des Beschlusses V-GP0009/24 vom 4.11.2024 legt der Ortschaftsrat Gompitz für die Verwendung der nicht abgerufenen Verfügungs- und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr
2024 folgende Maßnahme fest:
 Erneuerung der Deckenbeleuchtung im Gemeindesaal Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahme in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

8.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Herr Horn informiert, dass das Fachamt auf die Freigabe von der Versicherungsverwaltung wartet, das
Angebot liegt vor, die Beauftragung könnte voraussichtlich dieses Jahr noch erfolgen.

8.2

Stuhllager im Gebäude Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn berichtet, dass das Stuhllager errichtet ist, nur die Eingangsschwelle muss noch fertiggestellt
werden.

8.3

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn berichtet, dass am Mittwoch mit den Arbeiten begonnen wird und sobald möglich kann dann
die Glasplatte eingehangen werden.

8.4

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn hatte in der letzten Sitzung berichtet, dass eine Vertretung des Fachamtes dazu beim Ortschaftsrat vorsprechen würde. Nach mehrfachen Nachfragen hat sich niemand bei Herrn Horn zurückgemeldet, sodass er das Thema an die Vorgesetzte Frau Zimmermann abgeben wird.

8.5

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

Herr Horn berichtet, dass die Ausschreibung abgelaufen ist und der Zuschlag erteilt wurde. Jetzt wird nur
noch auf die Lieferung gewartet. Wenn der Rasentraktor vorrätig ist, könnte er noch in diesem Jahr geliefert werden.

11/11
ö NS OSR GP/014/2025 3. November 2025

8.6

Beschilderung Sport- und Freizeitplatz Pennrich

Von Frau Weichelt wird mitgeteilt, dass dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der
Beschluss und die Vorstellungen des Ortschaftsrates übermittelt wurden. Der Aushang im Schaukasten
mit den Piktogrammen muss erneuert werden und zusätzlich soll dieser in größerem Format als Metallschild an den Zaun. Von dem Bearbeiter liegt nur die Information vor, dass ein Angebot eingeholt wurde.
Mehrfache Nachfragen blieben ohne Rückmeldung. Der Aushang im Schaukasten wurde zunächst von
Frau Weichelt provisorisch bearbeitet, sodass die geänderte Angabe zum Schließdienst aktualisiert ist.
Frau Weichelt wird gebeten dranzubleiben, damit die Beschilderung realisiert wird.

9

Sonstiges

- keine Punkte -

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

