LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Bildung {Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)(BA/Kita/014/2025)

Sitzung am;

04.11.2025

Beschluss zu:

A0065/25

Gegenstand:

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen
Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich eine Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) zum Beschluss vorzulegen, die folgende Ände
rungen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt:
a. Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen
- in Krippe und Kindergarten (bis 6 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 5 h, bis 6 h, bis 9 h).

b. Eine moderate Erhöhung der Änderungs- und Kündigungsfristen
c. Regelungen, damit bestehende Verträge ihre Gültigkeit behalten.
2. Ausnahmen in gesondert zu prüfenden Fällen, wie berufliche oder familiäre Veränderun
gen oder Erkrankung sollen weiterhin ermöglicht werden und nach transparenten und
sozialen Kriterien erfolgen.

Dresden,

07. HÖV. 2025

Jam Donh
rsitzencfler

