Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/012/2025)
am Mittwoch, 1. Oktober 2025,

18:00 Uhr

im Ruderhaus des Dresdner Ruder Club 1902 e. V., Hamburger Straße 80, 01157 Dresden

2/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber

abweichend anwesend ab 18:19 Uhr

Mitglied Liste CDU
Thomas Krause
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

abweichend anwesend ab 18:07 Uhr

3/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Kalusniak

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Martin Kunzemann

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Herr Seidel
Frau Morgenstern
Herr Lenhart
Herr Rißmann
Herr Giebe
Gäste:
Herr Brendel
Herr Jakob
Herr Akhmadov
Herr Bache
Herr Kittler
Frau Unger

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
EB Sportstätten Dresden, Abteilungsleiter Sportstätten
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeiterin
Planung/Projektmanagement
Amt für Schulen, Projektleitung Schulbau
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, SG-Leiter
Strategie und Portfoliomanagement
Umweltamt, Sachbearbeiter Eingriffsausgleich und
Außenbereichsvorhaben

Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB)
Tschetschenischer Kultur- und Integrationsverein e.V.,
Trainer
Tschetschenischer Kultur- und Integrationsverein e.V.,
Trainer
Kinder und Jugendhaus INSEL, Leiter
Landschaftsarchitekturbüro Dr. Eichstaedt-Lobers, Architektin

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Verpflichtung eines nachrückenden Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

3

Vorstellung des Bauvorhabens Lübecker Straße aktuelle Verkehrsführung und Bauphasenpläne

4

Information zum Bauprojekt 'Erweiterung Umspannwerk Räcknitz'"

5

Vorstellung der Baumpflanzungen auf der Flensburger Straße

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner Ruder-Club 1902 e.V."

V-Co00063/25
beschließend

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Integration durch Ringen - Gemeinsam stark"

V-Co00058/25
beschließend

6.3

Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erhöhung der
Biodiversität auf Sportanlagen - Sportstätte Hebbelstraße 21 b

V-Co00059/25
beschließend

6.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des
Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL"

V-Co00060/25
beschließend

6.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd

V-Co00061/25
beschließend

6.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Erneuerung der Lernküche und der Möbel im Lehrerzimmer
der Schule für Lernförderung "Am Leutewitzer Park"

V-Co00066/25
beschließend

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Friedrichstadt

V0334/25
beratend

5/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

8

Sonstiges

8.1

Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28 (ehemalige Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule)

AF-Co00013/25

8.2

Realisierungskonzept Flutlichtanlage für die Sportanlage „Sportplatz am Leutewitzer Park"

AF-Co00014/25

8.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten"

V-Co00062/25
beschließend

8.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Obdachlosen-Nachtcafé

V-Co00064/25
beschließend

6/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 12. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Herr Luck erklärt sich zum TOP 6.4 (Vorlage V-Pl00060/25, „Förderung von Projekten durch den
Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ‚Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege
des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL‘“) befangen.
Die Niederschrift der 11. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 21. August 2025 sei per E-Mail versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen. Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 12. Sitzung werden Herr Zoch und Frau Krause bestimmt.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Stadtbezirksbeiratsmitgliedes

Herr Fiebig begrüßt Herrn Thomas Krause als nachrückendes Stadtbezirksbeiratsmitglied für das
ausgeschiedene Stadtbezirksbeiratsmitglied Herrn Dr. Mathias Schirmer.
Anschließend spricht er die Verpflichtungsformel vor:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (§ 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Krause bestätigt seine Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe.“

3

Vorstellung des Bauvorhabens Lübecker Straße aktuelle Verkehrsführung und Bauphasenpläne

Herr Brendel, Herr Jacob und Herr Fischer stellen anhand einer Präsentation das Bauvorhaben
an der Lübecker Straße vor.

7/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Herr Brendel stellt die aktuelle Verkehrsführung und die geplanten Bauphasen ausführlich dar.
Der Brückenbau am Weidigtbach sei in das Gesamtvorhaben integriert. Während der Maßnahme werde es zu verschiedenen Umleitungen und Sperrungen kommen, die auch den ÖPNV betreffen.
Herr Fischer führt zur Hohendölzschner Straße und Wurgwitzer Straße aus, dass es Verzögerungen infolge von Mehrleistungen bei den Versorgungsleistungen, unerwarteten Tiefen der Hausanschlüsse und Schlechtwetterereignissen sowie organisatorische Maßnahmen zur Baustellenführung vor der Grundschule gebe. Die geplante Anpassung der Fußgängerführung wurde ebenfalls kurz erläutert. Beendet werde Maßnahme nun voraussichtlich im November 2025.
Frau Krause, Herr Weigel, Herr Nitzsche, Herr Zoch und Herr Ahlers stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
- Haltepunkte der Zug- und Straßenbahnverbindungen
- Ampelschaltung an der Tonbergstraße
- Abschluss des vierten Bauabschnittes vor dem fünften Bauabschnitt
- Verkehrsinsel vor der Schule
- Verkehrsversuch am Flügelweg
- mögliche Überschneidung der Baumaßnahmen Lübecker Straße und Hamburger Straße
- Tempo 30 auf einem Abschnitt der Lübecker Straße
- Zeitpunkt der Baumpflanzungen in Dölzschen
- Anbindung des Weidigtbaches an das Emerich-Ambros-Ufer
- Kostendeckung der Führung über den Weidigtbach aus städtischen Haushaltsmitteln
Herr Brendel antwortet, dass ein kombinierter Haltepunkt zwischen S-Bahn, Straßenbahn und
Bus geplant sei. Die Programmierung der Lichtsignalanlagen seien abgestimmt und vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgenommen. Der Hinweis zu der unglücklichen Schaltung für
den Fußgängerverkehr wird zur Prüfung aufgenommen.
Herr Fischer führt aus, dass der vierte Bauabschnitt durch die Schlechtwettertage ein wenig in
Verzug gekommen sei. Er solle jedoch noch vor dem fünften Bauabschnitt fertig gestellt werden.
Die Verortung der Verkehrsinsel wird auf der Präsentationsfolie gezeigt. Sie sei eine Fußgängerquerungsstelle und könne nicht in einer Kurvenlage anordnet werden, auch wenn dies den
Laufbeziehungen der Menschen besser entspreche.
Herr Fiebig erklärt, zur Umsetzung des Verkehrsversuchs am Flügelweg noch einmal aktuelle
Informationen einzuholen zu wollen.
Herr Brendel erklärt weiter, dass Straßenverkehrsanordnungen wie die Beschränkung auf 30
km/h von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet würden, darauf habe man keinen Einfluss.
Planmäßig solle die Baumaßnahme Lübecker Straße am 14. Februar 2026 enden und die Baumaßnahme Hamburger Straße am 21. Februar 2026 beginnen. Wenn alle Rahmenbedingungen
funktionierten, sollte zu keinen Überscheidungen kommen.
Herr Fischer führt aus, dass die Baumpflanzungen noch in diesem Jahr abgeschlossen werden
sollten. Die übliche Pflanzperiode dauere bis November/Dezember.

8/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Herr Brendel ergänzt zur Baumaßnahmen Weidigtbach, dass es bautechnologische Gründe gegeben habe, aus denen dort nicht bereits parallel gearbeitet werden konnte. Beispielsweise sei
man auf eine gesperrte Fahrspur angewiesen gewesen, auf der auch die LKWs halten konnten.
Zu den Kosten sei er nicht aussagefähig, dies müsse nachgereicht werden.

4

Information zum Bauprojekt 'Erweiterung Umspannwerk Räcknitz'"

Herr Rothe stellt das Bauprojekt zum Ausbau der 110-kV-Hochspannungskabeltrasse anhand
einer Präsentation vor. Zur Deckung des steigenden Energiebedarfs, der sich durch neue Industriezweige und private Elektroinstallationen ergebe, würde Errichtung einer 110-kV-Anlage sowie
eine neue Hochspannungstrasse notwendig. Erklärt wurden technische Details, die Bauweise im
begrenzten Bauraum und zu erwartende Einschränkungen während der Bauphase.
Es werden keine Fragen gestellt.

5

Vorstellung der Baumpflanzungen auf der Flensburger Straße

Frau Richter informiert über die Baumpflanzungen auf der Flensburger Straße anhand einer
Präsentation. Die altersschwachen chinesischen Wildbirnen würden durch Neupflanzungen mit
klimaangepassten Baumarten ersetzt.
Herr Luck, Herr Lommel, Herr Bigga, Herr Krause und Herr Hauser stellen Nachfragen bezüglich
- der durchschnittlichen Kosten je Baum
- dem Alter der zu pflanzenden Bäume
- der Nachhaltigkeit der Lebensdauer der Samthaarigen Stinkesche
- Wurzelschutz
- Schädlingsresistenz der Bäume
- Gehwegrestbreiten auf der Flensburger und der Gohliser Straße
- Wiederverwendung der Bewässerungsdrainagen
- Kostenbeteiligung durch Verursacher der Baumbeschädigungen infolge der Nutzung als Umleitungsstraße
Frau Richter differenziert die Kosten für die neuen Bäume. Beim ersten Bauabschnitt am Feldrand seien keine Gehwegangleichungen vorzunehmen und auch die Verkehrsführung sei während der Bauzeit relativ einfach, so dass dort jeder der 16 Bäume 2.500 Euro koste. Bei dem anderen Abschnitt seien die Kosten höher. Alle Bäume der Flensburger Straße gemeinsam kämen
auf einen durchschnittlichen Kostenwert von 4.900 Euro pro Baum.
Als Pflanzqualität würden Bäume mit 18 cm bis 20 cm Stammumfang verwendet.
Die Samthaarige Stinkesche habe als Straßenbaum etwa eine Lebensdauer von 40 Jahren.
Die Wurzelgruben würden auf jeden Fall mit einem Medienschutz versehen.

9/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Um größere Schädlingseinflüsse zu vermeiden, sei eine diversifizierte Baumartenauswahl wichtig. Dabei richte man sich nach den aktuellsten Studien. Man führe selbst Straßenbaumtests
durch und tausche sich auch im Rahmen der Gartenamtsleiterkonferenz mit anderen Städten
aus. Wie sich die Schädlingsentwicklung in den kommenden Jahren vollziehen werde, könne
man aber nicht genau vorhersehen.
Für die Gohliser Straße liege eine Sondergenehmigung vor, da es sich dort um reine Nachpflanzungen des bestehenden Baumbestandes handle. Anhand der Präsentation werden die unterschiedlichen Gehwegbreiten beider Straßen dargestellt.
Die vorhandenen Ringdrainagen auf der Flensburger Straße lägen teilweise frei und seien nach
30 Jahren Nutzungsdauer teilweise auch beschädigt. Sie würden getauscht.
Nachträgliche Haftungsinanspruchnahme für Schäden, die in der Vergangenheit durch den
Schwerlastverkehr verursacht wurden, sei mangels Nachweisbarkeit nicht möglich. Zur Unterstützung der Finanzierung sei eine Ersatzpflanzungsmaßnahme mit den entsprechenden Ersatzgeldern verwendet worden.

6

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und
Breitensport im Dresdner Ruder-Club 1902 e.V."

V-Co00063/25
beschließend

Herr Köhler stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner RuderClub 1902 e.V. ‘“ durch den Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 11.792,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

6.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Integration durch Ringen - Gemeinsam stark"

V-Co00058/25
beschließend

Herr Akhmadov und Herr Bache stellen die Vorlage vor.
Frau Krause, Herr Nitzsche, Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Hauser, Herr Pinkert und Herr Bigga
stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Altersstruktur der Aktiven und Gewinnung neuer Mitglieder
- Teilhabe beider Geschlechter
- Anleitung durch geschulte Trainer
- Weiterfinanzierung nach dem Förderzeitraum
- fachliche Begleitung durch Sozialfachleute/Missbrauch der Fähigkeiten für gewalttätiges
Verhalten
- fehlende Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses
Herr Akhmadov antwortet, dass aktuell etwa 40 bis 50 Sportler im Alter zwischen fünf und 28
Jahren das Angebot nutzen würden. Neue Interessenten erreiche man über Werbung in SocialMedia-Kanälen und über Mund-zu-Mund-Propaganda.
Der Sport wird gegenwärtig ausschließlich von männlichen Aktiven betrieben, Teilnehmerinnen
fehlen.
Herr Akhmadov und Herr Bache fungierten als Trainer und betreuten die Sportler nach Altersgruppen.
Herr Bache führt aus, dass man aktuell versuche, Fördergelder, wie hier im Stadtbezirksbeirat
Cotta, für das Projekt zu beantragen. Außerdem arbeite man daran, Sponsoren über SocialMedia anzusprechen. Es sei auch geplant, an Wettkämpfen teilzunehmen und damit bekannter
und für mögliche Sponsoren attraktiver zu werden. Früher oder später wolle man auf eigenen
Beinen stehen. Das sei das Ziel.
Herr Akhmadov berichtet vom Trainingsverlauf der Übungseinheiten. Es werde sehr auf die Einhaltung von Regeln geachtet, beispielsweise auch auf Ruhepausen, eine ausreichende Flüssigkeitszufuhr und Respekt untereinander. Herr Bache und er wiesen als Trainer sehr streng darauf
hin, dass gegenseitige Beleidigungen oder Handgreiflichkeiten im Ringerverein nicht geduldet
würden. Wer sich nicht danach richte, dürfe am Training nicht teilnehmen. Ansinnen sei, auf die
Jungs und jungen Männer zuzugehen und ihnen eine gute und richtige Beschäftigung anzubieten. Beim Training könne geübt und Energie rausgelassen werden. Dies müsse aber innerhalb
des Vereines bleiben und nicht nach draußen wirken. Dies stelle man im Training ausdrücklich
klar.
Herr Fiebig antwortet, dass die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen des Geschäftsbereichsumlaufes nicht gefordert worden wäre und daher auch keine Beschlussempfehlung vorliege.

11/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Integration durch Ringen – Gemeinsam stark“ durch den Tschetschenischen Kultur- und Integrationsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.001,04 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

6.3

Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erhöhung der
Biodiversität auf Sportanlagen - Sportstätte Hebbelstraße 21 b

V-Co00059/25
beschließend

Herr Seidel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck, Herr Nitzsche, und Herr Krause stellen Fragen zum Projekt bezüglich
- eines Mitspracherechtes des Vereins bei der Baumauswahl und der zu bepflanzenden Fläche
- Einsparungspotenzial durch die Reduzierung von sechs auf zwei Rasenmähgänge pro Jahr
- Übernahme der Baumpflege
Herr Seidel antwortet, dass sowohl die zu bepflanzende Fläche als auch die Baumauswahl mit
dem Verein bei einem Vororttermin abgestimmt worden sei.
Die Kosteneinsparung durch selteneres Mähen sei abhängig von der Geländegeometrie. Hanglagen zu mähen sei aufwändiger als ebene Flächen. Er schätze ein, dass eine intensive Rasenmahd
etwa zehn Prozent teurer wäre als die extensive Rasenmahd mit zwei Mähungen in Jahr. Im
Vordergrund stehe nicht die Kostenersparnis, sondern die ökologische Aufwertung der Sportanlage.
Der Eigenbetrieb Sportstätten übernehme die Baumpflege. Die Anlage sei langfristig an den
Verein vermietet und für diese langfristig vermieteten Sportanlagen gebe es einen Leistungskatalog, in dem genau definiert sei, für welche Tätigkeiten der Verein und für welche Tätigkeiten
der Eigenbetrieb Sportstätten zuständig sei. Baumpflege und Baumkontrolle verblieben beim
Eigenbetrieb Sportstätten, da hierfür eine gewisse Fachkunde notwendig sei.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
5.000,00 Euro für die Erhöhung der Biodiversität auf Sportanlagen – hier auf der Sportstätte
Hebbelstraße 21 b und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

12/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

6.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur
Pflege des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL"

V-Co00060/25
beschließend

Herr Luck verlässt als befangenes Mitglied für die Dauer der Behandlung der Vorlage den Raum.
Herr Kittler stellt die Vorlage vor.
Herr Ahlers und Herr Bigga stellen Nachfragen zur
- Möglichkeit, den Rasentraktors auch an andere Nutzer im Stadtbezirk zu verleihen
- Nutzung des Gerätes durch die Gemeindehelfer
- Wartung des Mähtraktors
Herr Fiebig antwortet, dass der Mähtraktor bei den Gemeindehelfern eher nicht zum Einsatz
käme. Den Aufsitzmäher beim Kinder- und Jugendhaus INSEL abzuholen und an anderer Stelle
einzusetzen, sei ein Aufwand, der den Nutzen wahrscheinlich übertreffe. Es käme aber auf den
Einzelfall an, den es dann gegebenenfalls zu betrachten gelte.
Herr Kittler bestätigt, dass das Gerät regelmäßig gewartet werden müsse. Herr Luck könne dies
mit seiner Firma leisten, dort wolle man auch einen Wartungsvertrag abschließen. Die konkreten Kosten hierfür stünden noch nicht fest. Der Verein wolle diese Kosten aus Eigenmitteln bestreiten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinderund Jugendhauses INSEL“ durch den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e.V.
(LJBW) als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.975,53 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1
Es folgt eine Pause.

13/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

6.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd

V-Co00061/25
beschließend

Frau Morgenstern und Frau Unger stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck, Herr Weigel, Herr Zoch, Herr Bigga und Herr Richter stellen Fragen zur Vorlage bezüglich der:
- Herausforderungen bei der Planung, die über 22 Prozent anstatt wie üblich 10 bis 15 Prozent
Honorarkosten rechtfertigen
- Berücksichtigung der Bürgerbeteiligung
- Versetzung von Bäumen auf Grund der neuen Gestaltung
- fehlende Wegeverbindung zur Meißner Landstraße
- Aufwandsentschädigung für die Wettbewerbsteilnahme
Frau Unger antwortet, dass es beispielsweise keine Möglichkeit gegeben habe, Regenwasser
einzuleiten und ein Konzept gefunden werden musste, wie das Regenwasser versickern könne.
Auch die Umsetzung der Wünsche aus der Bürgerbeteiligung, die quasi von Laien formuliert
worden seien, wäre eine Herausforderung, die die Aufgabe mit sich gebracht habe.
Aus der Bürgerbeteiligung wären beispielsweise die Wünsche nach einem Rondell, nach einer
Gestaltung mit Pflanzen statt Skulpturen, nach einen Rodelhügel, nach geschützten Sitzgelegenheiten statt ungeschützter Sitzgelegenheiten, sowie die Installation von Picknicktischen eingeflossen. Frau Morgenstern ergänzt, dass die Bürgerwünsche auch als Aufgabenstellung in den
geplanten Spielgerätewettbewerb berücksichtigt worden seien.
Frau Morgenstern erklärt, dass ihres Wissens nach ein Baum für die Anlage eines Weges gefällt
werden müsse.
Der Bestandszaun an dieser Stelle sei sehr eingewachsen in die Vegetation. Nach aktuellem
Stand soll er erhalten werden, da er auch einen gewissen Durchlaufschutz zur viel befahrenen
Straße darstelle. Da es sich um einen öffentlichen Park handle, wolle man aber auf eine weitergehende Umzäunung verzichten. Der Hauptzugang zum Park bliebe die Meißner Landstraße, auf
der zum sicheren Überqueren auch eine Ampel vorhanden sei.
Der Spielgerätewettbewerb funktioniere so, dass den verschiedenen Anbietern Angaben über
die maximalen Gesamtkosten, den genauen Aufstellungsort, die Flächengröße und die gewünschte Spielfunktionen gemacht würden. Die Firmen hatten dann einen gewissen Aufwand,
um einen Entwurf zu erarbeiten, der in vielen Fällen nicht entlohnt werde. Die Aufwandsentschädigung solle dies etwas abfedern und Firmen ermutigen, sich an dem Wettbewerb zu beteiligen.

14/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 55.000,00 Euro für die Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der Lernküche und der Möbel im Lehrerzimmer der Schule für Lernförderung "Am Leutewitzer Park"

V-Co00066/25
beschließend

Herrn Lenhart stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Pinkert, Herr Lommel, Herr Zoch, Herr Richter, Herr Luck und Herr Weigel, stellen Fragen
zu den Schwerpunkten:
- Finanzierung als Kernaufgabe der Verwaltung
- Zusammensetzung der Kosten
- Einbau der Küche
- Prüfung auf Einsparungspotenzial
- Teilung der Vorlage
Herr Lenhart erläutert die einzelnen Kostenpunkte des Kostenvoranschlages (siehe Kostenangebote der Vorlage).
Anschließend nennt er Aufgabenbereiche und Kostenbeispiele, die das Amt für Schulen von dem
begrenzten Jahresbudget zu leisten habe. Durchschnittlich habe man pro Schule eine Summe
von etwa 100 TEuro zur Verfügung. Davon müsste der komplette Unterhalt finanziert werden.
Für die geplanten Maßnahmen sei leider kein Geld vorhanden. In der Küche würden gebrauchte
Stühle aus dem Lager wiederverwendet. Das Lehrerzimmer ließe sich so nicht einrichten.
Die Montage der Küche sei im Gesamtpreis enthalten (siehe Kostenangebot der Vorlage).
Für den Erwerb von Ausstattungsgegenständen sei man an die Vertragspartner der Stadt gebunden, mit denen Rahmenverträge abgeschlossen worden seien. Die Preise seien im Rahmenvertrag bereits ausgehandelt.
Herr Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein. Dieser weitere Beschlusspunkt verändere die
Vorlage nicht. Er solle der Verwaltungsspitze ausdrücklich signalisieren, dass dies keine dauerhafte Lösung sein könne.

15/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Der zweiter Beschlusspunkt soll lauten:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta lehnt die Finanzierung von Kernaufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden aus den Mitteln des Haushalts des Stadtbezirkes grundsätzlich ab und
erwartet die Einplanung der Finanzierung dieser Aufgabe in den städtischen Haushalt.“
Herr Zoch kündigt an, ebenfalls einen Änderungsantrag einreichen zu wollen.
Es folgt eine Beratungspause.
Nach der Pause fasst Herr Fiebig das Beratungsergebnis zusammen und verliest den Ersetzungsantrag von Herrn Zoch:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
53.000 Euro für die Erneuerung der Lernküche der Schule für Lernförderung am Leutewitzer
Park und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister“
Herr Richter plädiert dafür, nicht nur die Lehrküche, sondern auch die Möblierung des Lehrerzimmers zu fördern. Für eine gute Unterrichtsvorbereitung seien auch angemessene Arbeitsbedingungen im Lehrerzimmer wichtig. Deshalb bittet der die Mitglieder, den Ersetzungsantrag
abzulehnen.
Abstimmung des Ersetzungsantrages von Herrn Zoch:
Ablehnung
Ja 3 Nein 13 Enthaltungen 3
Herr Ahlers meldet sich zum Ergänzungsantrag von Herrn Nitzsche. Er unterstütze die Idee inhaltlich, als Ergänzung des Beschlusstextes dieser Vorlage werde sie aber nicht die gewünschte
Beachtung erfahren. Es wäre besser, eine andere Variante zu finden, das der Stadt zu übermitteln.
Herr Zoch sieht solche und ähnliche Mittelübertragungen durchaus im Aufgabenbereich des
Stadtbezirksbeirates, sie entsprechen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie der Stadtbezirksbeiräte. Jedoch sei in den letzten Jahren, auch aufgrund der klammen Haushaltslage, ein gewisses
Missverhältnis entstanden.
Abstimmung des Ergänzungsantrages von Herrn Nitzsche:
Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltungen 2

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
63.230,00 Euro für die Erneuerung der Lernküche und der Möbel im Lehrerzimmer der Schule
für Lernförderung "Am Leutewitzer Park" und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

16/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

7.1

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemarkungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und
Friedrichstadt

V0334/25
beratend

Herr Rißmann und Herr Giebe stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Nitzsche, Herr Luck, Herr Pinkert, Herr Krause, Herr Richter und Herr Lommel stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Beurteilung der Grundstücke in der „Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (V1425/22)
- Beachtung von Kündigungsfristen
- Übernahme der Abrissarbeiten und -kosten
- Garagenabriss als zwingende Maßnahme für aktuellen Ausgleichsflächenbedarf oder zur
vorsorglichen Bereitstellung für zukünftige Bauvorhaben
- Ersatzstellflächen für die gewerbetreibenden Nutzerschaft des Gargagenhofes auf der Alten
Meißner Landstraße
- Eignung der kleinen Garagenhoffläche an der Alten Meißner Landstraße als Ausgleichsfläche
- Widerspruch zur Information der SachsenEngerie AG, dass keine Flächen der Landeshauptstadt Dresden benötigt würden, weil bereits genug Ausgleichsfläche für das Flusswasserwerk
bereitstehe
- verbleibende Nutzungsdauer der beiden Garagenhöfe
Herr Giebe antwortet, dass der Garagenhof in Briesnitz, an der Alten Meißener Landstraße in
der Vorlage „Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ als Potenzialfläche für Eigenbedarf eingeordnet sei. Dem Wesen nach sei das eine Begrünungsfläche, die aber
schon als Ausgleichsfläche für landschaftspflegerische Maßnahmen im Planfeststellungsverfahren Äußerer Stadtring West Dresden, Hauptabschnitt 5, verplant sei. Dies stehe in Anlage 2, Teil
1, Nummer 61, bezogen auf die Alte Meißner Landstraße. Der zweite Garagenhof Zschonergrundstraße sei gemäß der „Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“
eine Potenzialfläche für Begrünung und in Anlage 2, Teil 2, Nummer 116 zu finden.
Die zehn Jahre Kündigungsschutz basierten auf einem Begleitbeschluss zum Beschluss „Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“. Der Beschlusspunkt 4 des Begleitbeschlusses beziehe sich auf derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für
Begrünungs- oder Gewässermaßnahmen in Frage kämen. Diese könnten grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter wie bisher genutzt werden. Die beiden Garagenhöfe auf der Zschonergrundstraße und Alte Meißner Landstraße fielen nicht darunter.

17/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Herr Rißmann führt weiter aus, dass nach heutiger Rechtslage Grundstücks- und Garageneigentum in einer Hand lägen. Das Sachenrechtsbereinigungsgesetz vom 21. September 1994 besage,
dass die Garageneigentümer/-innen, die vor Jahren die Garage in Handarbeit gebaut hätten,
verpflichtet seien, 50 Prozent der Abrisskosten zu übernehmen. Da dieses Thema bekanntlich
emotional sehr beladen sei, solle das der Bürgerschaft nicht zugemutet werden. Es gebe einen
begleitenden Stadtratsbeschluss, der besage, dass die ehemaligen Garagenbesitzer/-innen am
Ende mit den Abrisskosten nicht belangt werden, wenn die Nutzungsverhältnisse beendet würden.
Herr Giebe erläutert, dass der Garagenhof auf der Zschonergrundstraße im Landschaftsschutzgebiet an der Kante der Böschung des Zschoner Grundes liege und zur Hälfte von Wald umgeben sei. Man betrachte diesen Garagenhof vor allem als Ausgleich für das Entnahmebauwerk
des geplanten Flusswasserwerkes.
Herr Rißmann antwortet, dass Stellflächen an der Alten Meißner Landstraße nicht kompensiert
werden könnten. Kompensationsmöglichkeiten würden hauptsächlich dort geprüft, wo ein
Wegfall von Garagen den ruhenden Verkehr in einem bestimmten Wohngebiet verschärfen
würde. Dies sei an dieser Stelle nicht gegeben.
Der Abriss dieses Garagenhofs an der Alten Meißner Landstraße sei nur eine Teilkompensation
der gesamten Ausgleichsfläche, die sich aus mehreren Einzelflächen zusammensetze. Wenn
man alles aufsummiere, entspreche die gesamte Fläche der Flächenkompensation dem, was im
Planfeststellungsbeschluss an anderer Stelle neu versiegelt werde.
Herr Giebe führt aus, wie sich das Vorhaben des Flusswasserwerkes entwickelt habe. Es sei in
Teilschritten an die Stadt herangetragen worden. Das ursprüngliche Gelände habe als Außenbereich gegolten, bevor es zum Innenbereich erklärt worden sei. Im Innenbereich greife die Eingriffsregelung nicht, man müsse hier keinen Ausgleich leisten. Später sei weiter nördlich eine
zweite Teilfläche für eine Bebauung, ein ehemaliger Sportplatzmit großer Außenbereichsfläche,
hinzugekommen, für die Ausgleichsflächen gefunden werden müssten. Für das Einlaufbauwerk
habe man erst kürzlich detailliertere Zeichnungen bekommen, so dass erst jetzt vollständig klar
geworden sei, was dort passiere. So sei der jetzige Stand. Um die Informationen der SachsenEnergie AG zur Ausgleichsfläche einordnen zu können, sei entscheidend, wann diese verbreitet
worden seien.
Herr Rißmann bestätigt, dass die beiden Garagenhöfen auf jeden Fall noch zwei Jahre weitergenutzt werden könnten, bevor ein Abriss stattfinde.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstücken
Nummer 170/3 und 238 der Gemarkung Dobritz, Toeplerstraße (Anlage 1).

18/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Kompensation des Beschlusspunktes 1 bei
der Neuvergabe von Nutzungsverhältnissen für Garagen auf dem kommunalen Flurstück
174/6 der Gemarkung Dobritz Anwohner bevorzugt zu berücksichtigen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstücken:
a) Nummer 560/9, 584 und 585/14 der Gemarkung Loschwitz, Wuttkestraße/Karl-SchmidtWeg (grün), Anlage 2 sowie
b) Nummer 1/3 der Gemarkung Kemnitz, Zschonergrundstraße (gelb), Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf folgenden
kommunalen Flurstücken (Anlage 4) auf Grund geltender Beschlusslagen umgesetzt wird:
a) Nummer 10/c der Gemarkung Meußlitz, Sporbitzer Straße/Grüner Steig,
b) Nummer 1/13 der Gemarkung Briesnitz, Alte Meißner Landstraße,
c) Nummer 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt, Messering.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 1 Befangen 0

8.

Sonstiges

8.1

Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28 (ehemalige Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule)

AF-Co00013/25

Herr Nitzsche stellt eine Anfrage vor und begründet sie.
Fragen:
1. Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 10 Jahren in
beide Standorte investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäuden)?
2. Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt?
3. Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt?
(bitte Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)?
4. Sollte ein privater Sicherheitsdienst die Gebäude und Grundstücke überwachen; welche Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?

19/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

5. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung von
Vandalismus und Brandstiftung ergriffen?
6. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?
7. Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie hat
sich der Wert in den vergangenen Jahren entwickelt?
8. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten prüfte und verfolgte die Landeshauptstadt mit beiden
Gebäuden und den dazugehörigen Grundstücken in den vergangenen Jahren?
9. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten verfolgt die Landeshauptstadt für beiden Gebäude und
die dazugehörigen Grundstücke in der Zukunft?
Begründung:
Auf den nachfolgend genannten Grundstücken in Obergorbitz - Uthmannstraße 26 (ehemalige
Diakonenbildungsanstalt) und 28 (ehemalige Obergorbitzer Schule, spätere Mittelschule) - befinden sich Gebäude, die seit Jahren nicht bzw. kaum genutzt werden. In den vergangenen Jahren plante die Landeshauptstadt u. a. die Umnutzung zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft. Diese ist aktuell nicht mehr geplant. Der lange Leerstand (Mittelschule seit 2003, Kapelle
seit 2010) hat wirtschaftliche, soziale und rechtliche Folgen: Gebäude verfallen, das Stadtbild
verschlechtert sich, es drohen Wertverlust und Kriminalität. Auf Eigentümerseite führt dies zu
entgangenen Einnahmen, erhöhten Kosten (z. B. für Versicherungen, Sicherung und Instandhaltung) sowie potenziellen rechtlichen Konsequenzen.

Herr Ahlers fragt, worin der Nutzen liege, die Antworten zu den Fragen 1 bis 8 von der Stadtverwaltung zusammentragen zu lassen.
Herr Nitzsche antwortet, dass ihn interessiere, was diesbezüglich geplant gewesen und was vielleicht auch verworfen worden sei, weil dies für die weitere Nutzung eine Rolle spiele. Außerdem
wolle er gern wissen, wofür im Stadtbezirk Cotta Geld ausgegeben werde. Die Erfahrung mit der
Beantwortung der Fragen zum tjg ließen vermuten, dass die Daten scheinbar relativ kompakt
zur Beantwortung bereit lägen.
Herr Weigel erklärt, aus der Beantwortung ableiten zu wollen, wie dringend weiterer Handlungsbedarf sei. Gegebenenfalls könne sich hier der Stadtbezirksbeirat einbringen.

Fragen:
1. Welche Mittel wurden von der Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen 10 Jahren in
beide Standorte investiert (Aufschlüsselung nach Jahren und Gebäuden)?
2. Welche Mittel wurden in den aktuellen Haushalt der LH Dresden dafür eingestellt?
3. Welche Schäden durch Vandalismus wurden in den vergangenen 10 Jahren festgestellt?

20/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

(bitte Angabe des jeweiligen Schadens, Kosten, ermittelter Verursacher etc.)?
4. Sollte ein privater Sicherheitsdienst die Gebäude und Grundstücke überwachen; welche Kosten sind in den vergangenen 10 Jahren angefallen?
5. Welche Maßnahmen hat die LH Dresden in den vergangenen 10 Jahren zur Vermeidung von
Vandalismus und Brandstiftung ergriffen?
6. Welche Kosten fallen darüber hinaus zur Unterhaltung und Sicherung des Gebäudes an?
7. Mit welchem Wert wurde der Standort bei der Einführung der Doppik bewertet und wie hat
sich der Wert in den vergangenen Jahren entwickelt?
8. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten prüfte und verfolgte die Landeshauptstadt mit beiden
Gebäuden und den dazugehörigen Grundstücken in den vergangenen Jahren?
9. Welche Ziele/Nutzungsmöglichkeiten verfolgt die Landeshauptstadt für beiden Gebäude und
die dazugehörigen Grundstücke in der Zukunft?
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

8.2

Realisierungskonzept Flutlichtanlage für die Sportanlage „Sportplatz am Leutewitzer Park"

AF-Co00014/25

Herr Nitzsche stellt eine weitere Anfrage vor und begründet sie.
Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta fragt den Oberbürgermeister,
1. ob es einen aktuellen Planungsstand zu Sanierung der Flutlichtanlage des o. g. Sportplatzes
gibt,
2. ob die Möglichkeit besteht, den Stadtbezirksbeirat Cotta, den Dresdner SSV und den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis 31. Oktober 2025 über den o. g. Planungsstand
schriftlich zu informieren,
3. ob dem Stadtbezirk Cotta bis 31. Oktober 2025 ein Antrag vorgelegt werden kann, welcher
eine Finanzierung und Realisierung der Flutlichtanlage beinhaltet und eine Mittelübertragung
von Seiten des Stadtbezirkes an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umfasst, welche einen
Teil der Finanzierung des Gesamtvorhabens ermöglichen soll?

21/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Begründung:
Der Sportplatz am Leutewitzer Park verfügt über eine Flutlichtanlage, die aus DDR-Zeiten
stammt und nur ein Drittel des Spielfeldes beleuchtet. Im Winterhalbjahr können die Sportler
den Platz nur eingeschränkt nutzen. Sie müssen auf andere Spielstätten im Stadtgebiet ausweichen, der Aufwand für Eltern und Betreuer von Nachwuchsmannschaften ist hoch. Bei der
Sportanlage handelt es sich um einen der wenigen Dresdner Naturrasenplätze, welche nicht nur
dem traditionellen Ideal eines Sportplatzes entsprechend, sondern auch viel zu einem angenehmen Stadtklima beitragen.
„Unsere Kinder und Jugendlichen brauchen einen festen Platz im Stadtteil. Dieser bricht uns im
Winterhalbjahr weg", so der Trainer im Nachwuchsbereich des Dresdner SSV, Jan Heiser. Er und
der gesamte Verein sowie dessen Umfeld wünschen sich eine zeitgemäße Flutlichtanlage für
den Sportplatz. Dann können nicht nur die 220 Nachwuchsfußballer des Vereins dem Ball weiter
hinterherjagen, sondern auch alle weiteren Gäste der Anlage profitieren davon. Der Gesamtverein, der Kindern eine sinnvolle Freizeitgestaltung bietet, hat ca. 1.000 Mitglieder und ist eine
feste Größe im Stadtteil.
Im Sanierungs- und Entwicklungskonzept für die Dresdner Sportanlagen ist „mittel- bis langfristig" eine Komplettsanierung des Naturrasen-Großfelds vorgesehen. Mit der Sanierung der Beleuchtung kann ein erster, wichtiger Schritt gegangen werden.

Herr Richter fragt Herrn Fiebig, ob er bereits Auskunft zu den Fragen geben könne.
Herr Fiebig führt aus, dass eine gemeinsame Vorlage vorbereitet werden könne. In der AG Finanzen sei bereits besprochen worden, dass der Stadtbezirksbeirat Mittel bereitstellen könne.
Allerdings sei auch dies vor dem Hintergrund der Haushaltssperre zu betrachten.
Frau Krause spricht die Zufahrt zur Sportstätte an. Dort sei es auch sehr dunkel. Möglicherweise
könne sie in die Anfrage mit ausgenommen werden.
Herr Nitsche bestätigt, dass der Zufahrtsweg in einem schlechten Zustand und auch schlecht
ausgeleuchtet sei. Er befürchte jedoch, die vorgestellte Anfrage mit der Erweiterung um die Zufahrtsstraße zu überfrachten und rät dazu, das Thema in einer der nächsten Sitzungen als separate Anfrage vorzubringen.
Herr Fiebig bittet Frau Krause für diesen Fall, das Problem dem Stadtbezirksamt noch einmal per
E-Mail vorzustellen.

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta fragt den Oberbürgermeister,
1. ob es einen aktuellen Planungsstand zu Sanierung der Flutlichtanlage des o. g. Sportplatzes
gibt,

22/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

2. ob die Möglichkeit besteht, den Stadtbezirksbeirat Cotta, den Dresdner SSV und den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis 31. Oktober 2025 über den o. g. Planungsstand
schriftlich zu informieren,
3. ob dem Stadtbezirk Cotta bis 31. Oktober 2025 ein Antrag vorgelegt werden kann, welcher
eine Finanzierung und Realisierung der Flutlichtanlage beinhaltet und eine Mittelübertragung
von Seiten des Stadtbezirkes an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umfasst, welche einen
Teil der Finanzierung des Gesamtvorhabens ermöglichen soll?

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Informationen
Herr Fiebig informiert
-

-

-

über Beschlussvorlagen, die im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden seien:
- V-Co00062/25, „… Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten"
- V-Co00064/25, „… Obdachlosen-Nachtcafé“
Die Beantwortung des Vorschlages VorR-Co00003/25, „Barrierefreiheit Dahlienweg, Errichtung einer Überquerung“ sei per E-Mail versendet worden.
Eine Zwischenantwort auf den Vorschlag VorR-Co00002/25, „Unterstützung des Tierheims
Dresden-Stetzsch“ sei mit der Ladungspost verteilt worden.
Terminplan für die Stadtbezirksbeiratssitzungen 2026
Es seien im Terminplan zwei Termine nach Hinweisen aus dem Stadtbezirksbeirat angepasst
worden. Der nun vorliegende Terminplan sei bindend. Die Sitzungen starteten ab 2026 jeweils um 17:30 Uhr.
Ein Schreiben zu Mittelbindungen für die Übertragung ins folgende Jahr sei an alle versandt
worden.
Antrag A0075/25 des Jugendhilfeausschusses, „Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur
Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15“
Herr Günzel sei vom Stadtbezirksbeirat in die Sitzung des Ausschusses für Finanzen entsandt
worden, in der der Antrag beraten wurde. Da er heute nicht anwesend sei, habe er ihm eine
Zusammenfassung seiner Eindrücke zugearbeitet, aus der Herr Fiebig anschließend vorliest.
So habe Herr Schöne als stellvertretender Vorsitzender des Jugendhilfeausschusses den Antrag eingebracht und dargestellt, dass der Jugendhilfeausschuss einen höheren Förderungsbedarf im Stadtgebiet sehe. In der Diskussion sei deutlich geworden, dass der Finanzausschuss keinen Spielraum mehr sehe und erwarte, dass die Stadtbezirksbeiräte entsprechend
ihrem Interesse an den jeweiligen Angeboten im Stadtteil ihre Möglichkeiten stärker ausschöpften. Herr Günzel habe in seiner anschließenden Rede betont, dass Jugendarbeit ein
Gesamtanliegen der Stadtgesellschaft bleibe und deshalb auch im Finanzausschuss entsprechend Berücksichtigung finden müsse. Er habe dabei unterstrichen, weshalb der Stadtbezirksbeirat und zahlreiche weitere Unterstützer im Stadtteil die Fortsetzung der Arbeit des
Moosmutzelhauses für erforderlich hielten. Auch hierauf sei mit dem Verweis auf Förder-

23/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

-

möglichkeiten innerhalb des Stadtbezirks reagiert und auf mögliche Eigenmittel des Trägers
verwiesen worden. Ob der Stadtbezirksbeirat entsprechende Mittel habe und bereitstellen
wolle und wie sich die Träger dazu positionieren würden, könne er nicht stellvertretend entscheiden. Grundsätzlich zeige sich aber deutlich, dass die Angebote der Kinder und Jugendlichen über die Angebote von Schulen hinaus verstärkt und unterstützt werden sollen. Herr
Fiebig habe selbst auch an dieser Ausschusssitzung teilgenommen und berichtet weiter, wie
der Finanzausschuss nach einer entsprechenden Diskussion den Antrag in die betroffenen
Stadtbezirksbeiräte zur Beratung überwiesen habe: „Der Ausschuss für Finanzen weist auf
die schwierige Haushaltslage hin und überweist den Gegenstand in die betroffenen Stadtbezirksbeiräte mit der Bitte um ein fachliches Votum und verbunden mit der Bitte um Prüfung,
inwieweit die Gremien eine Beteiligung an den Kosten ermöglichen können/werden.“ Dieser
Antrag werde in der kommenden Sitzung auf die Tagesordnung des Stadtbezirksbeiratssitzung gerufen werden. Der Stadtbezirksbeirat könne in diesem Rahmen noch einmal in die
Beschlussempfehlung formulieren, dass das Moosmutzelhaus gerettet werden solle. Die
letztendliche Entscheidung darüber treffe aber der Jugendhilfeausschuss und der Stadtrat.
Der Stadtbezirksbeirat habe aber auch im nächsten Jahr die Möglichkeit, die Kinder- und Jugendarbeit mit projektgebundenen Förderungen zu unterstützen. Herr Lommel, der ebenfalls an der Sitzung des Finanzausschusses teilgenommen hatte, ergänzt die vorangegangenen Ausführungen. Es sei darum gegangen, dass der Stadtbezirksbeirat ein Stück weit aus
seinen Mitteln oder über andere Wege versuchen solle, das Moosmutzelhaus zu stärken.
Den städtischen Haushalt sehe er in einer brutalen Schieflage. Eine Folge sei, dass Gelder
aus den Stadtbezirksbeiratsbudgets für Aufgaben gezogen werden sollen, die eigentlich
nicht in die Stadtbezirksbeiräte gehörten. Er rechne auch damit, dass es im nächsten Jahr einen Nachtragshaushalt geben werde, in dem es Priorisierungsverschiebungen vorgenommen würden.
Herr Fiebig geht auf die Gesamthaushaltslage ein und führt aus, dass er alle Möglichkeiten
ausloten wolle, um die Auswirkungen der Mittelbegrenzungen im Stadtbezirk abzufedern.
Dazu werde er aktiv mit den Trägern und Fachämtern ins Gespräch gehen. Eine Rettung des
Moosmutzelhauses allein aus Mitteln des Stadtbezirksbeirates sei allerdings illusorisch. Entsprechend der Haushaltssperre habe man im nächsten Jahr 50 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets zur Verfügung. Bei verpflichtenden vertraglichen Verbindungen, wie etwa bei
der Zusammenarbeit mit dem SUFW bezüglich der Gemeindehelfer, könnten die Verträge,
möglicherweise in anderer Größenordnung, weitergeführt werden. Alle anderen Projekte
fielen unter die 50-Prozent-Regelung. Die Fachämter werden vermutlich aufgrund ihrer eigenen Unterfinanzierung noch stärker nach Mittelübertragungen nachfragen. Man müsse
auch davon ausgehen, dass die Haushaltssperre im Laufe des Jahres auch nicht aufgehoben
werde. Zu Beginn des kommenden Jahres werde man innerhalb einer AG Finanzen eine Verständigung über die Prioritäten herbeiführen.

Frau Henkel fragt nach der Möglichkeit Einzelfallentscheidungen zu treffen, bei denen die 50Prozent-Regelung nicht greife. Herr Fiebig antwortet, dass keine Einzelfallentscheidung vorstellbar wäre, die im Stadtbezirksbeirat Wirkung erzielen könne. Einzelfallentscheidungen würden
prinzipiell notwendig, wenn akute Gefahr im Verzug wäre.
Herr Weigel fragt nach den Spielkisten, die die Anwohnerschaft auf Spielplätzen aufstelle, um
dort Spielsachen zum Selbstbedienen stationieren zu können. Auf dem Spielplatz an der Leskestraße, Fliederberg, habe die Stadt solche Spielkisten entsorgt. Er wolle nun gern wissen, inwieweit diese Spielkisten geduldet und in welchen Fällen sie entsorgt würden.

24/24
ö NS SBR Co/012/2025 1. Oktober 2025

Herr Fiebig erklärt, dass die Spielkisten womöglich wie zurückgelassenes Eigentum betrachtet
würde. Sie stünden im öffentlichen Raum und würden dann entsorgt. Die genaue Rechtslage
könne er ad hoc nicht erklären. Die Nachfrage werde in der nächsten Sitzung beantwortet. Frau
Gerber ergänzt, dass es in der Vergangenheit Projekte des Stadtbezirksamtes gegeben habe,
solche Spielkisten anfertigen zu lassen und auf verschiedenen Spielplätzen aufzustellen. Allerdings hätten solche Kisten nicht einzeln bestellt werden können, sondern in einer gewissen
Mindestmenge. Herr Bigga erinnert sich ebenfalls, dass diese Spielkisten und die Reparatur dieser bereits Thema im Stadtbezirksbeirat gewesen wären. Ihm seien auch Fälle, wo sich Anwohnerschaft und städtische Ämter deswegen schon länger in Konflikt befänden, zugetragen worden. Er regt an, sich mit der Finanzierung solcher Spielkisten im Stadtbezirksbeirat zu beschäftigen. Herr Fiebig nimmt das Thema auf.
Herr Weigel erkundigt sich nach der Vorlage V-Co00036/25, „… Einbau einer Akustikdecke im 2.
Obergeschoss der 135. Grundschule in Dresden-Gorbitz“, die in der Juni-Sitzung vertagt worden
wäre und eventuell zum Ende des Jahres erneut auf die Tagesordnung gerufen werden sollte.
Als zweites fragt er, ob im Herbst mit dem Abriss der Halle am tjg begonnen werde, so wie es
bei der Vorstellung des EFRE-Projektes angekündigt worden sei. Herr Fiebig antwortet, dass mit
dem Amt für Schulen vereinbart worden sei, das Projekt auf 2026 zu verschieben, dann natürlich auch vor dem Hintergrund des 50-prozentigen Stadtbezirksbeiratsbudgets. Er werde des
Stadtbezirksbeirat informieren, wenn das ehemalige Werkstattgebäude am tjg abgerissen worden sei.
Frau Henkel fragt, ob beim Skatepark Columbusstraße eine Beleuchtung geplant sei und ob es
einen neuen Sachstand zu möglichen Streams der Sitzungen gebe. Herr Fiebig nimmt die Frage
nach dem Vorhandensein eines Lichtkonzeptes für den Skatepark zur Nachfrage im Fachamt auf.
Er vermute, dass keine Beleuchtung geplant sei. An einer Streamingmöglichkeit für die Sitzungen werde aktuell nicht gearbeitet. Dieses Thema werde sicherlich aufgegriffen werden, wenn
das Cottaer Rathaus fertig saniert sei. Die technische Umsetzung sei sehr kostenintensiv.
Herr Luck fragt nach dem aktuellen Sachstand zum Elbamare. Herr Fiebig nimmt die Frage auf.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Heike Krause
SBR-Mitglied

Dominik Zoch
SBR-Mitglied

