Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
07.11.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0607/25
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Sehr geehrter Herr Hilbert,
für Menschen mit Behinderungen und ältere Menschen werden die Maßnahmen, die im Rahmen der BUGA
2033 umgesetzt werden zur Aufenthaltsqualität und sozialen Teilhabe beitragen. Aus diesem Grund stimme
ich der Vorlage zu.
Ich bitte um Vorstellung der Vorlage im Seniorenbeirat und Beirat für Menschen mit Behinderungen. Gemeinsam bilden diese beiden Zielgruppen ungefähr 35 Prozent der Dresdner Stadtgesellschaft – Tendenz steigend ab. Ihr geschärfter Blick auf Barrierearmut und Zugänglichkeit hilft dabei die BUGA im Sinne eines „Design for
all“ zu qualifizieren.
Außerdem schlage ich eine Ergänzung im Konzeptpapier vor. In Anlage 1 „Steckbriefe“ sollte „barrierefrei“ in
den Anstrichen „Bewegung und Gesundheit durch attraktive, weitestgehend barrierefreie Freiräume stärken“
und „Stadtgesellschaft verbinden durch weitestgehend barrierefreie Orte für Begegnung und Miteinander“ bei
den wesentlichen Zielstellungen ergänzt werden.
In den einzelnen Steckbriefen ist Barrierefreiheit und Inklusion an einigen Stellen genannt. Jedoch ist das Erlebnis nur halb so gut, wenn bspw. der barrierefreie Weg zwar gestaltet wurde, aber anschließend im Pavillon
keine zugängliche Toilette da ist.
Um den Aspekt Zugänglichkeit im Bereich der konkreten Maßnahmen, aber auch im Bereich der Beteiligung
von Bürgerinnen und Bürgern ausreichend zu berücksichtigen schlage ich vor, dass sowohl mein Büro als auch
die AG Barrierefreies Planen und Bauen beratend punktuell eingebunden wird. Hier bitte ich konkret für 2026
darum, die Erstellung der Wettbewerbsunterlagen vor deren Veröffentlichung beraten zu dürfen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

