LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: P0065/25
Datum:

4. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/014/2025)
über:

Für den Neubau der 101. Oberschule auf der Cockerwiese - Einhaltung des Schulnetzplanes
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Bildung (EB Kita) entscheidet über den Wortlaut der Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Bildung (EB Kita) vom 11. März 2025.
Er drückt sein Unverständnis gegenüber der Stadtspitze aus, die einerseits den - auf einer
Verwaltungsvorlage basierenden - Beschluss des Stadtrates zum Neubau für die 101. Oberschule
nicht im Verwaltungsentwurf des Doppelhaushaltes 2025/2026 umgesetzt hat und andererseits
öffentlich immer wieder betont, der Stadtrat solle hier unbedingt eine Korrektur des Entwurfes
der Stadtspitze beschließen, beispielsweise auch bei der unzumutbaren Erhöhung der KitaElternbeiträge oder den massiven Streichungen in der Schulsozialarbeit. Damit trägt die
Stadtspitze selbst zu einer immer weiteren Zuspitzung der Demokratieverdrossenheit in der
Stadtgesellschaft bei.
Der Ausschuss fordert die Spitze der Stadtverwaltung, den Oberbürgermeister und seine
Beigeordneten, zur Rückkehr zu einer ehrlichen und am Wohl der Menschen, die in der
Landeshauptstadt leben, orientierten Zusammenarbeit auf.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

Jafj Donha
/rsitzen er

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

