Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00066/25

Datum:

07.11.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Küchenzeile im
KuRSir

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 942,00 Euro.

Projekt entsprechend Anlage 1

des Stadtbezirksbeirates

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Prohlis für das Jahr 2025

in

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

942 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der ehrenamtlich engagierte Verein „Kaitzbachkastanie e. V.” führt einen wesentlichen Teil seiner Angebote im Frauenbildungshaus im Stadtteil Strehlen durch. Hierfür stehen drei Räume zur
Verfügung (siehe Anlage 4 - Projektskizze): der Eingangsbereich, ein Veranstaltungsraum sowie
ein Küchenraum.

Der Verein bietet verschiedene Projekte an, darunter „Küfa — Küche für alle /

Strehlen isst zusammen“. In diesem Rahmen haben Menschen aus Strehlen und Umgebung die
Möglichkeit, gemeinsam zu kochen, zu essen und Zeit miteinander zu verbringen. Ein anderes
Projekt wäre ein offenes Plenum, in dem aktuelle Themen rund um den Verein, Strehlen und
Dresden diskutiert werden können. Zudem besteht die Möglichkeit, eine Seniorenberatung in
Zusammenarbeit mit der Volkssolidarität anzubieten.

Im Veranstaltungsraum befindet sich ein wenig einladendes Waschbecken (siehe Anlage 4), das
Platz in Anspruch nimmt und zu klein ist, um größere Mengen an Geschirr zu reinigen. Der Ver-

3/4
ein plant grundsätzlich, eine neue Küchenzeile im Raum 3 einzurichten. Dies soll vollständig in
Eigenleistung durch die ehrenamtlich engagierten Mitglieder des Vereins erfolgen, ist jedoch
nicht Bestandteil des Projektantrags. Mit der neuen Küchenzeile soll eine verbesserte Qualität
für die Nutzung der Räumlichkeiten erreicht werden. Insbesondere der Veranstaltungsraum soll
dadurch einladender wirken. Für die neue Küchenzeile ist es erforderlich, das Waschbecken

aus

dem Veranstaltungsraum in den Raum 3 zu verlegen. Hierfür ist es notwendig, den Wasseranschluss umzulegen. Diese Maßnahme muss von einer Fachfirma durchgeführt werden und kann
nicht in Eigenleistung erfolgen. Ebenfalls liegt dem Verein die Zustimmung des Vermieters zur
Durchführung der Umbaumaßnahme vor. Da es sich bei den Räumen um ein Mietobjekt handelt, legt der Eigentümer die Firma fest, die mit der Durchführung des Umbaus

beauftragt wer-

den muss. Hierfür liegt ein entsprechendes Angebot vor.
Das Angebot beinhaltet Kosten in Höhe von 942 Euro, die durch die Stadtbezirksförderrichtlinie
finanziell untersetzt werden sollen. Für den Umbau sind Kernbohrungen sowie das Verlegen der

Wasser- und Abflussleitungen erforderlich. Zudem werden Materialien benötigt, wie beispielsweise Elektro-Klein-Speicher, Armaturen, ein Waschtischmischer, Eckventile und Kleinstmateria-

lien. Die Demontage

des Waschbeckens,

des Fliesenspiegels und der Warmwasserbatterie

Raum 2 wird durch die Vereinsmitglieder vorgenommen.

in

Des Weiteren werden das Neutapezie-

ren sowie der Einbau der neuen Küchenzeile nach dem Umbau durch den Verein durchgeführt.
Das Projekt soll als Kleinprojekt (bis maximal 1.000 Euro Gesamtkosten) behandelt werden. Auf-

grund des hohen Anteils an Eigenleistung durch den Verein und dem damit verbundenen herausragenden ehrenamtlichen Engagement ist eine Vollfinanzierung gemäß FFRL Stadtbezirke
Ziffer 5.2 (2) möglich.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

4/4
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

JörgLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Projektskizze

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pro00066/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/97-02/1/0001752/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

0,00 €
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kaitzbachkastanie e.V.
Thomas Albrecht

942,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Küchenzeile im KuRSiF

beantragte Förderung
Stadtbezirk

942,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.12.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

942,00 €

Förderort:

Kulturraum Strehlen im Frauenbildungshaus - KuRSiF, Oskarstr. 1, 01219 Dresden, Souterrain

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das KuRSiF hat in den mittlerweile 5 Jahren seines Bestehens (davon 4 Jahre am aktuellen Ort im
Frauenbildungshaus) einen guten Bekanntheitsgrad in Strehlen erreicht, was sich auch in
gestiegenen Besucherzahlen der Veranstaltungen äußert. Neben eigenen Veranstaltungen nutzen
auch andere Organisationen regelmäßig die Räume des Vereins wie z.B. die Volkssolidarität zur
Senior:innenberatung.
Der wichtigste Veranstaltungsraum ist der mittlere der drei Räume (Raum 2 in der Anlage), der
auch flächenmäßig der größte ist. Allerdings schränkt uns das gegenüber der Eingangstür
befindliche Waschbecken in der Nutzung ein, da der Platz um das Becken immer freibleiben muss.
Darüber hinaus wirkt es optisch wenig einladend, wenn man den Raum betritt und direkt auf den
Fliesenspiegel und das Waschbecken zuläuft.
Sowohl bei der Eigen- als auch der Fremdnutzung haben wir immer wieder das Bedürfnis, größere
Mengen Geschirr zu reinigen - dafür ist das vorhandene Waschbecken zu klein und zu unpraktisch,
so dass wir uns mit großen Schüsseln behelfen, die wir dann in anderen Räumen aufstellen.
Um beide Probleme zu lösen (Platzbedarf im Raum 2, keine richtige Abwaschmöglichkeit),
möchten wir gern in Eigenleistung im hinteren der drei Räume eine kleine Küchenzeile mit
Abwaschbecken installieren (Raum 3). In diesem Raum gibt es bislang keinen Wasseranschluss.
Um die Wasserversorgung/ Abwasserentsorgung zu gewährleisten, muss der Wasseranschluss aus
dem mittleren Raum in den hinteren Raum verlegt werden. Für diesen Umbau möchten wir
hiermit ein Kleinprojekt mit Vollförderung beantragen.
Mit der besseren Nutzbarkeit von Raum 2 und der in Raum 3 in Eigenleistung zu errichtenden
Küche mit richtiger Abwaschmöglichkeit würden unsere Räume insgesamt für Veranstaltungen
deutlich attraktiver, wovon wir uns neue Veranstaltungen und dadurch eine noch breitere Wirkung
des Vereins versprechen.
Im Anhang haben wir eine Skizze des Umbaus und ein Foto der aktuellen Situation hinzugefügt.
Der Vermieter hat dem Umbau zugestimmt (siehe weitere Anlage).
Die Installationsarbeiten sollen gemäß Absprache mit dem Vermieter durch eine Firma aus
Bannewitz ausgeführt werden, die seit vielen Jahren die Installationsarbeiten im Haus ausführt.
Deren Angebot liegt ebenfalls dem Antrag bei. Weitere Angebote haben wir aus diesem Grunde
nicht eingeholt.
Der Projektablauf wäre wie folgt:
21. Oktober 2025

1) Demontage Waschbecken, Fliesenspiegel und Warmwasserbatterie aus Raum 2 in
Eigenleistung
2) Beschaffung Abwaschbecken bzw. Küchenmöbel (zweiter Hand) und Anpassung an die
Gegebenheiten in Raum 3 in Eigenleistung/ Eigenfinanzierung
3) Verlegung des Wasser- und Abwasseranschlusses und Anschluss des Abwaschbeckens/
Mischbatterie durch Sanitärbetrieb Sittner gemäß Angebot (finanziert durch diesen Antrag)
4) Tapezieren und Streichen Raum 2 in Eigenleistung und Eigenfinanzierung
5) Fertigstellung des Küchenaufbaus in Eigenleistung
Der Sanitärbetrieb hat uns seine Verfügbarkeit für die Umsetzung des Projekts noch in 2025
zugesichert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

21. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Küchenzeile im KuRSiF
lfd. Nr.: V-Pro00066/25

Aktenzeichen:

2025/97-02/1/0001752/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Baumaßnahmen
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

942,00 €

942,00 €

942,00 €

942,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
942,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

942,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Verlegung des Wasseranschlusses ist Voraussetzung für den vollständig in Eigenleistung zu
realisierenden Einbau einer Küchenzeile in Raum 3. In Raum 2 werden alle Abrissarbeiten
(Fliesenspiegel, altes Waschbecken) sowie die anschließende Renovierung in Eigenleistung
vorgenommen.

21. Oktober 2025

Projekt Küchenzeile im KuRSiF – Nicht maßstäbliche Skizze

Garderobe
WC

Abstellraum
Küchenlager

Raum 2
Waschbecken heute

NEU

Küchenzeile mit
Spülbecken

NEU

Raum 3

Wasser-/
Abwasseranschluss

Raum 1
Blickrichtung Foto

Haupteingang KuRSiF

