Hausmitteilung

Dresden.
|])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

04. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00108/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/015/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-083/25) "dasKONZERTs Nr. 11: Electrical Walks
von Christina Kubisch

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 24.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre BartI

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

