Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0925/25
Datum: 10.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Berechnung Schulbudgets

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch das Schulbudget wird Schulen die Möglichkeit gegeben, bedarfsorientiert Ausgaben an
den jeweiligen Schulen zu tätigen. Gleichzeitig bietet das Schulbudget der Landeshauptstadt
Dresden die Möglichkeit, die Höhe der Mittel an die sozialräumlichen Unterschiedlichkeiten anzupassen. Wie der Vorlage V0450/25 zu entnehmen ist, hat dieses Schuljahr eine Vielzahl von
Schulleitungen einen Antrag auf Erhöhung des Budgets gestellt. Für das Amt für Schulen bedeutet dies einen Mehrbedarf von 3,5 Mio. Euro. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Wie setzt sich die Berechnung des Schulbudgets pro Schule zusammen? Bitte nennen Sie
alle Indikatoren und deren Gewichtung.
2) Zu den Indikatoren zählt auch die sozialräumliche Lage der Schule. Welchen prozentualen
Anteil hat diese Komponente in der Berechnung des Budgets? Wie hoch ist der zusätzliche Betrag pro Schüler*in für Schulen in herausgeforderter Lage, differenziert nach den
Schularten?
3) Welche Kosten können Schulen über das Schulbudget finanzieren? Für welche Kostengruppen haben Schulen das Schulbudget in den letzten 5 Schuljahren ausgegeben?
4) Von welchen Schulen wurde das Schulbudget in den letzten fünf Schuljahren nicht voll-

ständig ausgeschöpft? Ich bitte um Nennung der vollständigen Schulnamen und der jeweiligen Höhe des zurückgegebenen Budgets.
5) Wie hoch ist die Summe, die die LHDD den kommunalen Schulen im aktuellen Haushaltsbzw. Schuljahr als Schulbudget zur Verfügung stellt? Welcher Anteil davon wird vom Land
Sachsen getragen?
6) Welche Überlegungen gibt es bereits, das Schulbudget noch stärker als Instrument zur
sozialindexbasierten Ressourcenverteilung zu nutzen?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

