Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

0 L NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00061/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/014/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-042/25) "Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen und
Trauerbegleiter für die Außenstelle des Lacrima Kinder- und Jugendtrauerzentrums
der Johanniter"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.232,90 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 09.09.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bart!

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

