Hausmitteilung

III

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Neustadt

An

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

04. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00103/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/OlS/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-082/25): "Aufzug und Kundgebung zur Lage und Relevanz
der zeitgenössischen Musik und Kultur mit musikalischen Beiträgen"
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt lehnt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in

Höhe von 1.000,00 Euro ab.''

Mit Ablehnungsbescheid vom 14.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Neustadt mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Andre Batiff^^
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

