Hausmitteilung

II

Dresden.
J3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Altstadt

An

GZ:

00 00 11

Datum:

0U0V.21I25

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00062/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/015/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-044/25) "Chanukka - Aufstellen des Leuchters zum jüdischen Jahr
Tacheles in Sachsen, Festakt mit Ministerpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext:

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 In Höhe von insgesamt 9.280,34 Euro."
Mit Zuwendungsbescheid vom 24.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt mitgeteilt

2.

„Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Barth-

Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

