 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu V0232/25 (Sitzungsnummer: SR/011/2025)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den Betrieb der offiziellen Touristinformation
der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in
den Jahren 2026 – 2030 (2033)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stimmt den Vergabeunterlagen zur Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für den
Betrieb der offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots in den Jahren 2026 – 2028 mit der Möglichkeit der Verlängerung bis zum Jahre 2033 bei Zustimmung aller Vertragspartner des Dienstleistungskonzessionsvertrages gemäß folgenden Anlagen
− 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb (Entwurf)
− 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes (Entwurf) mit Anlagen
1 – Leistungsverzeichnis (Entwurf)
2 – Bewertungsmatrix (Entwurf)
3 – Dienstleistungskonzessionsvertrag (Entwurf)
im Entwurf mit folgenden Anpassungen zu.
Anpassungen in der Anlage 1a - Aufforderung zum Teilnahmewettbewerb
3.1 Kriterien zur Auswahl der Bewerberinnen und Bewerber
2. Anzahl/Qualität der beigefügten Referenzen
Es ist mindestens 1 Referenz über vergleichbare Leistungen vorzulegen aus den vergangenen 5
Jahren vor der Veröffentlichung dieser Ausschreibung (Ausschlusskriterium).

...

-2-

Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Leistungsverzeichnis
1.3 Online: Betrieb der offiziellen touristischen Vertriebswebsite der Konzessionsgeberin
Ergänzung: „Die städtische Webseite dresden.de enthält künftig Basisinhalte zum Tourismus,
welche durch die Konzessionsgeberin selbst eingepflegt werden. Von dort wird auf die Seite
visit-dresden-elbland.de der DMG sowie auf die vom KN betriebene offizielle touristische
Webseite verlinkt.“
1.3.4 Inhaltliche Anforderungen an die Online-Vertriebsseite
Nicht zulässig sind Inhalte, auch Anzeigen, die auf übernachtungstouristische Angebote außerhalb der Destination Dresden Elbland und der Sächsischen Schweiz verweisen.
2.2.1 Qualitätssicherung der Information und Beratung und Marktneutralität
Die Vermittlung von Produkten Dritter im Markt kann provisionsbasiert erfolgen. Sofern Bonuszahlungen erfolgen sollen, sind diese auch an die Zufriedenheit der Gäste mit der Beratungsleistung zu knüpfen.
Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Bewertungsmatrix
1.1 Infrastruktur
und Kontaktpunkte

2

Beschreibung der Orte der Leistungserbringung
vor Ort (TI bzw. TIs, Service-Center, mobile TI,
Infopavillon Striezelmarkt)
• Formulierung von Zielen
• Erläuterung und Visualisierung von Gestaltungs, Aufenthalts- und Erlebniskonzept je Standort
Note 5 = ein Standort TI, kein erkennbares Konzept, wenig
Aussagekraft
Note 4 = ein Standort TI, Gesamtkonzept ausreichend, Aussagen zu Anforderungen Leistungsverzeichnis enthalten
Note 3 = ein Standort TI befriedigendes Gesamtkonzept,
Aussagen zu Anforderungen Leistungskonzept enthalten,
zusätzlich nachvollziehbare Visualisierungen zur Gestaltung
der TI
Note 2 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner Neumarkt und
ein Standort in der Nähe des Hauptbahnhofs (100m-Radius
in Richtung Norden), gutes Gesamtkonzept, zusätzlich gute
räumliche Planung an beiden TI-Standorten und des Infopavillons Striezelmarkt
Note 1 = zwei Standorte TI, davon ein Standort am Dresdner Neumarkt und
ein Standort im Hauptbahnhof, sehr gutes Gesamtkonzept,
sehr gute räumliche Planung an beiden TI-Standorten und
des Infopavillons Striezelmarkt mit zusätzlichen Ideen für
eine hohe Aufenthaltsqualität

...

-3-

Anpassungen in der Anlage 1b - Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes Dienstleistungskonzessionsvertrag
§9 Zuschuss der Konzessionsgeberin / Ansprechpartnerin oder Ansprechpartner
Die Konzessionsgeberin beteiligt sich mit einem Zuschuss an der Finanzierung des Betriebs der
offiziellen Touristinformation der Landeshauptstadt Dresden und der Erbringung des damit
verbundenen Serviceangebots in Höhe von 1.079.831, 00 Euro netto zuzüglich Umsatzsteuer
jährlich.“
Die Vergabe einer Dienstleistungskonzession über den Betrieb der offiziellen Touristinformation
der Landeshauptstadt Dresden und die Erbringung des damit verbundenen Serviceangebots
wurde unter Verwendung der durch obigen Beschluss bestimmten Unterlagen am 30. Mai 2025
europaweit als zweistufiges Verfahren mit Teilnahmewettbewerb veröffentlicht. Die Bekanntmachung ist unter folgendem Link abrufbar: https://ted.europa.eu/de/notice/-/detail/347258-2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft, und Tourismus

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

