 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu A0456/18 (Sitzungsnummer: SR/002/2019)
Innenstadt begrünen und öffentliche Räume/Freiräume aufwerten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1) Der Oberbürgermeister wird beauftragt weitere Baumpflanzungen in der Innenstadt vorzunehmen und den innerstädtischen Freiraum gestalterisch aufzuwerten.
Es ist dafür zu prüfen, welche Standorte für Baumpflanzungen auf Straßen/Plätzen der
Altstadt, insbesondere der Ost- und Westseite des Altmarktes, Postplatz und Umfeld des
Postplatzes, Kreuzstraße, Schreibergasse, An der Mauer, Schulgasse, Seestraße sowie der
Wilsdruffer Straße möglich sind.“
Es wurden folgende Baumpflanzungen und die gestalterische Aufwertung der innerstädtischen
Freiräume planerisch untersetzt beziehungsweise umgesetzt:


Maßnahmen zur Begrünung und Aufwertung des Postplatzes wurden bereits 2020 im Zusammenhang mit der Gestaltung des Westlichen Promenadenringes auf Grundlage des
Wettbewerbsergebnisses zum Promenadenring West in Federführung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umgesetzt.



Mit dem Umbau des Altmarktes wurden auf der östlichen und westlichen Platzseite insgesamt 16 Baumneupflanzungen realisiert.



In der Seestraße wurde im Jahr 2024 der Verkehrsversuch „Lebendige Seestraße“ durchgeführt. Für die Sommermonate wurde der Straßenraum als „Fußgängerzone, Rad- und Lieferverkehr frei“ beschildert und zunächst temporär mit 16 Bäumen und zahlreichen Staudenund Gräserpflanzungen in Hochbeeten begrünt sowie mit Sitzkuben und Stühlen möbliert.
Die dauerhafte Begrünung und Verkehrsberuhigung der Seestraße ist geplant.

...

-2-



Die Straßenräume Schreibergasse, An der Mauer, Kramergasse und Pfarrgasse wurden im
Zuge der hochbaulichen Entwicklung des südlichen Altmarktes als verkehrsberuhigte Bereiche gestaltet und aufgewertet.
Im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde die Machbarkeit für die nachträgliche Begrünung des Quartiers untersucht. Die Machbarkeitsuntersuchung zeigt, dass
bodengebundene Baumstandorte aufgrund der Unterbauung und Leitungslagen nur im
nördlichen Abschnitt der Pfarrgasse, im westlichen Abschnitt der Kramergasse und an Einzelstandorten der Schreibergasse eingeordnet werden können. Für die Begrünung der Straßen Schreibergasse, An der Mauer und Kramergasse sieht die Machbarkeitsuntersuchung
fahrbahnüberspannende, freistehende Rankgerüste mit Kletterpflanzen sowie Stauden und
Gehölzpflanzungen vor. Die Umsetzbarkeit der geplanten Begrünungsmaßnahmen ist abhängig von der Mittelbereitstellung.



Die Begrünung der Kreuzstraße mit insgesamt 21 Straßenbäumen sowie die Umgestaltung
und Aufwertung des Straßenraumes als verkehrsberuhigter Geschäftsbereich ist geplant
(vgl. Beschluss Nr. V0445/20 „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße“) und wird in Abhängigkeit der Mittelbereitstellung umgesetzt.



Auf der Wilsdruffer Straße wird zurzeit die Standortsanierung und Unterpflanzung der südlichen Baumstandorte (Gleditisien) zwischen Pirnaischen Platz und Altmarkt durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorbereitet, für die Realisierung stehen Fördermittel in
Aussicht. Die Genehmigungsfähigkeit für zwei weitere, straßenbahnbegleitende Baumreihen
wird erneut durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität geprüft.
„Es ist weiterhin zu prüfen, ob für diesen Bereich zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität und zur Aufwertung des öffentlichen Raumes folgende Ziele zu erreichen sind: Verkehrsberuhigung, erleichterte Querungsmöglichkeiten für den Fußverkehr sowie ggf. Einrichtung eines shared spaces; Gestaltung des Straßenbelages, Einordnung von Bänken und
Sitzmöglichkeiten, Aufstellen von Trinkwasserbrunnen sowie Einordnung von Kunst im öffentlichen Raum.“

Die unter Punkt 1) beschriebenen Maßnahmen zur Begrünung der Plätze und Straßenräume gehen mit Maßnahmen zur Verbesserung der Aufenthaltsqualität, zur Verkehrsberuhigung und zur
Erleichterung der Querungsmöglichkeiten einher.
Die Umsetzung der Maßnahmen ist abhängig von der Mittelbereitstellung.
„2) Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Prüfung gemäß Punkt 1 in kurz, mittel und
langfristig vorzunehmende Maßnahmen aufzuschlüsseln und eine Schätzung des Aufwandes für Vorbereitung und Realisierung sowie eine Priorisierung vorzunehmen und dem
Stadtrat einen Finanzierungsvorschlag vorzulegen.“
Für die oben genannten, noch nicht realisierten Maßnahmen zur Begrünung der öffentlichen
Räume, der Verbesserung der Aufenthaltsqualität, Verkehrsberuhigung und Förderung des Fußund Radverkehrs werden Finanzierungsmöglichkeiten durch Fördermittelprogramme zur Klimaanpassung und der Städtebauförderung durch die Fachämter untersucht.
Für die Standortsanierungen der Lederhülsenbäume auf der Wilsdruffer Straße soll beispielsweise das Förderprogramm KfW 444 - Natürlicher Klimaschutz in Kommunen genutzt werden.
...

-3-

„3) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Hauseigentümern, Gewerbetreibenden und dem Citymanagement Standorte sowie ein abgesprochenes Verfahren für
das private Aufstellen von privaten Pflanzschalen oder Kübelbäumen, an solchen Orten an
denen keine Bäume gepflanzt werden können, zu prüfen. Für mögliche öffentliche Pflanzungen in diesem Umfeld können mit Händlern und Ladenbesitzern oder Anwohnern und
Gewerbetreibenden Gießpatenschaften entwickelt werden.“
Für das private Aufstellen von Pflanzkübeln im öffentlichen Verkehrsraum muss generell eine
Sondernutzung mit dem Straßenbaulastträger (Straßen- und Tiefbauamt) abgeschlossen werden.
Dies wird in der Innenstadt bereits verstärkt insbesondere bei gastronomischen Freisitzbereichen praktiziert. Wie im gesamten Stadtgebiet können für die Unterhaltung der öffentlichen
Pflanzungen Gießpatenschaften oder Baumscheibenpatenschaften mit dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft abgeschlossen werden. Bisher gab es jedoch kein Anliegerinteresse. Die Kübelpflanzungen des Verkehrsversuchs Seestraße wurden im Jahr 2025 durch den gemeinnützigen Verein „Chancen für Chancenlose“ gepflegt.
„4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, erste Prüfergebnisse gemäß Punkt 1, 2, 3 insbesondere für die Kreuzstraße dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und
Liegenschaften, dem Stadtbezirksbeirat Altstadt sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung) bis März 2020 vorzulegen.“
Mit der Behandlung und dem Beschluss zur Vorlage Nr. V0445/20 „Begrünung und Aufwertung
der Kreuzstraße“ wurde der Auftrag erfüllt.
„5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein geeignetes Konzept für Bürgerbeteiligung vorzuschlagen.“
Der Verkehrsversuch „Lebendige Seestraße“ wurde durch eine Onlinebefragung begleitet. Die
Auswertung hat gezeigt, dass die temporären Maßnahmen zu einer sehr hohen Zufriedenheit
geführt haben. 88 Prozent der Beteiligten fühlten sich in der temporär gestalteten Seestraße
wohl. Der meistgenannte Wunsch für die Umgestaltung der Seestraße war die Begrünung durch
dauerhafte Baumpflanzungen.
Die Kommunikation und Bürgerbeteiligung zu den oben genannten Planungen erfolgt maßnahmenbezogen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

