 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0549/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) zu berichten. Dabei
soll die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und
Entsorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.“
In der wöchentlich anberaumten Task Force sind neben TSMC/ESMC Vertreter der Staatskanzlei,
des Brüsseler Büros des Freistaates Sachsen, der Wirtschaftsförderung Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden unter Leitung des Amtsleiters des Amtes für Wirtschaftsförderung vertreten. Daneben existieren sechs Arbeitsgruppen zu den Themen Stromversorgung, Wasser/Abwasser, Fachkräfte, Bildung und Verkehr sowie eine Arbeitsgruppe zum Genehmigungsverfahren unter Leitung der Landeshauptstadt Dresden. In den jeweiligen Arbeitsgruppen sind die zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bzw. Ver- und Entsorgungsunternehmen vertreten.
Unter Leitung des Amtsleiters des Amtes für Wirtschaftsförderung findet zudem ein 14-tägiger
Jour fixe aller beteiligten Fachämter der Landeshauptstadt Dresden statt.
2. „dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu berichten.“
Im Jahr 2023 wurde die Ansiedlung von TSMC/ESMC in Dresden bekannt gegeben. Bereits im
Folgejahr begannen mit dem offiziellen Spatenstich die Bauarbeiten für das ESMC-Werk im Dresdner Airport Park. Der Produktionsstart im ESMC-Werk ist für 2027 geplant.
...

-2-

Der Hochbau auf dem ESMC-Gelände verläuft planmäßig. Es wurden mehrere Turmdrehkräne
aufgebaut, zwei Mischanlagen installiert sowie temporäre Baustraßen auf dem Gelände errichtet. Weiterhin erfolgte der Aufbau einer Containeranlage für zunächst 250 Mitarbeitende, zum
Höchststand werden etwa 5.000 Mitarbeitende auf der Baustelle erwartet. Der Bau der Gebäudewände wurde begonnen und temporäre Büros auf der Baustelle bezogen.
Interessierten Unternehmen wurde im Rahmen der Informationstage des Amtes für Wirtschaftsförderung im November 2024 unter dem Thema „Ansiedlung von ESMC - Herausforderung und
Chancen“ gemeinsam mit einem Vertreter von ESMC über den aktuellen Stand der Ansiedlung
berichtet und zahlreiche Fragen vor Ort beantwortet.
Am 29. August 2025 waren die Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu einer
Baustellenführung eingeladen. Weiterhin findet im Ausschuss für Wirtschaftsförderung eine regelmäßige Berichterstattung statt.
3. „zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt“ zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
•
•
•
•
•

Gewerbeflächenentwicklung
Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
Bauland- und Wohnflächenentwicklung
Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
Mobilität und Erreichbarkeit“

Der Zwischenstand zum Antrag A0293/21 wurde mit Schreiben vom 4. April 2025 beantwortet.
Ergänzend dazu die nachfolgenden Informationen:
Am 15. Januar 2025 wurde ein Letter of Intent (LOI) zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Gemeinde Ottendorf-Okrilla abgeschlossen, welcher am 24. Oktober 2024 vom Stadtrat
bestätigt wurde (Beschluss zu V2977/24 - „Absichtserklärung (LOI) über die langfristige interkommunale Zusammenarbeit zwischen der Gemeinde Ottendorf-Okrilla und der Landeshauptstadt Dresden“). Damit wurde ein weiterer wichtiger Schritt für die zukünftige interkommunale
Zusammenarbeit und die Entwicklung der Region geschaffen. Auf Grundlage dieser Absichtserklärung erfolgen seit dem zweiten Quartal 2025 Arbeitsgespräche mit Ottendorf-Okrilla unter
anderem über die Entwicklung eines gemeinsamen Gewerbegebietes.
4. „eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß
den aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Finanzplanung vorzusehen.“
Die dritte Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes ist in der Sitzung des
Stadtrates am 28. August 2025 bestätigt worden. Schwerpunkte liegen auf der Entwicklung
neuer Gewerbeflächen und auf der erforderlichen Mittelbereitstellung. In der Finanzplanung bis
2029 sind sowohl laufende Projekte als auch vor allem neue Gewerbeflächenentwicklung nicht
ausreichend finanziert.

...

-3-

Für größere neue Flächenentwicklungen fehlen sowohl Planungs- wie auch Grunderwerbsmittel.
Die Mittelbereitstellung muss Schwerpunkt der Planungen zum Doppelhaushalt 2027/2028 sein.
5. „dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)
im Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.“
Die vom Stadtrat mit Vorlage V0475/20 befasste Fachkräftesicherungsstrategie wurde abgelehnt. Nachfolgend wird deshalb über Strukturen und Maßnahmen berichtet, die die Zielrichtungen einer Fachkräftesicherungsstrategie abdecken.
Die Fachkräfteallianz Dresden (FKAD) ist das strategische Gremium im Sinne der Fachkräfterichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr vom 24. April 2019
(zuletzt geändert am 20. Juni 2023; Rev.-Nr. 18147, revosax.sachsen.de) verankert. Gemäß Ziffer
II Nr. 1.2 der Richtlinie ist eine regionale Fachkräfteallianz ein Zusammenschluss zentraler Akteurinnen und Akteure aus Kommune, Wirtschaft, Kammern, Gewerkschaften, Bildungseinrichtungen, Agentur für Arbeit und weiteren relevanten Bereichen. Aufgabe ist die strategische Abstimmung und Priorisierung gemeinsamer Maßnahmen der regionalen Fachkräftesicherung. Grundlage bildet ein Handlungskonzept, das nach den Vorgaben der Fachkräfterichtlinie mindestens
alle zwei Jahre fortgeschrieben wird. Über die Fachkräfterichtlinie werden auch Fördermittel für
die Umsetzung entsprechender Projekte im Rahmen des Regionalbudgets bereitgestellt.
Eines dieser Projekte ist das Dresden Welcome Center. Es ist organisatorisch Teil der Ausländerbehörde und fungiert als zentrale Anlaufstelle für internationale Fachkräfte, deren Familien sowie Unternehmen. Das Angebot umfasst Beratung zu Visa und Aufenthaltstiteln, Arbeitserlaubnissen, zum beschleunigten Fachkräfteverfahren, zu Wohnen, Mobilität und Integration. Die Förderung endet zum 31. Dezember 2025. Eine Verstetigung im Rahmen des Stellenplans der Landeshauptstadt Dresden konnte nicht erreicht werden. Durch die Initiative und Abstimmung innerhalb der Fachkräfteallianz Dresden konnte fristgerecht ein Förderantrag nach der Fachkräfterichtlinie gestellt und priorisiert werden. Damit soll der Betrieb des Welcome Centers für 2026
gesichert werden. Ohne diese Förderung wäre das Angebot entfallen. Die FKAD hat damit nicht
nur eine Schlüsselstruktur für die internationale Fachkräftesicherung erhalten.
Der geplante Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik (BSZET) im Dresdner
Stadtteil Prohlis ist eines der größten Bildungsinfrastrukturprojekte der Landeshauptstadt und
von zentraler Bedeutung für die Sicherung des Fachkräftebedarfs in Branchen, die auch für die
TSMC/ESMC-Ansiedlung und deren Zuliefernetzwerke relevant sind. Mit dem Neubau werden
die bisherigen, stark sanierungsbedürftigen Gebäude vollständig ersetzt und durch einen modernen, nahezu klimaneutralen Campus für rund 2.200 junge Menschen ersetzt. Der Standort wird
so gestaltet, dass er den spezifischen Anforderungen moderner elektrotechnischer Ausbildung einschließlich Mikrotechnologie, Mechatronik, Automatisierungs- und Steuerungstechnik - gerecht wird. Damit entstehen optimale Bedingungen für praxisnahe und zukunftsorientierte Berufsausbildung im MINT-Bereich.

...

-4-

Die inhaltliche Ausrichtung des BSZET ist eng mit der regionalen Wirtschaftsstruktur verzahnt:
•
•
•

Es ist eines der zentralen Ausbildungszentren für Berufe, die im Halbleiter- und HightechCluster Dresden gebraucht werden.
Die enge Kooperation mit Betrieben, Kammern und Branchenverbänden sorgt für eine kontinuierliche Anpassung der Ausbildungsinhalte an technologische Entwicklungen.
Für internationale Fachkräfte und Auszubildende kann das BSZET in Verbindung mit Angeboten wie dem Dresden Welcome Center eine Schnittstelle zur Integration in den Dresdner Arbeitsmarkt bilden.

Mit diesem Projekt wird nicht nur eine dringend notwendige Modernisierung der schulischen
Infrastruktur umgesetzt, sondern zugleich ein weithin sichtbares Signal gesetzt, dass Dresden in
die langfristige Sicherung seiner Fachkräftebasis investiert - eine Investition, die unmittelbare
Wirkung für die Ansiedlung und Entwicklung von Unternehmen wie TSMC/EMSM entfalten wird.
6. „den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die
mögliche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten
zur Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.“
Die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat im Sommer 2024 ein Verkehrsplanungsbüro mit der Erstellung eines Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes Gewerbe und Wirtschaft Dresdner Nordraum beauftragt, welches insbesondere notwendige Angebotsverbesserungen im
ÖPNV, Radverkehr und in der Kfz-Erschließung zum Inhalt hat. Das Konzept soll als Beschlussvorlage dem Stadtrat zur Gremienberatung in der zweiten Jahreshälfte 2025 zugeleitet werden.
Die mögliche Anbindung mit dem ÖPNV ist für die Erreichbarkeit des Dresdner Nordens ein
wichtiger Baustein und wurde im Rahmen des Mobilitätskonzeptes untersucht. Die Lösung mit
der höchsten verkehrlichen Wirkung wäre eine Verlängerung der Straßenbahnlinie 8. Dazu
wurde eine Variantenuntersuchung nebst Vorplanung beauftragt. Im Rahmen des oben genannten Mobilitätskonzeptes wurden auch potenzielle Erweiterungen der Busnetze, solange die
Straßenbahnlinie 8 nicht verlängert ist, untersucht. Eine Mitfinanzierung durch Unternehmen
wurde in den Gesprächen zum Mobilitätskonzept bzw. zur Planung der Linie 8 angesprochen,
war aber bisher ohne Erfolg.
Im Vergleich zur Straßenbahnverlängerung weist eine Verlängerung der S-Bahn S 2 geringere
Fahrgastzahlen auf und erfordert eine unterirdische Strecke mit hohen Kosten und langen Planungszeiträumen. Daher wird eine Verlängerung der S-Bahn derzeit nicht weiterverfolgt.
7. „im Rahmen der weiteren Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen,
aktiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln.“
ESMC wurden im Rahmen des Management-Meetings im März 2024 verschiedene Möglichkeiten eines Engagements in der Dresdner Stadtgesellschaft vorgestellt, wie z. B. eine Beteiligung
beim Stadtfest Canaletto, beim Striezelmarkt, Elbhangfest oder verschiedenen Sportveranstaltungen, wie Laufevents oder dem Drachenbootrennen. ESMC möchte einen Beitrag für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden leisten und wird nach einem internen Auswahlprozess
wieder auf die Landeshauptstadt Dresden zukommen.

...

-5-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
14/Oktober/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

