Hausmitteilung

8

iaten
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

|

Beigeordneter
für Bildung,
Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0155/24 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Änderung des Teilschulnetzplans Förderschulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan „Förderschulen" gemäß Anlage 1“

Der beschlossene Teilschulnetzplan „Förderschulen“ wurde zur Genehmigung an das Sächsische
Staatsministerium für Kultus übersandt. Mit Schreiben vom 23. September 2025 erfolgte die Eingangs- und Vollzähligkeitsbestätigung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus.
Über die Genehmigung ist entsprechend $ 23a Absatz 6 SächsSchulG (Sächsisches Schulgesetz)
binnen sechs Monaten zu entscheiden. Fristbeginn war der 23. September 2025.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. März 2026

Mit freundjidhen Grüßen

Kenntnisnahme:

ster Bürgermeister

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

