 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu A0296/17 (Sitzungsnummer: SR/041/2017)
Klimaschutzziele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung von
Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden. Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert zu begründen.
2. Eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Unternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu erstellen
und zu veröffentlichen.
Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhandene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie
möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. Jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öffentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu vergeben,
wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen wird.
Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solarenergie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut auszuschreiben.

...

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinterlegen
sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagserteilung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.“
Zu den Punkten 1 bis 3 wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 14. November 2018 berichtet.
4. „Für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften bis
zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind diese Flächen öffentlich auszuschreiben.“
Zu diesem Punkt wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 3. Juli 2023 berichtet. Zukünftige
Berichte erfolgen in den Beschlusskontrollen zum Antrag A0383/22.
5. „Dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-VerpachtungsVertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren vorzulegen, wenn
erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.“
Zu diesem Punkt wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 14. November 2018 berichtet.
6. „Dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Ausschreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine Informationsvorlage vorzulegen.“
Zu diesem Punkt wurde abschließend in der Beschlusskontrolle vom 3. Juli 2023 berichtet. Zukünftige
Berichte erfolgen in den Beschlusskontrollen zum Antrag A0383/22.
7. „im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu CO2Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.“
Die Berichterstattung erfolgt im Austausch mit der Steuergruppe Klima, den relevanten Projektgruppen und der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimaanpassung. Zu diesem Punkt wird hiermit abschließend berichtet.
Es wird ergänzend auf die Beschlusskontrollen zum Antrag A0383/22 verwiesen.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 16:27:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

