Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25
Resümee: Die Verstetigung des Starkregenrisikomanagements nach dem Auslaufen des Modellprojekts
Smart City ab 2027 ist mit den vorhandenen personellen und finanziellen Ressourcen möglich, wenn
diese auf dem jetzt erreichten Niveau gehalten werden. Allerdings ist die Ausweitung auf weitere Stadträume nur schrittweise möglich und benötigt deshalb längere Zeiträume von 8 bis 10 Jahren.
1 Hintergrund
Starkregenereignisse können zu erheblichen Schäden an Infrastruktur und privatem Eigentum und zur
Gefährdung von Leib und Leben führen. Anders als bei Hochwasserereignissen in größeren Flusssystemen sind die Zeiten zwischen der erkennbaren Bildung einer Starkregenzelle und dem Auftreten
dadurch ausgelöster Überflutungen extrem kurz. Außerhalb der Gewässer fließt Wasser wild über das
Gelände ab, in Gewässern können sogenannte Flashfloods entstehen. Deshalb können die Risiken
praktisch kaum durch öffentliche Schutzanlagen minimiert werden.
Der Fokus der öffentlichen Hand liegt daher auf der Unterstützung einer angemessenen Eigenvorsorge
der möglichen Betroffenen. Dies erfordert zum einen, dass diese die potentiellen Gefahren und ihre
Handlungsoptionen möglichst ortskonkret kennen, auch wenn sie bisher noch nicht betroffen waren.
Zum anderen müssen im Ereignisfall die Betroffenen eigenständig die aktuelle Situation auf der Basis
der von der öffentlichen Hand bereitgestellten Informationen nachvollziehen und bewerten können.
Tragendes Projekt der Landeshauptstadt Dresden (LHD) für den Aufbau einer entsprechenden fachlichen, technischen und personellen Infrastruktur ist das Modellprojekt Smart City (MPSC; www.dresden.de/mpsc).
2 Stand Modellprojekt Smart City
Im Modellprojekt Smart City Dresden wird seit Juli 2023 bis Dezember 2026 in der Umsetzungsmaßnahme „Digitaler urbaner Starkregenzwilling und Umweltmonitoring“ ein digitaler urbaner 3D-Starkregenzwilling entwickelt. Mit diesem werden Bürgerinnen und Bürgern, Firmen sowie privaten und öffentlichen Institutionen die Informationen zu Gefahren durch Starkregen bereitgestellt. Einige der
technologische Grundlagen, wie z. B. der Einsatz von Wohngebäudetypen zur effizienten Übertragung
von Fachdaten auf viele gleichartige Gebäude, wurden bereits im Projekt WAWUR (Wild abfließendes
Wasser in urbanen Räumen; www.dresden.de/wawur) von 2020 bis 2022 entwickelt. Die Bearbeitung
erfolgt aufgrund begrenzter zeitlicher und finanzieller Ressourcen im MPSC nur für das Stadtgebiet
südlich der Elbe. Im Ergebnis werden Wohngebäude, Verkehrsflächen, Gewässer, Abwasserkanäle, Gehölze und sonstige Flächen dreidimensional visualisiert vorliegen und mit den jeweils für sie zutreffenden Fachinformationen belegt und beliebig verknüpft werden können. Dazu werden die dafür erforderlichen Geobasis- und Fachdaten zum Teil neu erhoben, bestehende Daten qualifiziert, miteinander
in Bezug gesetzt und abgeglichen. Nicht zuletzt werden die erforderlichen ämterübergreifenden Verfahren zur Laufendhaltung dieser Daten entwickelt.
Um Starkregenereignisse rechtzeitig zu identifizieren und hinsichtlich ihrer Wirkungen im Stadtgebiet
abzubilden, werden verschiedene Online-Sensordaten (www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/messwerte-online.php) eingebunden. Dies umfasst sowohl einzelne Messstellen, u. a. an Gewässern und Hochwasserrückhaltebecken, als auch Radardaten des Deutschen Wetterdienstes (DWD), mit
denen eine 2-Stunden-Prognose zur Verfügung gestellt wird. Zudem wird ein neues Detektionsverfahren für Überflutungen in Bahnunterführungen entwickelt. Nicht zuletzt werden im Rahmen von MPSC
die technologischen Grundlagen geschaffen, um die Auswirkungen von Starkregen modellieren zu
können. Eine gekoppelte hydro-dynamische Modellierung wird es ermöglichen, die auf den Oberflächen der Stadt wild abfließenden Regenmengen mit deren Ableitungen in den Gewässern und im Kanalnetz zu verknüpfen und so qualifizierte Aussagen zu den Auswirkungen von Starkregen in der Stadt
zu treffen. Mit der Modellierung der Auswirkungen von Starkregen werden künftig potentiell betroffene Objekte auch situativ identifiziert werden können. Den entsprechenden Eigentümerinnen und

-1-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

Eigentümern bzw. Objektverantwortlichen soll durch die Einbindung dieser Informationen in die klassischen Warnsysteme im Ereignisfall eine schnellstmögliche Information zur Gefahrenlage ermöglicht
werden.

Abbildung 1: Prototyp Urbaner digitaler Starkregenzwilling (© TU Dresden)

Mit dem so zum urbanen digitalen Zwilling qualifizierten 3D-Stadtmodell kann nicht nur den komplexen Anforderungen des Starkregenrisikomanagements (SRRM) entsprochen werden. Die entwickelten
methodischen Ansätze und geschaffenen Datengrundlagen sind besonders gut auch für weitere Themenfelder nutzbar. Im Umweltbereich reicht dies z. B. von der dezentralen Niederschlagswasserbewirtschaftung und Stadtbegrünung über die integrierte Gewässerentwicklung und Abwasserbewirtschaftung bis hin zum baulich-technischen Hochwasserschutz und der Hochwasserabwehr. Andere
Städte nutzen 3D-Stadtmodelle z. B. auch im Verkehrsmanagement, in der Stadtplanung, zur Wärmebedarfsplanung oder für Lärm- und Hitzeanalysen.
3 Schwerpunkte im Starkregenrisikomanagement ab 2027
Im MPSC werden zum ersten Mal die Fachdaten, die für ein qualifiziertes SRRM erforderlich sind, derart umfangreich untereinander und mit dem 3D-Stadtmodell für das Stadtgebiet südlich der Elbe verknüpft. Für ein gesamtstädtisches SRRM kann die unabdingbare Übertragung auf das Stadtgebiet
nördlich der Elbe ab 2027 insbesondere aufgrund der begrenzten Ressourcen nur schrittweise erfolgen (siehe Pkt. 4). Zudem müssen nach der Entwicklung des 3D-Starkregenzwillings im Rahmen von
MPSC dessen praktischer Einsatz in den folgenden sechs Schwerpunkten des SRRM befördert werden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Unterstützung der Dresdner Öffentlichkeit bei deren individueller Eigenvorsorge
Berücksichtigung bei der städtische Eigenvorsorge an öffentlichen Gebäuden
Ausbau der Messsysteme und Aufbau einer Frühwarnung
Renaturierung und Hochwasserschutz kommunaler Fließgewässer
Förderung der Niederschlagswasserbewirtschaftung
Berücksichtigung bei der Verkehrs-, Bauleit- und Grünplanung

3.1 Unterstützung der Dresdner Öffentlichkeit bei deren individuellen Eigenvorsorge
Ein zentrales Element des Starkregenrisikomanagements ist die Eigenvorsorge im Wohnbereich. Jedes
der fast 63.000 Wohngebäude mit den über 573.000 Bewohnerinnen und Bewohnern kann bei extremen Starkregenereignissen in Dresden betroffen sein.
Die LHD bereitet hier im Rahmen des MPSC die Informationen für das Stadtgebiet Dresdner südlich
der Elbe auf. Im Ergebnis werden im städtischen Internetauftritt objektkonkrete Berechnungen für die

-2-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

potentiellen Schadenshöhen bereitgestellt sowie objektkonkrete Handlungsempfehlungen für die bautechnische Eigenvorsorge gegeben. Auch auf Veranstaltungen wie der HAUS-Messe werden diese Instrumente publiziert und der Öffentlichkeit direkt vorgestellt.
3.2 Städtische Eigenvorsorge an öffentlichen Gebäuden
Die Arbeitskarte zu den potentiellen Gefahren in Dresden bei einem extremen Starkregen zeigt, dass
bei einem Ereignis mit 180 mm Niederschlag in 6 Stunden etwa 300 vulnerable öffentliche Gebäude wie Kitas, Schulen, Krankenhäuser, Rettungsleitstellen usw. - im Stadtgebiet erheblich betroffen sein
können (Abbildung 2). Bei Starkregenereignissen der letzten Jahre sind bereits bei einer Vielzahl städtischer Liegenschaften in Dresden Schäden aufgetreten, wie z. B. im Neuen Rathaus, dem Polizeirevier
Mitte, der Feuerwache Albertstadt oder im Städtischen Klinikum Friedrichstadt.

Abbildung 2: Vulnerable öffentliche Objekte, die bei einem extremen Starkregen (vergleichbar Ahrtal-Ereignis 2021; 180 mm
Niederschlag in 6 Stunden) mit Wassertiefen ab 50 cm betroffen wären

Für die Objekte sollen, analog zur Hochwasser-Eigenvorsorge, durch die Verantwortlichen jeweils eigene Aktionspläne erstellt werden. In diesen sind die organisatorischen und baulichen Möglichkeiten
zu prüfen, um konkrete Potentiale zur Minimierung der Starkregenrisiken auszuschöpfen. Auch die Erarbeitung eines gebäudekonkreten Warn- und Handlungsplanes für den Umgang mit Starkregenrisiken
gehört dazu. Nicht zuletzt müssen die für kritische Infrastrukturen verantwortlichen städtischen Betriebe und Ämter die Sicherstellung der Funktionsfähigkeit ihrer Einrichtungen, Systeme und Anlagen
bei Starkregen prüfen und ggf. anpassen. Die dafür erforderlichen Informationen zu den potentiellen
Gefahrenlagen für die einzelnen Objekte werden durch die LHD (Umweltamt) bereitgestellt.
3.3 Messsysteme und Frühwarnung
In den letzten Jahren sind sowohl die Messstellen zur Niederschlagsmessung im Rahmen von MPSC
technisch qualifiziert als auch an Gefahrenstellen in Gewässern und Hochwasserrückhalteanlagen
schrittweise ausgebaut worden. Die Daten werden online für die Öffentlichkeit zugänglich im Themenstadtplan der Stadt Dresden bereitgestellt (Abbildung 3).

-3-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

Abbildung 3: Messstellen an Gefahrenstellen in Gewässern und an Hochwasserrückhalteanlagen im Themenstadtplan Dresden
(Stand Oktober 2025)

Die bestehenden Warnsysteme des Bundes (Modulares Warnsystem MoWaS; Notfall-Informationsund Nachrichten-App NINA) sind auf den Einsatz bei der Abwehr von Hochwasser aus den großen Flüssen ausgerichtet.
Die technischen und organisatorischen Strukturen dafür werden kontinuierlich weiterentwickelt und
sollten zukünftig auch bei Starkregenereignissen genutzt werden. Zusätzlich könnte die Öffentlichkeit
mit dem Sirenensystem der LHD gebietsspezifisch gewarnt werden, sobald entsprechende Informationen im System des Brand- und Katastrophenschutzamtes (BKSA) eingehen.
Allerdings ist es aufgrund der kurzen Vorwarnzeiten auch künftig für das BKSA meist erst während oder nach solchen Ereignissen möglich, praktische Unterstützung zu leisten. Eine substanzielle Schadensverminderung bzw. sogar Schadensvermeidung ist in den meisten Fällen nur durch die Betroffenen selber mit einer entsprechende Eigenvorsorge möglich.
3.4 Renaturierung und Hochwasserschutz kommunaler Fließgewässer
Die öffentliche Hand kann die Folgerisiken von Starkregen hinsichtlich Umfang und Dauer von Überschwemmungen mindern, in dem sie durch die Erhaltung, den Ausbau und die Gestaltung entsprechender Abflussbahnen einen zügigen Abfluss des wild abfließenden Wassers ermöglicht. Dies betrifft
neben der Anpassung von Straßen und Parks im Rahmen ohnehin vorgesehener Baumaßnahmen vor
allem den Ausbau und die Renaturierung kommunaler Fließgewässer sowie den Hochwasserschutz an
diesen. Für das Hochwasserrisikomanagement hat die LHD bereits 2010 mit dem Plan Hochwasservorsorge (www.dresden.de/phd) die erforderlichen Maßnahmen ausgewiesen und beschlossen. Dieser
Maßnahmenbedarf wird über gewässerspezifische Hochwasserrisikomanagementpläne für die einzelnen kommunalen Fließgewässersysteme sowie in den entsprechenden Plänen des Freistaates für Elbe,
Weißeritz und Lockwitzbach fortlaufend präzisiert und alle 6 Jahre aktualisiert.
In Abbildung 4 sind erforderliche bzw. zurzeit noch in Ausführung befindliche Maßnahmen an kommunalen Fließgewässern dargestellt, die zu einer Minderung der Wirkungen von Starkregen beitragen
können.

-4-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

Abbildung 4: Maßnahmen an kommunalen Fließgewässern, die zur Minderung der Wirkung von Starkregen beitragen (Stand
Oktober 2025)

Dies betrifft beispielsweise Maßnahmen am Blasewitz-Grunaer Landgraben, Gorbitzbach, Kaitzbach,
Lotzebach, Quohrener Abzugsgraben und Roten Graben.
3.5 Niederschlagswasserbewirtschaftung und Kanalnetz
Der Ausbau der dezentralen naturnahen Niederschlagswasserbewirtschaftung (www.dresden.de/regenwasser) ist ohnehin eine der aktuellen Herausforderungen für alle Kommunen. Diese trägt erheblich zur Minderung der Folgerisiken extremer Starkregen bei. Sowohl die Schaffung dezentraler Rückhalteräume als auch die Reduzierung der Abflussgeschwindigkeiten im Gelände, insbesondere bei einer naturnahen Gestaltung von Versickerungs- und Abflussflächen, können die Auswirkungen von
Starkregen zwar nicht vermeiden, aber zumindest wesentlich abmildern.
Durch das Abwassersystem, das i. d. R. auf die Ableitung von zwei- bis fünfjährigen Regen ausgelegt
ist, können die Auswirkungen von Starkregen nicht vermieden werden. Es trägt aber ebenso zu einer
wesentlichen Minderung der Auswirkungen von Starkregen bei, z. B. durch die weitere schrittweise
Ausbindung von Regenwasser in eigenen Trennkanälen oder durch die Schaffung von Stauräumen im
System.
3.6 Verkehrs-, Bauleit- und Grünplanung
Mit dem im Rahmen des Projektes MPSC aufgebauten System zur hydro-dynamischen Modellierung
werden- zunächst für den Dresdner Süden, schrittweise ab 2027 auch für weitere Stadtgebiete qualifizierte Beurteilungen möglich, welche Starkregengefährdungen sowohl für den Gebäudebestand
als auch bei neuen Bebauungen auftreten können. Zudem ist dann bei der Sanierung und dem Ausbau
von Verkehrswegen, von öffentlichen Grünflächen und des Abwassersystems prüfbar, ob bereits
durch angemessene Anpassungen relevante Beiträge zur Minimierung der Risiken bei Starkregen geleistet werden können. Um solche kleinteiligen Modellierungen künftiger effizient im Rahmen der Erarbeitung von Fachstellungnahmen selbst durchführen zu können, muss das vorhandene Personal entsprechend befähigt und qualifiziert werden. Dies wird durch die Weiterentwicklung und Flexibilisierung der entsprechenden Stellenbeschreibungen unterstützt (siehe nachfolgender Punkt 4).

-5-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

4 Notwendige Ressourcen
Aus der Anforderung des SRRM, objektkonkrete Aussagen treffen zu können, leiten sich die Anforderungen an Qualität, Aktualität, Umfang und Vernetzung der Geobasis- und Fachdaten im 3D-Stadtmodell ab.
Im Rahmen des MPSC können durch die Bundesförderung nicht nur bereits die für ein qualifiziertes
SRRM erforderlichen Technologien im 3D-Stadtmodell entwickelt und implementiert, sondern auch
die Daten für das gesamte Stadtgebiet südlich der Elbe aufbereitet werden. Die Umsetzungsmaßnahme in MPSC hat dabei einen finanziellen Umfang von rund 2,8 Mio. Euro inklusive der Personalkosten.
Nach Abschluss des MPSC Ende 2026 muss zum einen die Datenpflege für den Dresdner Süden auf
dem erreichten Niveau im Amtshandeln verstetigt werden.
Zum anderen können aufgrund der Haushaltssituation die Daten für das Dresdner Stadtgebiet nördlich
der Elbe nur im Rahmen ohnehin anstehender Tätigkeiten der Stadtverwaltung erhoben und aufbereitet werden. Ohne zusätzliche Mittel kann voraussichtlich in 8 bis 10 Jahren das 3D-Stadtmodell gesamtstädtisch auf die Qualität des Südteils gebracht werden.
Die Sicherung des durch MPSC bereits erreichten Niveaus für den Dresdner Süden sowie der Ausbau
für den Dresdner Norden erfordert



den Erhalt der bestehenden Aufgabenträgerschaft (Tabelle 1) sowie
die Verstetigung der Mittel für Datenerhebung und -pflege auf dem jetzigen Niveau. Dafür
müssen die Mittel im Rahmen der normalen Haushaltsplanung der Ämter beantragt werden.

Amt

Datenverantwortlichkeiten

Arbeitsschwerpunkte

62

3D-Stadtmodell

Vermessung von Gewässern, Straßen und Gebäuden

3D-Gebäude

digitale Stadtgrundkarte

3D-Gehölze

Leitungskataster

3D-Kanalnetz
3D-Verkehrsflächen
3D-Gewässer
66

Fachdaten zu Verkehrsflächen

Straßendokumentation

86

3D-Gewässerbestandteile

Messstellenmanagement

3D-Flächen (sonstige)

Betrieb Sensordatenbank

Sensordaten

Anwendung hydro-dynamische Modellierung

Straßendatenbank

Fachbeurteilungen SRRM
Betrieb Frühwarnsystem
Tabelle 1: Zentrale Arbeitsschwerpunkte in den Ämtern der Stadtverwaltung

Die Aufwände für die Datenerhebung und -pflege sind nicht durch das SRRM in Verbindung mit dem
3D-Stadtmodell an sich begründet, sondern resultieren aus verschiedensten fachlichen Aufgabenstellungen, einschließlich denen des SRRM.
Für eine beschleunigte Umsetzung der o. g. Arbeitsschwerpunkte sind aktuell keine Förderprojekte in
der Nachfolge von MPSC absehbar. Insoweit sind auch keine Eigenmittel für solche Projekte eingestellt. Die Stadtverwaltung bemüht sich trotzdem weiterhin, Fördermittel für Projekte zu Fachaufgaben einzuwerben, in denen auch das 3D-Stadtmodell genutzt und weiterentwickelt und so zumindest
indirekt auch die Umsetzung der o. g. Schwerpunkte unterstützt werden kann. Situativ muss unter den
dann gegebenen Haushaltsprioritäten entschieden werden, ob zusätzlich erforderliche Eigenmittel bereitgestellt werden können.

-6-

Anlage zur Beschlusskontrolle V0197/25: Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

5

Berichterstattung zur Umsetzung

Da die Aufgabenschwerpunkte nur mit den bestehenden Ressourcen umgesetzt werden können und
dem begrenzten, verfügbaren finanziellen Haushaltsrahmen unterliegen, wird es eher eine Abfolge
kleinerer Entwicklungsschritte geben.
Deshalb soll die Berichterstattung ab 2027 bei Erreichen relevanter Entwicklungsfortschritte (z. B.
neue Stadtgebiete, Integration in die Warnsysteme des BKSA, Fertigstellung von Objektplänen) anlassbezogen im Rahmen von Stadtratsinformationen, Informationen in den Stadtbezirken und Ortschaften
sowie von Pressearbeit erfolgen.

-7-

