 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0598/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Junges Wohnen in Dresden fördern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Einrichtung eines Azubi-Wohnheims in Dresden bis zum 31.03.2025 zu prüfen. Der
Bau/Erwerb bzw. die Sanierung eines geeigneten Objekts soll mit Hilfe von Bundes- und
Landesmitteln aus dem Programm „Junges Wohnen“ finanziert werden.“
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus wurden von Dresdner Trägern folgende drei Anträge auf Bezuschussung von Wohnheimen für Berufsschüler und Berufsschülerinnen vorgelegt:
STESAD GmbH

STESAD GmbH

Cultus gGmbH der
Landeshauptstadt
Dresden

BSZ für Elektrotechnik
Boxberger Str.
01239 Dresden

Wohnheim am
Neubau Wohnheim am
320
Albert-Wolf-Platz Albert-Wolf-Platz
WH-Plätze
Albert-Wolf-Platz 4
01239 Dresden
BSZ für Wirtschaft
Wohnheim für Aus- Sanierung und Umbau ei106
"Franz Ludwig Gehe"
zubildende
nes denkmalgeschützten WH-Plätze
Freiberger Straße
Löbtauer Straße 31 Gebäudes zu einem
01067 Dresden
01159 Dresden
Wohnheim mit 106 Einzelzimmern sowie Gemeinschaftsflächen - Löbtauer
Straße 31 - Haus F
Städtisches Klinikum
Wohnheim für
Sanierung eines Bestands39
Dresden, Medizinische Pflege und Soziales gebäudes zur Schaffung
WH-Plätze
Berufsfachschule
Löbtauer Str. 31a von betriebsnahem
Bodelschwinghstraße 1- 01159 Dresden
Wohnraum für Auszubil3, 01159 Dresden
dende

...

-2-

2. „dafür bis 30.09.2024 die folgenden Maßnahmen zu ergreifen:
a. den unstreitigen Bedarf an Wohnraum für Auszubildende in Dresden näher zu quantifizieren.
b. gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus rechtzeitig den Förderbedarf für
ein Azubi-Wohnheim in Dresden über das Förderprogramm „Junges Wohnen“ anzuzeigen.“
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt (siehe Antwort zur Frage 1).
3. „sich gegenüber der Bundesregierung und der Staatsregierung für eine Verlängerung und
Entfristung des Förderprogramms „Junges Wohnen“ einzusetzen.“
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Im Mai 2025 hat die Bundesregierung mit den Bundesländern die Fortsetzung des Förderprogramms „Junges Wohnen“ für das Haushaltsjahr 2025 vertraglich vereinbart. Der Freistaat Sachsen erhält 24,9 Mio. Euro für das Sonderprogramm, mit dem insbesondere der Bau und die Sanierung von Wohnangeboten für Studierende und Auszubildende unterstützt wird.
Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich auch weiterhin über die Interessenverbände der Städte
und Gemeinden (Sächsischer Städte und Gemeindetag, Deutscher Städtetag) für eine Fortsetzung
der Förderung ein.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
28/Oktober/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

