 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 022.32025/1356#2025/3351326

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0197/25 (Sitzungsnummer: SR/011/2025)
Ergebnisse des DWA-Audits Überflutungsvorsorge vom 6./7. November 2023 und weiteres Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Standes der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge und der Kommunikation zu Hochwasser- und Starkregenrisiken sowie die Empfehlungen der DWA-Auditoren gemäß Anlage
1 zur Kenntnis.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur
weiteren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge in der
Landeshauptstadt Dresden schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung
(Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) umzusetzen.
3. „Der Stadtrat nimmt den Sachstand zum Umgang mit den Vorschlägen aus dem Hochwasser-Audit 2017 gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister, die noch nicht umgesetzten und die noch in Bearbeitung befindlichen Vorschläge in
den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden Audit Überflutungsvorsorge abzuschließen.“
Die Beschlusspunkte sind noch nicht erfüllt. Der Großteil der resultierenden Aufgaben gemäß
den Anlagen 2 (Aufgaben aus HW-Audit 2023) und 3 (Aufgaben aus HW-Audit 2017) zur Beschlussvorlage V0197/25 zur weiteren Verbesserung der nichtbaulichen Hochwasser- und Starkregenvorsorge im Stadtgebiet befindet sich aber bereits in Bearbeitung. Dies ist in den genannten Anlagen zur Vorlage V0197/25 textlich mit Angabe der Zuständigkeit vermerkt.
...

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bereits vor dem Abschluss des Modellprojektes Smart City (MPSC) rechtzeitig zum Beginn der Haushaltsplanung
2027/2028 zu überprüfen, ob und inwieweit zur Verstetigung des Starkregenrisikomanagements zusätzliche finanzielle und personelle Ressourcen ab 2027 erforderlich sind.
Dabei ist insbesondere auch die Übertragung der Ergebnisse von MPSC auf die Gesamtstadt zu berücksichtigen. Sich ggf. ergebende finanzielle und personelle Mehrbedarfe
sind im regulären Verfahren zur Haushaltsaufstellung zu behandeln.“
Die Verstetigung des Starkregenrisikomanagements nach dem Auslaufen des Modellprojektes
Smart City ab dem Jahr 2027 erscheint mit den aktuell vorhandenen personellen und finanziellen
Ressourcen möglich, wenn diese auf dem aktuellen Niveau gehalten werden. Naturgemäß werden die Folgeaufgaben in dann nur möglichen „kleinen Schritten“ einen langen Zeitraum in Anspruch nehmen.
Das Starkregenrisikomanagement ab dem Jahr 2027 umfasst neben der schrittweisen Erweiterung der Datengrundlage im 3D-Stadtmodell auf weitere Stadtgebiete dabei insbesondere die
Schwerpunkte:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Unterstützung der Dresdner Öffentlichkeit bei deren individueller Eigenvorsorge
Berücksichtigung bei der städtische Eigenvorsorge an öffentlichen Gebäuden
Ausbau der Messsysteme und Aufbau einer Frühwarnung
Renaturierung und Hochwasserschutz kommunaler Fließgewässer
Förderung der Niederschlagswasserbewirtschaftung
Berücksichtigung bei der Verkehrs-, Bauleit- und Grünplanung

Die schrittweise Erweiterung der Datengrundlagen im 3D-Stadtmodell für weitere Stadträume
benötigt nach aktueller Einschätzung ungefähr acht bis zehn Jahre.
Details - einschließlich des aktuellen Standes zum Aufbau der Datengrundlage für das 3D-Stadtmodell im Rahmen des Modellprojektes Smart City - sind in der Anlage zu dieser Beschlusskontrolle dargestellt.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Folgeaudit 2029 unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung (Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt) rechtzeitig zu veranlassen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.“
Dieser Beschlusspunkt kann erst im Jahr 2028 erfüllt werden. Die erforderlichen Mittel werden
im Rahmen der Haushaltsplanung 2029/2030 dargestellt. Die tatsächliche Bereitstellung steht
unter dem Vorbehalt der gesamtstädtischen Prioritätensetzung zum gegebenen Zeitpunkt.
6. „Der Stadtrat nimmt das Schreiben vom 22.04.2025 zur Kenntnis, danach sind für den
Haushalt 2025/2026 keine zusätzlichen finanziellen Mittel und Stellen erforderlich. Für
die Folgejahre erforderliche finanzielle Mittel und Stellen sind dem Stadtrat vor der
Haushaltsbefassung zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Der Beschlusspunkt ist mit Bezug auf den Haushalt 2025/2026 erfüllt. Aus dem DWA-Audit ergeben sich für sich genommen auch für den Haushalt 2027/2028 keine Bedarfe an zusätzlichen finanziellen Mitteln und Stellen (zum Punkt: MPSC siehe Antwort Beschlusspunkt 4).
...

-3-

Die grundsätzlich erforderlichen Mittel für z. B. die Gewässerunterhaltung- und -renaturierung
etc. in den Jahren 2027/2028 werden im Rahmen der Haushaltsplanung dargestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Anlage
Stand und weiteres Vorgehen im Starkregenrisikomanagement

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

