Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/015/2025)
am Donnerstag, 6. November 2025,
19:30 Uhr
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katja Bien

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
Herr Wolf
Herr Eichler

GB 7, Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

4

Beschluss zur Übertragung von investiven Mitteln an das Straßen- und
Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-MB0048/25
beschließend

5

Beschluss zur Übertragung der restlichen investiven Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2025 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0049/25
beschließend

6

Beschluss zur Übertragung der restlichen konsumtiven Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2025 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0050/25
beschließend

7

Informationen des Ortsvorstehers

7.1

Beschlusskontrollen

8

Anfragen der Ortschaftsräte

8.1

Anfrage eines Ortschaftsrates zu Beschlusskontrollen mit Straßen- und
Tiefbauamt-Bezug

9

Einwohnerfragestunde

4/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste und Herrn Wolf vom Geschäftsbereich 7, Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung sowie Herrn Eichler von der
STESAD GmbH.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 8 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 2.10.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Herr Vörtler übergibt das Wort an Herrn Wolf vom Geschäftsbereich 7, Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung und an Herrn Eichler von der STESAD GmbH.
Herr Wolf präsentiert die Entwurfsvorstellung der kommunalen Wärmeplanung in der Landeshauptstadt
Dresden anhand einer PowerPoint Präsentation. Herr Eichler nimmt ergänzend Stellung.
Auf der Agenda der Vorstellung stehen die folgenden Punkte:
1. Wärmeplanung in Dresden
2. Kurzübersicht Bestands- und Potentialanalysen
3. Zielszenario mit Wärmeversorgungsgebieten in Dresden und in der Ortschaft Mobschatz
4. Übersicht Maßnahmenkatalog und „digitaler Energielotse“
5. Vorteile für Dresden und Ausblick
Unter Punkt 1 werden die Partner für die Erstellung Wärmeplans, die generellen Ziele der Erstellung und
die Umsetzung und der Ablauf bekanntgegeben.
Unter Punkt 2 werden die Analysen anhand von Grafiken erläutert.
Unter Punkt 3 wird der Entwurf der Wärmeversorgungsgebiete Dresden und in Mobschatz erklärt. In
einer Karte der Ortschaft wurden drei Wärmeversorgungsgebiete markiert: Prüfgebiet Wärmenetz oder
Wasserstoffnetz, Gebiete für dezentrale Wärmeversorgung (ggf. Wasserstoffnetz), Gebiete für dezentrale Wärmeversorgung.

5/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Im Prüfgebiet Wärmenetz oder Wasserstoffnetz wird derzeit noch die Wärmeliniendichte (Wärmebedarf
pro Meter Straßenzug) geprüft. Bei den beiden anderen Gebieten müssen die Bürger selbst tätig werden.
Die SachsenNetze GmbH prüft bei dem Gebiet mit dem Zusatz Wasserstoff die Umstellung von Teilen des
Erdgasnetzes auf Wasserstoff.
Die Handlungsempfehlungen zu den jeweiligen Wärmeversorgungsgebieten werden vorgestellt.
Bei der dezentralen Wärmeversorgung lautet die Empfehlung: Einzelgebäude- oder Nachbarschaftslösung, Energieberatung für passende Wärmelösung z. B. SAENA GmbH, Verbraucherzentrale, Energielotse
(Angebot der Stadt Dresden). Im Prüfgebiet Wärme- oder Wasserstoffnetz lautet die Empfehlung: Prozessenergiebedarfe melden, Klärung der Unsicherheiten abwarten, wenn notwendig/möglich.
Unter Punkt 4 werden die Maßnahmepakete erläutert. Der Energielotse ist eine digitale Anlaufstelle zur
Information und Beratung rund um die Energie- und Wärmewende. Auf der Homepage der Stadt Dresden steht aktuell eine Interimsversion zur Verfügung. Eine neue Website ist voraussichtlich ab dem 1.
Quartal 2026 verfügbar.
Heizbeispiele für dezentrale Gebiete werden genannt. Nachbarschafts-/Gebäudenetze mit EnergieContainerlösung werden genauer erläutert.
Unter Punkt 5 wird der Wärmeplan mit seinen zukünftigen Vorteilen für Dresden beschrieben: Reduktion
der Importabhängigkeit = Stärkung Versorgungssicherheit, Volkswirtschaftliche Stärkung, Technologischer Fortschritt, Ausgewogene Weiterentwicklung der Energie-Infrastrukturen.
Bei Fragen aus den Reihen des Ortschaftsrates geht hervor:
- es handelt sich um die erste Wärmeplanung der Kommune
- rund 1,8 Milliarden Investitionskosten der SachsenEnergie im Fernwärmenetz, Kosten im Gasnetz unbekannt, im Stromnetz niedrige Kosten, etwa 3 Milliarden bei den Gebäudeeigentümern
- die Grundlage für die Kennzeichnung der Gebiete bilden mathematische Modelle
- Prüfgebiet= Betreiber z. B. Anwohner muss gefunden werden, welcher für diesen Bereich die Wärmeversorgung übernimmt
- der Aufwand der Wärmeplanung für die Stadt Dresden kann in der Sitzung nicht beziffert werden
- es gibt Härtefallregelungen z. B. aus wirtschaftlichen Gründen
- die Grundlage für den Wärmeplan bildet eine Vorgabe vom Bund
- Zuständigkeit Stromnetzausbauplan liegt bei der SachsenNetze GmbH
- der Wärmeplan wird offiziell im Gremienlauf behandelt

4

Beschluss zur Übertragung von investiven Mitteln an das Straßen- und
Tiefbauamt für die Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-MB0048/25
beschließend

Herr Vörter berichtet über den bisherigen Prozess und den aktuellen Stand. Der Standort Oberlandstraße
6, am Ortseingang Brabschütz, auf der Höhe der Kita, wurde laut der Standortliste des Straßen- und Tiefbauamtes als umsetzbar eingestuft. Die Anschaffungskosten für ein Display mit Solarpaneel werden mit
3.400 Euro und die Kosten für Planungsvorbereitungen (Planung Tiefbau, Leitungsauskunft, Statik und
Ausschreibung) mit 3.000 Euro pro Standort eingeschätzt.
Die Höhe der Gesamtkosten und die Art und Weise der Kommunikation seitens des Straßen- und Tiefbauamtes stoßen im Ortschaftsrat auf Unverständnis. Aus der Diskussion geht hervor, dass der Ortschaftsrat nicht dazu bereit ist weitere finanzielle Mittel für Dialogdisplays zur Verfügung zu stellen. Auch
im Hinblick, dass diese hohen Kosten ggü. der Bevölkerung nicht vertreten werden können.

6/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Frau Rauprich wird beauftragt für die Ortschaftsratssitzung im Dezember einen Vertreter des Straßenund Tiefbauamtes einzuladen, da dem Ortschaftsrat die Zuarbeiten des Straßen- und Tiefbaumtes missfallen und um Auskunft über die weitere Vorgehensweise zu erlangen.
Der Tagesordnungspunkt wird einstimmig vertagt und damit auch die Entscheidung, ob das bisher bereitgestellte Geld in Höhe von 6800 Euro nur für ein Dialogdisplay verwendet werden soll.
Vertagung

5

Beschluss zur Übertragung der restlichen investiven Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2025 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0049/25
beschließend

Herr Vörtler berichtet, dass Frau Rauprich bereits beauftragt wurde, die zuständigen Mitarbeiter im Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Vorstellung des aktuellen Sachstandes des Projektes Leichtbauhalle Brabschütz und der aktuellen Maßnahme Elektro/Heizung sowie der zukünftigen Maßnahme
Sanitär im Dorfklub Mobschatz zur nächsten Ortschaftsratssitzung im Dezember einzuladen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2025 verbleibenden investiven Mittel des
Ortschaftsrates Mobschatz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer
Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz zu übertragen. Die finanziellen
Mittel sollen prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen des Fachamtes beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Beschluss zur Übertragung der restlichen konsumtiven Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2025 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz
des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz

V-MB0050/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2025 verbleibenden konsumtiven Mittel
des Ortschaftsrates Mobschatz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Errichtung einer
Leichtbauhalle auf dem Lagerplatz des Bauhofes Mobschatz in Brabschütz zu übertragen. Die finanziellen
Mittel sollen prioritär für die vorbereitenden Maßnahmen des Fachamtes beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

7/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen des Ortsvorstehers

Mobschatzer Weihnachtslauf
Herr Vörtler gibt bekannt, dass der Mobschatzer Weihnachtslauf am Sonntag, dem 14.12.2025 stattfindet.
Entsieglungsfläche für den Ockerwitzes Weg
Herr Vörtler übergibt das Wort an den Ortschaftsrat Herrn Paul, welcher über den gestrigen Vor-OrtTermin in Podemus berichtet. Die Eigentümer haben mündlich zugestimmt, dass deren Fläche für den
Weiterbau des Ockerwitzer Weges entsiegelt werden darf. Das schriftliche Einverständnis wird nachgereicht. Der Rückbau der Entsieglungsfläche und der Weiterbau des Ockerwitzer Weges sollen noch dieses
Jahr durch eine Baufirma, welche bereits beauftragt wurde, umgesetzt werden. Die Gesamtkosten trägt
das Straßen- und Tiefbauamt.
Jahrgangsbaumpflanzung und Lampionumzug am 31.10.2025
Herr Vörtler bedankt sich bei allen Helferinnen und Helfern für die ehrenamtliche Unterstützung.
Termin zum Thema Schulbus am 15.12.2025
Herr Vörtler gibt den Termin mit dem Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport bekannt. Zu diesem
Termin wird berichtet, ob die Schulanfangszeit am Gymnasium Dresden-Cotta so geändert werden kann,
dass die Schüler aus Mobschatz pünktlich die Schule mit dem Bus erreichen. Die Veränderung der Taktzeiten der Busse und der Einsatz eines zusätzlichen Busses stellt keine Lösung dar. Herr Vörtler und der
Ortschaftsrat Herr Pötzsch nehmen teil.

7.1

Beschlusskontrollen

/

8

Anfragen der Ortschaftsräte

Verkehrsunfall Kirchenweg am 30.07.2025
Der Ortschaftsrat Herr Ringel fragt nach, ob der Baum, welcher bei dem Verkehrsunfall Schaden erlangt
hat, erneuert wird.
Frau Rauprich fragt beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Nachpflanzung an.

8/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Arbeitseinsatz der Arbeitsgruppe Wanderwege der Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. am
1.11.2025
Der Ortschaftsrat Herr Ringel berichtet von dem Arbeitseinsatz. U. a. wurden Bänke gestrichen.
Er nennt notwendige Maßnahmen nächstes Jahr, wie Ersetzung von Schildern und Tafeln und Erneuerung des Daches einer Sitzgruppe im Zschonergrund. Die Vogeltränke der Aktion Ameise wird beim
nächsten Arbeitseinsatz im Jahr 2026 aufgestellt.

8.1

Anfrage eines Ortschaftsrates zu Beschlusskontrollen mit Straßen- und
Tiefbauamt-Bezug

Der Ortschaftsrat Herr Bartels erläutert sein Anliegen. Er bittet um Erstellung eine Liste zu bisher nicht
erfüllten Beschlüssen, um den Bearbeitungsstand in regelmäßigen Abständen im Ortschaftsrat zu besprechen. Als Beispiele nennt er den Ausbau der Straße Am Hang zu einer Straße, den Bau eines Gehweges vom Ortsteil Mobschatz zur Stadtteilfeuerwehr Mobschatz und die Errichtung eines Geländers am
Postweg. Herr Vörtler erläutert den rechtlichen Rahmen der Prioritätenlisten und bezieht seine Aussagen
auf den § 67 SächsGemO.
Aus den Reihen des Ortschaftsrates kommen Nachfragen, zur Darstellung der noch offenen Beschlüsse.
Frau Rauprich erläutert die Verfahrensweise mit Beschlusskontrollen, daher wie diese terminiert und
ausgelöst sowie wann diese auf erledigt gesetzt werden. Die Beschlüsse, Beschlusskontrollen und Niederschriften sind durch die Öffentlichkeit im Ratsinformationssystem einsehbar. Der Tagesordnungspunkt Beschlusskontrollen ist dazu da, wenn Beschlusskontrollen eingehen, dass diese durch den Ortsvorsteher in der Sitzung verkündet werden. Eine Übersicht über alle offenen Beschlüsse existiert nicht.
In der nächsten internen Vorberatung des Ortschaftsrates wird eine Übersicht zu den noch offenen Beschlüssen mit Vorschlägen aus den Reihen des Ortschaftsrates erstellt.

9

Einwohnerfragestunde

Bewuchs Zschonergrundweg
Ein Bürger führt aus, dass der sanierte Abschnitt des Zschonergrundweges ab dem Eisteich Richtung
Zschonergrundbad einseitig zuwuchert.
Herr Vörtler setzt sich mit der zuständigen Mitarbeiterin vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in
Verbindung.
Kletterstangen Spielplatz Podemus
Eine Bürgerin erkundigt sich, was mit der einen defekten Kletterstange passieren wird.
Frau Rauprich antwortet, dass die drei noch vorhandenen Kletterstangen entfernt werden.
Aufkleber gegen Vogelschlag am Fahrgastunterstand Podemus
Eine Bürgerin erkundigt sich zum aktuellen Stand Vogelschutz.

9/9
ö NS OSR MB/015/2025 6. November 2025

Frau Rauprich antwortet, dass Vogelaufkleber für alle Fahrgastunterstände in der Ortschaft bereits bestellt und geliefert, aber noch nicht angebracht wurden.
Reinigung der Fahrgastunterstände
Eine Bürgerin fragt nach, ob die Scheiben der Fahrgastunterstände gereinigt werden.
Frau Rauprich wird beauftragt beim zuständigen Fachamt anzufragen, wer für die Sauberkeit der baulichen Anlage zuständig ist.
Ausbau Glasfaser durch die Vodafone GmbH
Eine Bürgerin erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zum Breitbandausbau.
Herr Vörtler teilt mit, dass nach seinem letzten Stand die Anschaltung in der Ortschaft Mobschatz für das
zweite Halbjahr 2026 geplant ist.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

