 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0357/22 (Sitzungsnummer: SR/047/2023)
Dresden für junge Menschen attraktiver machen: Clubkultur retten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 eine Evaluation der
Clubszene in der Landeshauptstadt Dresden vorzulegen als Ist-Stands-Analyse mit Blick auf
Größe, Lage und Besucherzahl der in Dresden ansässigen Clubs.“
Eine Evaluation der Clubszene bedarf zusätzlicher personeller und finanzieller Ressourcen und ist
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz unter den gegebenen personellen und finanziellen
Voraussetzungen weiterhin nicht zu leisten. Beabsichtigt war, die geforderte Datenerhebung
über die Fachbeauftragte bzw. den Fachbeauftragten für Nachtleben ermitteln zu lassen als Ergebnis u. a. der Workshops zur Konzepterstellung „Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin“.
Die Beschlussvorlage „Konzept Nachtleben in Dresden“ V2454/23 (SR/003/2024) hat am 24. Oktober 2024 im Stadtrat allerdings keine Mehrheit gefunden. Die Vorlage ist abgelehnt worden.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Daten zukünftig regelmäßig in der Studie
zur Kultur- und Kreativwirtschaft des Amtes für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden zu erheben.“
Der Auftrag wird zum gegebenen Zeitpunkt im Rahmen der möglichen Neukonzeptionierung einer Studie zur Kultur- und Kreativwirtschaft hinsichtlich der Kosten und inhaltlich Berücksichtigung finden.

...

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Fragen zur Bedeutung der Clubkultur für die
Wahl des Studien-, Arbeits- und Lebensortes in die kommunale Bürgerumfrage aufzunehmen.“
Fragen zum Thema Clubkultur sind in der Kommunalen Bürgerumfrage 2024 aufgenommen worden, siehe Fragebogen Fragen 24 und 26, Seite 6 und 7, jeweils im unteren Drittel (siehe Anlage).
Der Einreichschluss für Fragen für der Kommunalen Bürgerumfrage war am 18. Oktober 2023.
Die Befragungsphase, die Plausibilisierung und Gewichtung der Daten ist erfolgreich abgeschlossen, der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Clubkultur bei Neufassung des Kulturentwicklungsplanes der Landeshauptstadt Dresden als eigenständiges Kapitel aufzunehmen.“
Im Zuge der nächsten Aufstellung des Kulturentwicklungsplans der Landeshauptstadt Dresden ist
durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz intendiert, die Clubkultur als eigenständiges Kapitel
aufzunehmen. Aufgrund der laufenden Haushaltskonsolidierung und Personalkonsolidierung ist
infolge fehlender Ressourcen der Zeitpunkt einer Neufassung des Kulturentwicklungsplanes
noch unbestimmt.

Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.10.30
17:01:33 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Anlage
Fragebogen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

