 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu V0476/25 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit
zur Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanlagen und der vorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.“
Das Vergabeverfahren für die Hauptbauleistung wurde am 5. September 2025 veröffentlicht.
2. „Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen
muss.“
Der Fördermittelgeber Landesamt für Straßenbau und Verkehr hat die Zustimmung zum vorzeitigen förderunschädlichen Vorhabenbeginn ab 21. August 2025 erteilt.
3. „Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschreibung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzusage für das Bauvorhaben vorliegt.“
Bislang liegt keine Fördermittelzusage vor. Es ist beabsichtigt, Zuwendungen aus dem Sondervermögen Infrastruktur und Klimaneutralität zu erhalten. Seitens der Bundesregierung, des Bundestags, des Bundesrats und des Freistaats Sachsen werden derzeit die gesetzlichen Grundlagen
geschaffen.

...

-2-

4. „Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschlusspunkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
- ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorübergehend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung aufzuheben ist,
- ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung aufzuheben ist.“
Die Finanzierung des Bauvorhabens muss bis zur Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 21. Januar 2026 vorliegen.
5. „Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu finanzieren.“
Im Fall einer Entschädigung erfolgt die Finanzierung aus dem Projekt TI.22013 Stadtbahn 2023.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 12:08:41
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

