El

Hausmitteilung

Dresden.

ID+-sed CU’

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für Bildung, Ju-

[1 vertraulich

gend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0407/25 (Sitzungsnummer: SR/014/2025)
Zuwendung zur Betreibung des Zschonergrundbades 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Auf der Grundlage des Beschlusses des Stadtrates über die Haushaltssatzung 2025/2026 und
die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026 vom 31. März 2025 und der Genehmigung

der Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sachsen am 30. Juni 2025 beschließt der
Stadtrat eine Zuwendung in Höhe von jährlich bis zu 125.000,00 Euro Jeweils in 2025 und 2026

zur Betreibung, Instandhaltung und Instandsetzung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße
61 in 01157 Dresden (Flurstücke Nr. 46 und 48/5 der Gemarkung Kemnitz sowie Nr. 167 und
167/a der Gemarkung Briesnitz) an den Erbbaurechtsnehmer der vorbezeichneten Flurstücke benannt in Anlage 1 - bereitzustellen. Die Gewährung erfolgt für das Haushaltsjahr 2025 in
Form eines öffentlich-rechtlichen Vertrages.“
Der öffentlich-rechtliche Vertrag wurde unterzeichnet, die Auszahlung der Zuwendung für das
Jahr 2025 wurde zum 13. Oktober 2025 angewiesen. Für das Jahr 2026 muss ein neuer Vertrag
geschlossen werden. Das hierfür bereitgestellte Budget ist entsprechend gebunden.
Mit freu

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

n Donhdauser
rster Bürgermeister

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

