Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00080/25

Datum: 9, Nov, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Dresden Urbanics e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das
Projekt " Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in Dresden-Pieschen"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 897,44 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00233/24 - Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
897,44 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 23. Oktober 2025 noch 31.728,57 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

hoMas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-059/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-02/1/0001453/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden Urbanics e.V. c/o Michael Gal

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Winterturnier 3x3-Basketball am
13.12.2025 in Dresden-Pieschen

Eigenleistung

102,56 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

897,44 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.12.2025 - 13.12.2025

Fördervorschlag StBA

897,44 €

Förderort:

Sporthalle des Gymnasiums Dresden Pieschen, Erfurter Straße 17, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem geplanten Projekt wird ein Sportturnier in der aufstrebenden Disziplin „3x3-Basketball“
durchgeführt. Austragungsort ist die Sporthalle des Gymnasiums Dresden-Pieschen, die für eine
witterungsunabhängige Durchführung im Winter geeignete Rahmenbedingungen bietet.
Ziel des Turniers ist es, Jugendlichen eine zusätzliche Möglichkeit der sportlichen Betätigung sowie
des gemeinschaftlichen Miteinanders zu eröffnen. Als Sportklub möchten wir ein offenes
Turnierangebot schaffen, das die Attraktivität der modernen Spielform 3x3-Basketball hervorhebt
und gleichzeitig den Zugang zu sportlicher Aktivität im Stadtbezirk erleichtert. Das Projekt soll
Jugendliche für den Basketballsport begeistern, Teamfähigkeit und Fairness fördern sowie die
Identifikation mit dem Stadtteil stärken.
Die Zielgruppe umfasst Jugendliche der Altersklassen U14 und U16, d.h. 12 - 15 Jahre, die sowohl
im Verein aktiv sind als auch bislang ausschließlich im schulischen oder freizeitbezogenen Kontext
Basketball gespielt haben. Gleichzeitig sollen auch Schüler*innen angesprochen werden, die
bisher keinen Zugang zum Vereinssport gefunden haben. Menschen mit Behinderungen können,
soweit es die Sportart ermöglicht, am Turnier teilnehmen.
Darüber hinaus richtet sich das Turnier auch an die Anwohner*innen des Stadtbezirks, die als
Zuschauer*innen an der Veranstaltung teilnehmen und diese so unterstützen können. Das Projekt
trägt somit nicht nur zur Förderung von Bewegung und sportlichem Engagement junger Menschen
bei, sondern stärkt zugleich das gemeinschaftliche Leben im Stadtteil Pieschen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00233/24, Sommerliga 3x3-Basketball am 08.06.2024 in Dresden-Pieschen, 888,31 EUR
Der Antrag im Zusammenhang mit dem Projekt V-Pi00045/25 wurde noch vor der Bewilligung des
Beirates zurückgezogen.

23. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Winterturnier 3x3-Basketball am 13.12.2025 in
Dresden-Pieschen
lfd. Nr.: Pie-059/25

Aktenzeichen:

2025/92-02/1/0001453/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

147,70 €

147,70 €

2 Aufwandsentschädigung

660,00 €

660,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

89,74 €

89,74 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

102,56 €

102,56 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
0,00 €
102,56 €
0,00 €
897,44 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Eigenleistungen:
Helfer insgesamt 8h

23. Oktober 2025

