Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR BI/014/2025)
am Mittwoch, 10. September 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr

21:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange
Alexander Müller
Heiko Müller

Mitglied Liste CDU
Johannes Richter
Peter Krüger

Verlässt die Sitzung 21.05 Uhr, während der Behandlung TOPS.

Verlässt die Sitzung um 20.05 Uhr, nach der Behandlung von TOP 3.7.

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Anne-Katrin

Haubold

Peter Kämmerer

Andre Schindler
Grit Schwalbe
Mitglied Liste SPD
Michael Kunath
Carmen Neuburg
Mitglied Liste DIE LINKE

Svenja Schneidewind

Erscheint um 19.05 Uhr, während der Behand-

lung des TOP 3.4.
Mitglied Liste Team Zastrow
Hendrik Dietrich
Sebastian Heide
Mitglied Liste FDP
Carsten

Biesok

Mitglied Liste Freie Wähler
Monika Aigner

3/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

entschuldigt

Mitglied Liste CDU
Dr. Volkhard Gürtler
Agata Reichel-Tomczak
Dr. Frank Kromer

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied

Liste SPD

Christian Kreß

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Ilona Schär

entschuldigt

Mitglied Liste PIRATEN
Steve König

entschuldigt

Verwaltung:
Herr Woite

Sachgebietsleiter Stadtgebiet Ost

Frau Schilling

Sachbearbeiterin SBR-Angelegenheiten

Gäste:
Frau Meingast

Projektleitung Opera en miniature

Herr Nieke

Gemeinschaftskundelehrer, EV. Kreuzgymnasium

Frau Radke

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Herr Stellmacher

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Frau Konrad

Streetworker „Sofa 9“

Herr Müller

Streetworker „Sofa 9“

Herr Stephan
Herr Völker

Präsident TC Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V.
Clubmanager TC Blau-Weiß Dresden Blasewitz e.V.

Frau Gloger

Kinder- und Jugendbüro Dresden

Frau Schneider

Kinder- und Jugendbüro Dresden

25 Schüler

Ev. Kreuzgymnasium

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

4/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
2.1

Planverfahren für Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden-

V0224/25

Pieschen, Dresden-Klotzsche, Dresden-Loschwitz, Dresden-Blasewitz, Dresden-Leuben, Dresden-Prohlis, Dresden-Plauen und Dresden-Cotta

beratend

hier:
Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse zu
den Bebauungsplänen
Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bi00041/25

hier: Projekt Nr. 15/2025, Schule trifft SBR - Interview- und Kunst-

beschließend

projekt zur Förderung der Öffentlichkeitsarbeit und Bürgernähe
zum 35. Jahrestag der Deutschen Einheit
3.2

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 19/2025, Podcastfolge über Christine Hardt Dresdner Erfinderin des Büstenhalters

V-B100049/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00051/25

hier: Kleinprojekt Nr. 20/2025 'Kinolino Filmfest für junges Publikum - Herbst 2025'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bl00052/25

hier: Projekt Nr. 22/2025, Sitzbank am Kirchgemeindehaus Johan-

beschließend

beschließend

neshaus Haydnstraße 23 durch die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
3.5

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 23/2025, Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugendarbeit des Projektes Sofa9 der KulturLeben Dresden UG

V-BI00053/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 24/2025, Neubau Grundstückssicherung Vogesenweg 10 Zaunbau um die Tennisanlage des TC Blau-Weiß Dresden-

V-BI00054/25

Blasewitz e.V.

beschließend

beschließend

5/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

3.7

3.8

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

V-BI00055/25
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00056/25
beschließend

hier: Projekt Nr. 25/2025, "Rübenzahl oder Die wahre Liebe" ein
musikalisches Lustspiel von Joseph Schuster - artes123 e.V.
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung
5.1

Evaluation Asylunterkunft Löwenhainer Straße

5.2

Tempo 30 auf der Wormers Straße zwischen Tittmannstraße und
Pohlandstraße

AF-BI00017/25

VorRBl00007/25

6/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sowie die
anwesenden Gäste.

Zu Beginn der 14. Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz festgestellt werden kann.
Festgestellt wird ferner die fristgemäße Ladung zur Sitzung.
Der Vorsitzende informiert, dass aufgrund der Bitte der Antragsstellerin, der TOP 3.2 auf die
nächste Sitzung vertagt wird. Ebenfalls wird auf Wunsch der Antragsstellerin, der TOP 3.4 vor
dem TOP 3.1 behandelt.

Frau Haubold stellt einen Änderungsantrag zur Tagesordnung. Sie bittet Ihren Vorschlag an den
Oberbürgermeister bereits vor TOP 3.1 zu behandeln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja8

Nein 4 Enthaltung 2 Befangen O

Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung werden nicht angezeigt.

1

Verpflichtung eines Mitgliedes

Der Vorsitzende informiert die Gäste über die nun stattfindende Verpflichtung.
Frau Aigner stellt sich und ihr Motiv im Stadtbezirksbeirat vor.
Der Vorsitzende belehrt Frau Aigner zur Verpflichtung auf Amtsverschwiegenheit und über Be-

fangenheit laut $ 20 SächsGemO. Anschließend verpflichtet der Vorsitzende Frau Aigner nach $
71a Absatz 1i. V.m. 8 35 Absatz 1 SächsGemO.

7/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Planverfahren für Bebauungspläne in den Gemarkungen Dresden-

V0224/25

Pieschen, Dresden-Klotzsche, Dresden-Loschwitz, Dresden-Blasewitz, Dresden-Leuben, Dresden-Prohlis, Dresden-Plauen und
Dresden-Cotta

beratend

hier:

Aufhebung bestehender Aufstellungs- und Offenlagebeschlüsse
zu den Bebauungsplänen
Der Vorsitzende begrüßt Herrn Woite und bittet ihn um Präsentation.
Herr Woite erläutert das Omnibusverfahren sowie dessen Hintergrund. Ziel des Verfahrens sei

es, die derzeitige Rechtslage anhand der vorliegenden Vorlage zu bereinigen und Rechtsklarheit
zu schaffen. Planungsziel wäre gewesen, die Bebauung in dem betroffenen Gebiet wieder zu er-

möglichen. Zwischenzeitlich sei der Bereich nahezu vollständig bebaut worden. Aus Sicht der
Stadt gelte die städtebauliche Entwicklung damit als abgeschlossen, weshalb die bestehenden
Aufstellungsbeschlüsse aufgehoben und die bisherigen Beschlüsse bereinigt werden sollten.
Der Vorsitzende erklärt im Anschluss an die Präsentation den Begriff „Omnibus“. Dieser stamme
aus dem lateinischen und bedeute „für alle“ bzw. „mehrere“, was im übertragenen Sinn auf Verfahren verweise, die mehrere Themenkomplexe in einem Akt zusammenfassen würden.
Im Anschluss eröffnet der Vorsitzende die Fragen/ Diskussionsrunde.

Herr Heide regt an, dass er bei diesem Thema Transparenz schaffen wolle, und anfragen, ob im
betreffenden Stadtgebiet noch ausreichende Bebauungspläne vorhanden seien, insbesondere
im Hinblick auf das Gelände der F6-Fabrik.
Antwort: Es gäbe noch gültige Bebauungspläne, auch im Umfeld der F6-Fabrik. Für das Gelände
selbst läge ein Aufstellungsbeschluss vor. Mit den Eigentümern der betroffenen Grundstücke
würden bereits Gespräche geführt, wie die Fläche zukünftig entwickelt werden könnte. Nach
dem Votum der Gestaltungskommission würde der Vorgang dem Stadtrat vorgestellt, der dann
eine verbindliche Bauleitplanung beschließen könnte. Für den Standort der F6-Fabrik lägen derzeit keine konkreten Entwicklungsabsichten oder -perspektiven vor.
Herr Dietrich fragt nach, ob über die vorliegende Vorlage abgestimmt werden solle oder ob
diese lediglich der Information diene. Zudem erkundige er sich, ob der Verkehr am Schillerplatz
innerhalb des Landschaftsschutzgebietes stattfinden könne, da dort ein Bedarf an zusätzlichen
Parkflächen bestehe.
Antwort: Die betroffenen Flächen am Schillerplatz lägen vollständig im Landschaftsschutzgebiet.
Sollten diese beplant werden, müsste nachgewiesen werden, dass der Eingriff in dieses Gebiet

8/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
zwingend erforderlich wäre. Aus dem bereits vorliegenden Gutachten ergebe sich, dass kein öf-

fentliches Bedürfnis zur Bebauung bestehe, da die Parkraumauslastung im Umfeld ausreichend
kompensiert werden könne.

. Herr Biesok merkt an, es sei ein Fehler gewesen, an einigen Stellen die Bebauungspläne nicht
weiter vorangetrieben zu haben. Andererseits zeige die Aufstellung, dass nicht überall ein Bebauungsplan erforderlich sei, wo gebaut werde. Er würde sich der Aussage von Herrn Dietrich
bezüglich der Parkflächen anschließen. Der Wegfall der Parkflächen sei ein politisch motiviertes
Verfahren gewesen; die Parkplätze würden weiterhin benötigt, städtebaulich wäre beides vertretbar.
Frau Aigner schließt sich den Vorrednern an und thematisiert die Situation des Parkens am

Schillerplatz. Es habe Einsprüche von Bürgern und Fraktionen gegen den Wegfall der Parkflächen gegeben. Es treffe nicht zu, dass der Wegfall der Parkmöglichkeiten in der Umgebung kompensiert werden könne. Sie würde einen Änderungsantrag anregen.
Antwort: Das zuständige Fachamt würde eine Begründung benötigen, warum in das Land-

schaftsschutzgebiet eingegriffen werden solle. Die vorliegende Stellungnahme beruhe auf einem
unabhängigen Gutachten; es läge keine hinreichende Argumentation vor, das Planverfahren
fortzuführen. Weitere Schritte könnten daher nicht unternommen werden, da die gesetzliche

Hürde nicht überwunden werden könne.
Herr Günzel betont, dass die Stadt sich als Dienstleisterin für die Bürgerinnen und Bürger verstehen solle. Der Parkplatz sei stark frequentiert gewesen; betroffen seien insbesondere die Gastronomiebetriebe und der Wochenmarkt.‘

Antwort: Es bestehe ein Nutzungskonflikt zwischen den verschiedenen Verkehrsarten, insbesondere zwischen Radverkehr und ruhendem Verkehr. Aus diesem Grund könne ein Eingriff in das
Landschaftsschutzgebiet ebenfalls nicht begründet werden.
Herr Günzel ergänzt, dass der Konflikt nicht durch den Wegfall der Parkplätze, sondern durch
das Verhalten von Fußgängern sowie rücksichtslosen Rad- und E-Bike-Fahrern entstehe.

Herr Kämmerer weist darauf hin, dass zwischen öffentlichen und privaten Bedürfnissen zu unterscheiden sei. Jedem sollte bewusst sein, dass dort, wo Verkehrsflächen geschaffen würden,

diese auch genutzt würden, unabhängig davon, ob dies zulässig sei oder nicht. In der Gastronomie rund um den Schillerplatz werde häufig und gerne Alkohol konsumiert; daher sei fraglich,

warum dort überhaupt mit dem Auto angereist und geparkt werden solle.
Abstimmungsergebnis:

Ja9

Zustimmung

Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

.

9/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

3

3.1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00041/25

hier: Projekt Nr. 15/2025, Schule trifft SBR - Interview- und Kunst-

beschließend

projekt zur Förderung der Öffentlichkeitsarbeit und Bürgernähe
zum 35. Jahrestag der Deutschen Einheit

Frau Neuburg stellt das Projekt vor und zeigte zugleich ihre Befangenheit an, da sie Mitglied im
Stadtbezirksbeirat Blasewitz sei. Sie betonte, dass die beantragte finanzielle Förderung nicht ihr
selbst, sondern ausschließlich den Schülerinnen und Schülern sowie deren Projekt zugutekommen solle.

Die Klasse des Kreuzgymansiums befasse sich derzeit mit den Aufgaben und Pflichten des Stadtbezirksbeirates.
Herr Nieke und ein Schüler stellen nun die Ziele des Projektes vor. Ziel des Projektes sei es, die
Sichtbarkeit und Wahrnehmung des Rates in der Öffentlichkeit zu erhöhen. Die Schülerinnen
und Schüler bedankten sich im Rahmen der Vorstellung für die bisher geführten Interviews mit
einzelnen Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates.
Zur Umsetzung des Projektes werde eine Förderung benötigt, um zwei Werbeflächen für jeweils

zwei Wochen anzumieten. Die Klasse plane, ein Plakat zum Thema „Stadtbezirksbeirat”zu gestalten und dieses anschließend auf den angemieteten Flächen zu präsentieren.
Im Anschluss an die Vorstellung folgte eine Fragen- und Diskussionsrunde.
Herr Heide bedankt sich für die anschauliche Präsentation des Projektes und erkundigte sich, ob
bereits konkrete Standorte für die Plakatierung vorgesehen seien.
Antwort: Da die Mietpreise der einzelnen Werbeflächen unterschiedlich hoch seien, stehe noch
nicht abschließend fest, an welchen Standorten die Plakate veröffentlicht werden könnten. Vor-

gesehen sei, ein Plakat im Bereich des Kauflandes in Striesen und eines an der Zwinglistraße zu
platzieren, um auch Autofahrende zu erreichen. Eventuell könne zusätzlich ein drittes Plakat im
Umfeld des Schillerplatzes erscheinen.
Frau Haubold begrüßt, dass die Plakate im Kunstunterricht entstehen sollen, und fragte nach,

ob bereits feststehe, welche Inhalte auf den Plakaten dargestellt würden.
Antwort: Die Klasse habe im ersten Schulhalbjahr keinen Kunstunterricht gehabt, weshalb die

Plakate mithilfe fotografischer Gestaltungsmittel entstehen sollen. Konkrete Inhalte seien derzeit noch in Planung. Vorgesehen sei, Fotos aus den Interviews mit den Mitgliedern des Rates
sowie prägnante Slogans aus den Gesprächen zu verwenden.
Erneut erkundigt sich Herr Heide, ob geplant sei, das Projekt auch in digitalen oder modernen
Medien umzusetzen.
Antwort: Eine entsprechende Umsetzung sei derzeit nicht vorgesehen, die Anregung werde je-

doch als positiv aufgenommen.

10/22

ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Zum Abschluss wies die Klasse darauf hin, dass am kommenden Mittwoch von 11:45 bis 13:15
Uhr erneut die Möglichkeit für Ratsmitglieder bestehe, zu einem weiteren Interviewtermin in

der Kreuzschule (Raum 232) zu erscheinen.
Herr Richter merkt an, dass er gerne an dem Interview teilnehmen würde, ihm dies aufgrund
seiner beruflichen Verpflichtungen jedoch nicht möglich sei.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.873,50 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Ja14

Zustimmung

Nein O Enthaltung 1 Befangen 1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-B100049/25

hier: Kleinprojekt Nr. 19/2025, Podcastfolge über Christine Hardt
- Dresdner Erfinderin des Büstenhalters

beschließend

Vertagung durch den Einreicher.

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 20/2025 'Kinolino Filmfest für junges Publikum - Herbst 2025'

V-BI00051/25
beschließend

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

11/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung über Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie.

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 22/2025, Sitzbank am Kirchgemeindehaus Johan-

V-Bl00052/25
beschließend

neshaus Haydnstraße 23 durch die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden

Frau Radke, Mitarbeiterin der Verwaltung, und Herr Stellmacher, ehrenamtliches Mitglied, nehmen an der Sitzung teil, um ihr gemeinsames Projekt vorzustellen.

Zu Beginn bedankte sich Frau Radke für die Einladung und stellte das Johanneshaus vor. Dieses
sei ein Ort für Gottesdienste und Veranstaltungen der Kirchgemeinde.
Im Anschluss erläutert Herr Stellmacher sein Modell der geplanten Sitzbankanlage. Vorgesehen

sei, zwei über Eck miteinander verbundene Bänke aufzustellen. Die Anlage solle ein Unikat darstellen. An der Verbindungsstelle sei eine Holzplatte als Ablagefläche vorgesehen. Zudem sollen
auf den Lehnen Reliefs angebracht werden, die Bezüge zur Geschichte der Kirche und der Gemeinde herstellen.
Nach der Präsentation stellen die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates ihre Fragen.
Herr A. Müller erkundigt sich, wie Passantinnen und Passanten erkennen könnten, dass die

Bank öf-fentlich genutzt werden dürfe, da sie sich auf einem Privatgrundstück befinde.
Antwort: Die Bank werde auf dem Privatgrundstück unmittelbar vor dem Gemeindehaus aufgestellt. Zum Gemeindehaus bestehe jedoch keine bauliche Abgrenzung. Da das Gebäude stark
frequentiert sei und sich dort auch die Musikschule befinde, die nicht zur Kirchgemeinde gehöre, bestehe ein hoher Bedarf an Sitz- und Aufenthaltsmöglichkeiten für die Schülerinnen und

Schüler.
Durch die Lage nahe der Straße biete sich die Bank zusätzlich auch für Spaziergängerinnen und
Spaziergänger an, die dort eine Rast einlegen könnten.
Herr Richter zeigt sich erfreut über die detaillierte und durchdachte Projektvorstellung und
sprach sich positiv für eine Förderung aus.
Herr Heide fragt nach, wie die Bänke befestigt werden sollen und ob diese bei eventuellen War-

tungsarbeiten der SachsenEnergie entfernt werden müssten. Zudem erkundigte er sich, wie die
Förderung des Stadtbezirksbeirates kenntlich gemacht werden könne.
Antwort: Die erforderlichen Abstands- und Arbeitsflächen für die SachsenEnergie würden eingehalten, sodass keine Beeinträchtigung entstehe. Aufgrund des darunterliegenden Schachtes
könne die Bank nicht im Boden verankert werden.
Da die Konstruktion jedoch aus Stahl gefertigt werden solle und ein Gesamtgewicht von etwa

160 Kilo-gramm aufweise, sei eine zusätzliche Befestigung nicht erforderlich.

12/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Die Förderung des Stadtbezirksbeirates solle sichtbar ausgewiesen werden. Vorgeschlagen sei,
einen QR-Code auf der Lehne der Bank anzubringen, der auf die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat hinweist.

Herr Günzel gibt zu bedenken, dass der Stadtbezirksbeirat Steuermittel einsetze und daher darauf zu achten sei, keine zusätzlichen Kosten durch die Kennzeichnung der Förderung entstehen
zu lassen.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Ja 17 Nein

3.5

Zustimmung

Enthaltung 0 Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Kleinprojekt Nr. 23/2025, Jubiläum 20 Jahre Mobile Jugend-

V-BI00053/25
beschließend

arbeit des Projektes Sofa9 der KulturLeben Dresden UG
Der Vorsitzende begrüßt die anwesenden Gäste und wies darauf hin, dass die vorgestellte Veranstaltung bereits stattgefunden habe. Der Antrag sei fristgerecht eingereicht worden, jedoch
erst nach Beteiligung des Jugendhilfeausschusses an den Stadtbezirksbeirat gelangt, weshalb die
Behandlung des Antrags zeitlich verzögert erfolge.
Frau Schneidewind zeigt Befangenheit an.
Frau Konrad und Herr Müller, beide als Streetworker im Projekt „Sofa 9" tätig, stellen sich und

ihre Arbeit vor. Sie erläuterten erneut den Antrag auf Förderung der Jubiläumsveranstaltung. Im
Rahmen der Präsentation zeigten sie die versandte Einladung, welche per Aushang sowie über
soziale Medien verbreitet worden sei.
Die hierfür entstandenen Druckkosten konnten aus eigenen Mitteln gedeckt werden.
Mithilfe von Fotografien wurden Eindrücke der Veranstaltung vermittelt. Zum Jubiläum seien
Outdoormöbel aufgestellt und sechs Graffitiwände bereitgestellt worden, die von Jugendlichen.
ab 14 Jahren gestaltet werden konnten. Alternativ habe die Möglichkeit bestanden, Stoffbeutel
kreativ zu gestalten. Insgesamt sei die Veranstaltung mit rund 80 Teilnehmenden, darunter 23
Jugendliche, als erfolgreich zu bewerten.
Im Anschluss besteht die Möglichkeit zu Rückfragen und Diskussionen.
Herr Günzel bittet um eine genauere Erläuterung, weshalb der Antrag erst nach Durchführung

der Veranstaltung vorgestellt werde, obwohl diese bereits abgeschlossen sei.

13/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Antwort: Der Vorsitzende betont, dass der Fördermittelantrag ebenso wie der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn fristgerecht eingegangen seien.
Durch die erforderliche Beteiligung des Jugendhilfeausschusses sei es jedoch zu einer zeitlichen
Verzögerung gekommen. Diese Beteiligung sei gesetzlich vorgeschrieben und könne nicht umgangen werden, weshalb die Vorstellung des Antrags im Stadtbezirksbeirat erst zu diesem Zeit-

punkt erfolge.

Herr Richter erkundigt sich, in welchen Stadtgebieten das Projekt tätig sei.
Antwort: Die Arbeit erstrecke sich auf die Stadträume 8 und 9, die weitgehend mit dem Stadtbe-

zirk Blasewitz deckungsgleich seien.
Frau Schwalbe äußert ihre Wertschätzung für die Arbeit der Streetworker und hervorhob deren

Bedeutung für die Jugendhilfe.
Frau Aigner fragt nach, in welcher Höhe bisher eine Förderung durch den Jugendhilfeausschuss
erfolgt sei und weshalb das Jubiläum nicht durch diesen gefördert worden sei.
Antwort: Die genaue Förderhöhe sei derzeit nicht bekannt. Zum Zeitpunkt der Antragstellung
beim Jugendhilfeausschuss habe noch keine Entscheidung über Zeitpunkt oder Durchführung
des Jubiläumsfestes vorgelegen.
Herr Barth ergänzt, dass der Jugendhilfeausschuss ausschließlich nach den geltenden Fachplänen fördern könne und Jubiläumsveranstaltungen nicht unter diese Fördertatbestände fielen.
Herr Heide lobt die Arbeit des Projektes „Sofa 9“, äußerte jedoch Bedenken, dass die Organisa-

tion politisch geprägt sein könnte. Zur Wahrung eines politischen Gleichgewichts müssten nach
seiner Auffassung auch andere Träger mit politischem Hintergrund gefördert werden.
Antwort: Die Projektarbeit erfolge auf gesetzlicher Grundlage und nicht auf parteipolitischer Basis.
Ein Neutralitätsgebot für die Jugendarbeit sei in der Verfassung nicht ausdrücklich definiert, und
das Projekt betreibe keine politische Werbung.
Herr Kunath hält die Arbeit von „Sofa 9“ für sehr wichtig und richtig.
Herr Müller erkundigt sich, was nach Abschluss der Veranstaltung mit den Graffitiwänden geschehen sei.
Antwort: Die sechs Wände befänden sich derzeit in den Räumlichkeiten der Organisation und

könnten für zukünftige Aktionen erneut genutzt werden.
Es lagen keine weiteren Fragen oder Anmerkungen vor.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

14/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Abstimmungsergebnis: Ablehnung

Ja 6 Nein 10 Enthaltung O Befangen 1

3.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 24/2025, Neubau Grundstückssicherung Vo-

V-BI00054/25
beschließend

gesenweg 10 Zaunbau um die Tennisanlage des TC Blau-Weiß
Dresden-Blasewitz e.V.
Herr Michael Stephan, Präsident des TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e. V., sowie Herr Völker,
Clubmanager des Vereins, nehmen am Stadtbezirksbeirat teil, um den Förderantrag ihres Vereins vorzustellen.

Das Vereinsgrundstück solle neu gesichert werden, wofür der in die Jahre gekommene Zaun erneuert werden müsse. Die bestehende Zaunanlage weise erhebliche Schäden auf und entspreche nicht mehr den Anforderungen eines denkmalgeschützten Parkareals.
Mehrere Eigenversuche zur Instandsetzung seien bereits unternommen worden, jedoch seien

einige Zaunelemente irreparabel beschädigt. Auch von Seiten der zuständigen Behörden sei die
eingeschränkte Funktionalität des Zauns beanstandet worden.
Der Verein strebe an, den Zaun in einen repräsentativen Zustand zu versetzen. Hierzu lägen drei

Angebote vor, die dem Stadtbezirksbeirat präsentiert wurden. Ziel sei es, das Gesamtbild der
Anlage zu verbessern und durch ein neues Tor mit Fahrstuhlrampe sowie eine modernisierte
Schließanlage die Funktionalität zu erhöhen und den Arbeitsaufwand zu verringern.

Im Anschluss erhielten die Mitglieder des Beirates Gelegenheit, Fragen an die Vortragenden zu
richten.

Herr Kunath erkundigt sich, ob der neue Zaun den Anforderungen des Denkmalschutzes entspreche oder dadurch Mehrkosten entstehen könnten.
Antwort: Der neue Zaun solle in gleicher Höhe und Farbe wie der bisherige ausgeführt werden,
weshalb keine Probleme mit dem Denkmalschutz zu erwarten seien. Die Baufirma sei entspre-

chend informiert, ebenso das Bauaufsichtsamt, das keine Einwände gegen die geplante Umsetzung erhoben habe.

Herr A. Müller schließt sich der Nachfrage zum Denkmalschutz an und bat zusätzlich um Erläuterung, wie der beantragte Förderbetrag ermittelt worden sei und ob es sich um einen prozentualen Anteil der Gesamtkosten handle.
Antwort: Die Zuwendung sei gemäß den geltenden Förderrichtlinien berechnet worden und betrage 10 % der Gesamtsumme.
Herr Schindler erkundigt sich nach dem Zeitplan des Projekts. Dieses müsse bis Ende des laufenden Jahres abgeschlossen sein, da eine Förderung nur bei Fertigstellung im laufenden Haushaltsjahr möglich sei.
Er fragte außerdem, wie der Unterschied zwischen dem Angebotspreis von 35.000 € und der Gesamtsumme von 39.000 € zustande komme. Zudem verwies er darauf, dass der 10 %-Eigenanteil

15/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
nur den Mindestwert der Förderrichtlinie darstelle, und schlug vor, den Eigenanteil auf 30 % zu
erhöhen und die Fördersumme entsprechend auf 28.000 € zu reduzieren.

Er stellte hierzu einen Änderungsantrag, zog diesen jedoch im Verlauf der Diskussion wieder zurück.
Antwort: Die Baufirma sei darüber informiert, dass das Projekt bis Ende des Jahres fertiggestellt

sein müsse. Ein Baubeginn könne bereits wenige Wochen nach Beauftragung erfolgen, und für
die Fertigstellung seien rund vier Wochen eingeplant, sodass die Umsetzung noch vor Winterbeginn realisierbar wäre.

Der Unterschied zwischen Angebotssumme und Gesamtsumme ergebe sich aus der unterschiedlichen Steuerdarstellung (Netto-/Bruttobetrag).
Ein Eigenanteil von 30 % würde einen Vereinsanteil von über 10.000 € bedeuten, was die finan-

ziellen Kapazitäten des Vereins übersteige. Eine Erhöhung würde zudem eine Mitgliederversammlung erfordern, wodurch die Umsetzung zeitlich gefährdet wäre.
Herr Heide bewertet das Angebot als angemessen, sprach sich jedoch für einen höheren Eigenanteil des Vereins aus.

Herr Biesok unterstützt das Projekt, da der Stadtteil davon profitieren könne.
Er regte an, einen Weg zu finden, den Eigenanteil des Vereins moderat zu erhöhen, ohne dass
eine Mitgliederversammlung erforderlich wäre, um den Zeitplan einzuhalten.
Er stellte einen Änderungsantrag, die Förderung auf 30.000 € zu begrenzen und den Eigenanteil
des Vereins auf 9.000 € zu erhöhen, wodurch der Verein unterhalb seiner finanziellen Belastungsgrenze bleiben könne.

Der Vorsitzende bittet um Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Biesok.
Der Antrag wurde einstimmig mit 17 Ja-Stimmen, O Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ange-

nommen.
Herr A. Müller schließt sich den vorangegangenen Wortmeldungen an.
Frau Schneidewind weist darauf hin, dass es sich um eine erhebliche Fördersumme handle, und

merkte an, dass durch eine Reduzierung der Mittel auch andere Projekte, beispielsweise aus
dem Jugendbereich, unterstützt werden könnten.
Sie stellte daher einen Änderungsantrag, die Fördersumme auf 20.000 € zu senken.
Der Vorsitzende lässt über den Änderungsantrag von Frau Schneidewind abstimmen.
Der Antrag wurde mit 4 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung abgelehnt.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 30.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

16/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja16

Nein 1 Enthaltung O0 Befangen O0

3.7

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

V-BI00055/25
beschließend

Der Vorsitzende informiert, dass die Festlegung der Sitzungstermine für das kommende Kalenderjahr grundsätzlich dem Sitzungsleiter unterliege.
Es sei ihm jedoch wichtig, die Termine mit den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates abzustimmen, und er bot die Möglichkeit, Einwände gegen die vorgeschlagenen Termine zu erheben.
Es lagen keine Rückfragen oder Änderungswünsche zu den vorgeschlagenen Terminen vor.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2025 fest:
14. Januar

25.
18.
22.
20.

Februar
März
April
Mai

17. Juni

19. August
9. September
7. Oktober
4. November
2. Dezember

Die Sitzungen finden jeweils ab 17:30 Uhr im Ratssaal des Stadtbezirksamtes Blasewitz statt.

Abstimmungsergebnis:
Ja17

3.8

NeinO

Zustimmung

EnthaltungO

Befangen O

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 25/2025, "Rübenzahl oder Die wahre Liebe" ein

V-BI00056/25
beschließend

musikalisches Lustspiel von Joseph Schuster - artes123 e.V.
Frau Meingast nimmt am Stadtbezirksbeirat teil, um ihr Projekt „Opera Miniatur“ vorzustellen.
Sie berichtete zum Hintergrund des Komponisten Joseph Schuster, der ebenfalls zu Mozarts Zeiten lebte. Sein Werk „Rübezahl oder die wahre Liebe“ stelle eine Rarität dar, und es sei unklar,

17/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

ob dieses Stück bereits jemals öffentlich aufgeführt worden sei. Daher solle die Geschichte nun
nacherzählt werden.

Für die Aufführung seien neun Musiker und sechs Gesangssolisten eingeplant. Gezeigt werden
soll das Stück in den Technischen Sammlungen.
Frau Meingast lud die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates herzlich zur Veranstaltung am 2. No-

vember ein.
Im Anschluss an die Präsentation besteht für die Räte Möglichkeiten zur Rückfrage und Diskussion.

Herr Richter bedankt sich für die Vorstellung und erkundigte sich, wie viele Teilnehmende bei
der letzten Veranstaltung anwesend gewesen seien.
Antwort: Die vorherige Veranstaltung sei viermal mit vollem Haus durchgeführt worden. Auch
wenn einige Konzerte teilweise abgesagt werden mussten, habe insgesamt rund 400 Kinder teilgenommen, sodass die Veranstaltung als voller Erfolg zu bewerten sei.

Herr A. Müller hinterfragt, ob die Aufführung den Stadtbezirk voranbringe, und äußerte sich
eher kritisch.
Antwort: Grundsätzlich könne man den Mehrwert kultureller Veranstaltungen hinterfragen. Bis-

her seien die Veranstaltungen jedoch ein großer Erfolg gewesen und hätten viele Bürgerinnen
und Bürger erreicht. Das Publikum habe die Veranstaltungen stets dankbar angenommen. Zudem öffnet die Veranstaltung die Türen der Oper niederschwellig, insbesondere durch den geringen Eintrittspreis.

Frau Neuburg weist darauf hin, dass es in diesem Jahr starke Kürzungen im Kulturhaushalt gegeben habe und die Kulturförderung durch den Stadtbezirksbeirat daher wichtiger sei. Da es sich
um ein bedeutendes Angebot für junge Menschen handele, sei die Förderung trotz der Kritikpunkte von Herrn A. Müller gerechtfertigt, um den Zugang zu kulturellen Angeboten zu erleichtern.

Herr Schindler betont, dass der Stadtbezirk Blasewitz nicht reich an kulturellen Angeboten sei,
und bewertete die Vorstellung des Projekts durch Frau Meingast positiv. Er befürwortete zu-

dem, dass die Aufführung in der Technischen Sammlung stattfinde, um zu zeigen, dass das Museum vielfältig nutzbar sei.
Herr Günzel erkundigt sich, wie viele Aufführungen geplant seien und wie hoch der Eintrittspreis
ausfalle.
Antwort: Es sei eine Aufführung geplant, der Eintritt liege zwischen 6 und 12 €. Die Terminfin-

dung habe sich aufgrund der Abstimmung mit Chor und freien Künstlern als sehr schwierig gestaltet.
Herr Lange hinterfragt die verhältnismäßig hohen Gesamtkosten und erkundigte sich, ob mitei-

ner vollen Auslastung des Saals, also rund 200 Gästen, gerechnet werde.
Antwort: Es wird mit voller Saalauslastung gerechnet. Da die Künstler von den Veranstaltungen
leben, sei der Kostenpunkt nachvollziehbar hoch.

18/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 8.500 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:
Ja9

Zustimmung

Nein 6 Enthaltung 1 Befangen O

4

‚Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Der Vorsitzende hat das Kinder- und Jugendbüro zur heutigen Sitzung eingeladen. Frau Gloger
und Frau Schneider nehmen teil, um die Ergebnisse und Erkenntnisse aus dem Modellprojekt

„Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk“ am Beispiel der 32. Oberschule in Tolkewitz vorzustellen.
Im Anschluss bestanden für die Räte die Möglichkeiten, in eine Diskussion einzutreten und über
zukünftige Möglichkeiten zu beraten, wie junge Menschen strukturierter an der Arbeit des
Stadtbezirksbeirates beteiligt werden könnten.
j
Anschließend informiert der Vorsitzende über folgende Punkt.

Seit Schuljahresbeginn ist die Kreuzung Stresemannplatz/Krenkelstr. mit einem Verkehrshelfer
besetzt.
Darüber hinaus informierte der Vorsitzende die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates über die aktuelle Finanzübersicht für das Jahr 2025.

Es wurde zudem auf eine neue Ausstellung im Stadtbezirksamt der Malerin Martina Veronika
Resch hingewiesen.
Anschließend beantwortete der Vorsitzende offene Fragen aus der letzten Sitzung:
Auf den Trainingsjacken des SG Striesen sei nun das Förderlogo des Stadtbezirksbeirates angebracht.
Das Förderlogo für die Veranstaltung FANFARE sei auf der Internetseite des Fanfarenzuges veröffentlicht worden.

Das Projekt des Vereins Cinderella sei angelaufen und das Bewegungsangebot werde erfolgreich
in mehreren Kitas angeboten.

19/22

ö NS SBR B1/014/2025 10. September 2025
Der Vorsitzende bat darum, Fotos des schadhaften Gehwegs in Altdobritz dem Stadtbezirksamt
zur Verfügung zu stellen, damit der Anfrage von Frau Schneidewind nachgegangen werden
könne, ob dieser Gehwegabschnitt instandgesetzt werde.
Zudem wurde informiert, dass die lückenhafte Beschilderung der Fahrradstraße im Bereich Laubestraße auf eine bauliche Maßnahme am Gehweg am Knotenpunkt Müller-Berset-Straße zurückzuführen sei.
Zur Wormser Straße wurde über die vorgestellte Vorplanung zu Umbau-Maßnahmen am Knotenpunkt Fetscherstraße/Wormser Straße/Dürerstraße berichtet. Diese basiere auf dem Radver-

kehrskonzept aus der SBR-Sitzung 2021 und soll im nächsten Jahr baulich umgesetzt werden,
einschließlich:
Öffnung der Einbahnstraße Wormser Straße für den Radverkehr,
Öffnung der Einbahnstraße Dürerstraße für den Radverkehr.

Eine weitere Vorplanung zur Umgestaltung der Wormser Straße in Richtung Osten bis zur RosaMenzer-Straße als Tempo-30-Zone konnte aufgrund fehlender Kapazitäten und finanzieller Mittel im Straßen- und Tiefbauamt derzeit nicht fortgeführt werden.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Auf Wunsch der Vortragenden, Frau Haubold, wirde die Präsentation ihres Vorschlags an den
Oberbürgermeister vor den Punkt 3.1 vorgezogen.

Frau Haubold stellt das Vorhaben vor. Volleyball sei derzeit eine beliebte Trendsportart unter
Jugendlichen und werde bereits an vielen Schulen in Form von Arbeitsgemeinschaften angeboten. Ziel sei es, den Schülerinnen und Schülern eine frei zugängliche Beachvolleyballfläche zur
Verfügung zu stellen.
Am Elbradweg in Tolkewitz existiere noch eine freie Fläche, die bereits in kommunaler Hand sei.

Eine vorab durchgeführte Machbarkeitsstudie habe die Veröffentlichung von drei Flächen geprüft, darunter zwei an der Tolkewitzer Straße. Eine der benannten Flächen soll herausgelöst
und bevorzugt für die Errichtung des Volleyballfeldes verwendet werden.
Im Anschluss an die Vorstellung stellten die Räte ihre offenen Fragen:
Herr Dietrich erkundigt sich, wie das Vorhaben finanziert werden solle.
Antwort: Vorab müssten Gespräche mit den zuständigen Fachämtern geführt werden, um eine
Kalkulation aufzustellen. Eine Möglichkeit bestehe darin, das Vorhaben mittels des Budgets des
Stadtbezirksbeirates zu realisieren.
Herr Günzel fragt, wie das angrenzende Landschaftsschutzgebiet geschützt werden könne und
bis wann die Fläche genutzt werden dürfe.

20/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

Antwort: Laut Machbarkeitsstudie soll das Grundstück in Richtung Bootshaus öffentlich zugänglich gemacht werden, sodass kein Konflikt mit dem Landschaftsschutzgebiet bestehe. Da der angrenzende Radweg auch nachts genutzt werden könne, wird zunächst keine zeitliche Begrenzung der Nutzung festgelegt. Von einer Lärmbelästigung sei nicht auszugehen.

Herr Biesok verweist auf die zu erwartenden Kosten. Die Erstellung eines solchen Platzes würde
das Budget des Stadtbezirksbeirates übersteigen. Er schlug vor, sich zunächst auf die Instandsetzung bereits bestehender Turnhallen zu konzentrieren. Grundsätzlich unterstütze er die Idee,

jedoch müsse eine alternative Finanzierungsoption gefunden werden.
Herr Richter merkt an, dass auf dem Vereinsgelände von Turbine Dresden zwei öffentlich zu“ gängliche Plätze geplant seien, und fragte, ob dies bei der Planung berücksichtigt worden sei.
Herr Kunath plädiert dafür, diese Vorhaben nicht gegeneinander auszuspielen, und dem eingebrachten Vorschlag eine faire Chance einzuräumen.

Abstimmungsergebnis:
Ja6

Nein8

5.1

Ablehnung

Enthaltung 2 Befangen O

Evaluation Asylunterkunft Löwenhainer Straße

AF-BI00017/25

Gegenstand:

Evaluation Asylunterkunft Löwenhainer Straße
Begründung:
Die Asylunterkunft Löwenhainer Straße war im Stadtbezirk Blasewitz ein umstrittenes Projekt,

welches nicht nur politisch strittig gesehen wurde, sondern ebenso in der Bevölkerung eine sehr
‚große Aufmerksamkeit auf sich zog. Den Medien war zu entnehmen, dass die Unterkunft geschlossen wird. Von daher ist es aus unserer Sicht mehr als wichtig, dass Projekt im Nachgang
für uns Mandatsträger als auch die Einwohner transparent zu evaluieren, um Rückschlüsse in
unsere zukünftige Arbeit einfließen zu lassen. Hierzu ergeben sich die folgenden Fragen:
Frage/-n:
1. Wie hoch war die monatliche Auslastung?

2. Welche Personengruppen waren untergebracht (Nationalität, Geschlecht, Alter etc.)?
3. Gab es Einwohnerinitiativen zur besseren Integration der Asylsuchenden?
4. Wie wird das Nebeneinander von Bewohnern und Asylsuchenden bewertet? Gab es Konflikte?
5. Falls der Träger der Einrichtung mehrere Asyleinrichtungen betrieben hat: Wie ist diese Ein-

richtung im Vergleich zu anderen zu bewerten?
6. Gab es Polizeieinsätze in der Einrichtung?
7. Gab es zur Anzeige gebrachte Vorfälle?

8. Welche Nachnutzung ist für die Container und die Fläche geplant?
9. Welche Kosten sind für die Asylunterkunft entstanden?

21/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025

Herr Richter stellt das Anliegen vor. Der Geschäftsbereich 5 wünschte keine Auswertung der
Asylunterkunft auf der Löwenhainer Straße, da die Unterkunft bereits geschlossen worden sei.
Herr Richter hatte dennoch eine Anfrage vorbereitet, da es sich um ein wichtiges Thema handle
und eine Auswertung für die zukünftige Arbeit von Bedeutung sei.
Frau Haubold erkundigt sich, welche Informationen im Hinblick auf die Arbeitseffizienz erhofft
würden.

Antwort: Dieses Thema werde auch künftig im Stadtbezirk relevant sein. Es sei daher wichtig,
nachzuvollziehen, wie die Abläufe gestaltet waren und welche Erkenntnisse daraus für die zukünftige Arbeit gezogen werden könnten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja11

5.2

NeinO

Enthaltung 4 Befangen O

Tempo 30 auf der Wormers Straße zwischen Tittmannstraße und
Pohlandstraße

VorRBI00007/25

Gegenstand:

Tempo 30 auf der Wormers Straße zwischen Tittmannstraße und Pohlandstraße
Vorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, auf der Wormser Straße zwischen der Tittmannstraße und der Pohlandstraße eine Begrenzung auf Tempo 30 durch das Aufstellen von Verkehrszeichen anzuordnen.
Begründung:
Nach der Antwort des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschafen auf
die Anfrage des Stadtbezirksbeirats (AF-BIO0015/25) zur Umwandlung der Wormser Straße in
eine Tempo 30-Zone ist mit einer Realisierung der Gesamtmaßnahme wegen fehlender Haus-

haltsmittel nicht zeitnah zu rechnen. Um eine Reduzierung der Fahrtgeschwindigkeit in dieser
Wohnstraße zu erreichen, sollte bis zur Realisierung der Gesamtmaßnahme durch das Aufstellen
von Verkehrszeichen die Geschwindigkeit auf Tempo 30 beschränkt und so die Lärmbelästigung
der Bewohner gesenkt sowie die Verkehrssicherheit erhöht werden.

Derzeit besteht eine hohe Lärmbelastung durch beschleunigende Pkw. Die Verkehrssicherheit
für einbiegende und kreuzende Fahrzeuge ist wegen der schlecht einsehbaren Nebenstraße
nicht gegeben. Zudem wohnen viele Familien mit Kindern in der Wormser Straße. Gerade Kinder
können die Geschwindigkeit herannahender Pkw nicht richtig einschätzen.

22/22
ö NS SBR BI/014/2025 10. September 2025
Herr Biesok verweist auf den eingebrachten Vorschlag und bot den Mitgliedern des Stadtbe-

zirksbeirates die Möglichkeit, Rückfragen zu stellen sowie in eine Diskussion einzutreten.
Herr Schindler spricht sich ausdrücklich für das Vorgehen aus, insbesondere wenn aus einem
größeren Projekt einzelne Teilprojekte herausgelöst würden. Er erkundigte sich nach den Kosten
und der Finanzierungsweise.

Antwort: Die Kosten für die Maßnahmen sollen bislang aus dem laufenden Haushaltsbudget der
LHD (Landeshauptstadt Dresden) finanziert werden, sodass noch genügend Mittel zur Verfügung
stehen sollten.
Herr Kunath bemerkt, dass das Thema die Anwohner beschäftige und bereits eine Petition eingereicht worden sei. Die Vorgaben in der Straßenverkehrs-Zulassungsordnung (StVZO) hätten
sich etwas abgemildert, jedoch verärgere die Situation weiterhin die Anwohner.

Herr Heide äußert Bedenken, dass die Begründung auf jede Straße übertragen werden könnte,
und warnte vor einer regelrechten „Hintertür-Lösung“. Er merkte an, dass die Kontrolle ohnehin

nicht erfolgen würde. Lieber würde er alternative Maßnahmen wie Schwellen o. Ä. bevorzugen.
Herr Biesok plädiert dafür, bei der Einführung von Tempo-30-Maßnahmen genau zu überlegen,
wo diese umgesetzt werden. Eine pauschale Ablehnung sei nicht sinnvoll. Bei großen Verkehrsstraßen lehne er dies jedoch ab. Die vorliegende Argumentation sei nicht auf andere Straßen
übertragbar und stelle keinen Vorboten für die gesamte Stadt dar.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Jai1

Nein 2 Enthaltung 2 Befangen O

ENUSTENEIT

EEE
Christian Barth

Marie Wünsche

Vorsitzender

Schriftführerin

PA

Pa

l

( ln

f

f Lu

-

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

2;

Ä [ Leim

a.

Va

4

A

juv

Stadtrat/-rätin, OSR-/SBR-Mitglied

r

