 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.33

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0612/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Erwerb von Flächen zur Schaffung einer Rad- und Fußwegeverbindung parallel zur Gostritzer
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. mit dem/den Eigentümer/n der Flurstücke 461/7 und 982 der Gemarkung Leubnitz-Neuostra sowie der Flurstücke 96/4 und 96/8 der Gemarkung Mockritz Gespräche über einen
möglichen Erwerb von Teilflächen zu führen und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufsvorlage bis zum 31.12.2025 zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Finanzierung des Projektes
einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 - Ankauf/Verkauf von Grundstücken“
Der Eigentümer der Flächen ist teilweise nicht mit dem Grundbuch identisch. Der anteilig im
Grundbuch stehende und anteilig vermutete Eigentümer der Flächen wurde am 24. Februar
2025 schriftlich informiert mit der Bitte um Kontaktaufnahme wegen des städtischen Anliegens.
Eine Rückäußerung ist bisher in keiner Form erfolgt.
2. „eine Entwurfsplanung zu erarbeiten, wie zwischen Corinthstraße und Zschertnitzer Straße
eine durchgängige beleuchtete Fuß- und Radwegeverbindung innerhalb einer gestalteten
Grünanlage eingeordnet werden kann. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis und dem federführenden Ausschuss gemeinsam mit der Ankaufsvorlage vorzulegen.“
Unter Berücksichtigung gesamtstädtischer Prioritäten entsprechend dem beschlossenen Haushalt, der für Gehwege und Radverkehrsanlagen deutliche Reduzierungen vorsieht (z. B. für Gehwege im Jahr 2025 0 Euro), kann eine Bearbeitung derzeit nicht erfolgen.

...

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 16:26:52
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

