 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0383/22 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses A0011/19 vom 30.01.2020 die Installation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer
Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die EVD oder im
Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen ausgestattet werden. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschreiben. Dabei sollte pro
Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert werden;
Im Jahr 2025 wurden sieben Anlagen mit einer Gesamtleistung von 663 kWp in Betrieb genommen. Weitere zehn Anlagen mit einer Leistung von 466 kWp sind für 2025 in Planung, im Bau
bzw. warten auf die Inbetriebnahme. Die Anlagen wurden als Eigenleistung über öffentliche Ausschreibungen realisiert.
2. „bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energetisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage
im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen wird. Mit
dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude ebenfalls für
die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und erneuerbare Energien“ zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen dabei geschützte Bauwerke

...

-2-

und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach
zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;“
Um die Vorgehensweise bei der Ausrüstung von Bestandsbauten mit Photovoltaik-Anlagen zu
optimieren, ist im Mai 2025 ein verwaltungsinternes Konzept verabschiedet worden.
Die Anlage auf dem Kulturpalast wurde Ende April 2025 in Betrieb genommen.
3. „die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu A0296/17 so zu überarbeiten, dass
Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Interessierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden.
4. Über die Umsetzung des Beschlusses ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschlusskontrollen zu
berichten.“
Für Photovoltaikanlagen ohne direkte Verbindung mit dem Gebäude wurden abgestimmte Musterpachtverträge für den Vertragspartner EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) erarbeitet. Zwei
konkrete Projekte sind aktuell zur Umsetzung mit diesem Modell in Planung. Diese wirtschaftlich
zu gestalten, ist durch die hohen Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden sowie die Rahmenbedingungen des Vertragspartners herausfordernd. Im weiteren Verlauf wird geprüft, wie
dieses Modell für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Interessierte angepasst werden
kann. Für andere Vertragsmodelle gibt es weiterhin Abstimmungsbedarf.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 16:36:11
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

