Hausmitteilung

El

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gym-

nasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau
Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen“.“

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO)“ liegt seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuer-

wehrzufahrt vor.
Die Planungen der Ausführungsplanung und Vorbereitung der Vergabe sind weitgehend abgeschlossen, die Vergabevorbereitungen der letzten Lose, insbesondere der Freianlagen im Bereich
des Geh- und Radweges, sind in Arbeit.
Die Rohbauarbeiten wurden nach ca. einem Jahr Bauzeit im April 2025 abgeschlossen. Inzwischen ist das Dach dicht und das Substrat für die Dachbegrünung aufgebracht. Auch die Photo-

voltaik-Anlagen auf der Sporthalle und dem 3. Obergeschoss sind montiert. Alle Fenster sind eingebaut. Die Sockelfassade aus Beton-Fertigteilen ist fertig gestellt, die Klinkerverkleidung der
Obergeschosse ist in Arbeit und im Bereich der Sporthalle bereits komplett, einschließlich der
Seilsysteme zur Fassadenbegrünung.
Seit Herbst 2024 sind die Ausbau- und haustechnischen Gewerke vor Ort tätig. Die Grobmonta-

gen Heizung, Lüftung, Sanitär und Elektro sind aktuell fast fertig, die beiden Aufzüge sind eingebracht. Parallel laufen Trockenbau- und Estricharbeiten, Fliesen-, Innentür- und Malerarbeiten.

Der Sportboden in der Dreifeldhalle wird aktuell für den Belag vorbereitet, die Unterkonstruktion der Prallwände ist zur Beplankung bereit.
Ein Klassenzimmer wurde als Musterraum hergerichtet, sodass die bemusterten Materialien und
Oberflächen im Zusammenspiel bestätigt werden konnten.
Im Außenbereich werden die Medienverlegungen fortgeführt. Die Arbeiten der Freianlagen im
Bereich des Schulhofes und in den Innenhöfen haben begonnen.
Das Gebäude der früheren Außenstelle des Berufsschulzentrums Prof. Dr. Zeigner ist zurückge-

baut. In Kürze beginnen hier die Vorbereitungen für den Bau des Parkplatzes und der Werferwiese, ebenso die Leistungen für den Kunstrasenplatz.
2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in

01277 Dresden — Neubau Schulgebäude mit Dreifeldschulsporthalle, einschließlich
Sport- und Pausenfreiflächen“ beauftragt.“
Die STESAD GmbH

ist als Generalübernehmerin mit dem Vorhaben „Gymnasium

Linkselbisch Ost

(LEO)“ mit Grundvertrag vom 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt. Der Abruf der Projektstufen 2 und 3 wurde mit dem 1. Nachtrag zum Grundvertrag im November 2023 vertraglich
vereinbart.
3.

„Die STESAD

GmbH

wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Be-

richte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln.“
Die STESAD GmbH

als Generalübernehmerin zum Vorhaben „Gymnasium

Linkselbisch Ost (LEO)“

liefert weiterhin jeweils zum Monatsanfang einen Bericht zum Vormonat. Die aktuelle Auftragsund Kostenübersicht, das Rechnungsbuch und die Vergabeterminpläne werden jeweils nach

Quartalsende übergeben. Das Gymnasium LEO erhält etwa halbjährlich einen Newsletter als In-

formation zum Arbeitsstand.
4.

„Der Stadtrat beschließt die Einzelveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung
der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen in der Haushaltsplanung
2023/2024 inklusive Finanzplan gemäß Anlage 30.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
5,

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushalt 2023/2024
einschließlich Finanzplan 2025 — 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_ Investitionsprogramm A40 eingestellten Mittel für das Einzelprojekt HI.4030271 GYM_LEO Neubau
Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur
Bewirtschaftung freizugeben.“

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung
sind ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro
und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen.“

Der Nutzungsbeginn des Gymnasiums wird voraussichtlich im Sommer 2026 erfolgen. Mit der
Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 werden ab 2026 anteilig und mit der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2027/2028 die Baunutzungskosten jährlich entsprechend veranschlagt.
Nächste Beschlusskontrolle am:

5. April 2026

Mit freundli
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

