 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 22.0

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu V2982/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Satzung zur Änderung der
Satzung über die Erhebung einer Straßenreinigungsgebühr (Straßenreinigungsgebührensatzung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 30. Januar 2013 (Dresdner Amtsblatt
Nr. 07/2013), zuletzt geändert durch Änderungssatzung vom 15. Dezember 2022 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2022) mit folgender Änderung:
-

ln Nr. 2 der Änderungssatzung werden die Worte ,,Die Gebühren betragen für das Jahr
2025 je Meter Frontlänge und Jahr" ersetzt durch ,,Die Gebühren betragen ab 2025 je Meter Frontlänge und Jahr". Weiterhin wird der Passus ab ,,Die Gebühren betragen ob 2026
je Meter Frontlänge und Jahr..." bis "... Reinigungsklasse F1WZ: 6,60 EUR." gestrichen.“

Die Satzung wurde am 29. November 2024 im elektronischen Amtsblatt der Landeshauptstadt
Dresden öffentlich bekanntgemacht und wird seit dem 1. Januar 2025 laufend vollzogen.
2. „Für das Kalenderjahr 2026 wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen,
- inwiefern durch die Inanspruchnahme von zusätzlichen Leistungen der Stadtreinigung
Dresden GmbH durch die Stadtbezirke und die damit verbundene bessere Auslastung des
Unternehmens-Fuhrparks der Kostenstückpreis für die Reinigung je Meter Frontlänge und
damit auch der Gebührensatz reduziert werden kann.
- inwiefern durch eine Konsolidierung der Reinigungsdienste zwischen der Stadtreinigung
Dresden GmbH und den Zentralen Technischen Diensten der Landeshauptstadt Dresden
eine Optimierung der Auslastung des Unternehmens-Fuhrparks der Kostenstückpreis für
...

-2-

die Reinigung je Meter Frontlänge und damit auch der Gebührensatz reduziert werden
kann.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Berücksichtigung der umsetzbaren Prüfergebnisse dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Änderung der Straßenreinigungsgebührensatzung - insbesondere zur Festsetzung der Gebührensätze - für das Jahr 2026 zum
Beschluss vorzulegen.“
Die Beschlussvorlage zum Beschlusspunkt 3 befindet sich unter der Vorlagennummer V0546/25
„Satzung zur Änderung Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden“ im
Geschäftsgang. Die Berichterstattung zum Beschlusspunkt 2 ist Bestandteil dieser Vorlage.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert

