Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

28.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/002/2009)
am Donnerstag, 17.09.2009

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

Verwaltung:
Herr Doms

Straßen- und Tiefbauamt Dresden

Gäste:
Herr Stadtrat Barthel

SPD

5 Bürger
Schriftführerin
Viola Peschel

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
letzten Sitzung

3

Absprache zu den Straßenbaumaßnahmen "Hässige Straße"

4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptsdat Dresden

V-OW0003/09
beratend

5

Finanzmittel für Schließanlage Max-Schwan-Straße 4

V-OW0002/09
beschließend

6

Informationen und Anfragen

3/4
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit
Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
letzten Sitzung
Herr Böhme bittet um Korrektur der Niederschrift unter TOP 6. Der
Sachschaden lag bei 400 € laut Aussage von Frau Peschel und
nicht bei 4000 €. Die Tagesordnung und der übrige Teil der
Niederschrift werden einstimmig bestätigt.

3

Absprache zu den Straßenbaumaßnahmen "Hässige Straße"
Herr Doms informiert über den Stand der Baumaßnahmen in den
jeweiligen 3 Bauabschnitten und schildert die Schwierigkeiten mit
den Fachämtern (Umweltamt und Denkmalschutzamt) und den
Versorgungsträgern bei der Verlegung der Leitungen und die
Hausanschlüsse betreffen.
Die vorgefundenen und nicht in Bestandsplänen enthaltenen
Regenwasserleitungen und in Verbindung mit dem Hässige Bach
gefundenen Verrohrungen mussten geortet, befahren und in den
Leitungsbestand aufgenommen werden. Die Stadtentwässerung
führte deshalb eine Kamerabefahrung des Regenwasserkanals in
der Gustav- Voigt- Straße und der Liebknechtstraße durch. Das
hatte Bauverzögerungen und bauliche Veränderungen für den
letzten Bauabschnitt zur Folge. Als Fertigstellungstermin steht der
15.11.2009. Auf die Frage von Herrn Kleinschmidt, ob es vor der
Baumaßnahme
überhaupt
keine
Koordinierung
der
Versorgungsträger gegeben hat, verweist Herr Doms auf die
Konzessionsverträge. Frau Hauptmann schildert die Probleme mit
den Hausanschlüssen für Trinkwasser, Schmutzwasser und Strom.
Herr Barthel als Stadtrat von der SPD stellt sich vor und bietet sich
an, die Problematik aufzuarbeiten, besonders im Hinblick auf die
Zusammenarbeit zwischen dem Straßen- und Tiefbauamt und den
Versorgungsträgern. Er ist auch im Petitionsausschuss und bittet
die Bürger sich mit ihren Problemen dorthin zu wenden.

4

Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK)
der Landeshauptstadt Dresden
Herr Kleinschmidt trägt das Abwasserbeseitigungskonzept bzw. die
Fortschreibung für Oberwartha vor und legt fest, dass die Liste,
welche Grundstücke eine dauerhaft dezentrale Abwasserbeseitigung bekommen, öffentlich im Schaukasten ausgehangen
wird.

V-OW0003/09
beratend

Stellungnahme:
Der Ortschaftsrat Oberwartha nimmt die Festlegungen aus dem
Abwasserbeseitigungskonzept bzw. deren Fortschreibung zur Kenntnis und befürwortet es
unter der Prämisse, dass die Maßnahmen in Oberwartha bis 2014 abgeschlossen sind.

Abstimmungsergebnis:

5 von 5 Stimmen dafür

4/4

5

Finanzmittel für Schließanlage Max-Schwan-Straße 4

V-OW0002/09
beschließend

Herr Kleinschmidt begründet das neue Angebot und die
Notwendigkeit einer neuen Schließanlage sowie den Schließplan.
Herr Reinhold untermauert die Dringlichkeit eines neuen
Garagentores für die sichere Unterbringung des erst kürzlich
angeschafften Zeltes.
Den
Schließplan
erhalten
der
Ortschaftsrat
und
die
Verwaltungsstelle Cossebaude.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die neue Schließanlage im Erdgeschoss des
Grundstückes Max- Schwan- Straße 4 (Kulturraum) Finanzmittel in Höhe von 2.884 € bereit
zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

6

5 von 5 Stimmen dafür

Informationen und Anfragen
Über die Verwendung der noch zur Verfügung stehenden
Finanzmittel werden weitere Angebote eingeholt. Herr Fischer legt
zur nächsten Sitzung ein Angebot für die Restaurierung des
Denkmals der Opfer aus dem 1. Weltkrieg und Herr Kleinschmidt
über die Aufstellung von Bänken am Himmelreich (Picknickbank
und Holzbänke) vor.
Am Spielplatz in Oberwartha fehlen 3 Bänke. Es soll geprüft
werden, ob es Diebstahl ist oder ob die Bänke zur Instandsetzung
sind.
Der Vorschlag von Frau Peschel, in Oberwartha auf dem Spielplatz
am 31.10.2009 den Jahrgangsbaum zu pflanzen, findet allgemein
Zustimmung. Es wurden 2008 in Cossebaude und Oberwartha 48
Kinder geboren und deren Namen werden auf einem Schild an
dem Baum verewigt. Als Baum wird Ersatz für die beschädigte
Birke neben dem Pavillion - eine Eiche - vorgeschlagen.
Entlang der Hässigen Straße sollen wieder 2 Bänke aufgestellt
werden.
Frau Peschel wird beauftragt, beim Amt für Stadtgrün nach den
Planungen für die Ballfangnetze u.ä. für den Spielplatz Oberwartha
nachzufragen und den Ortschaftsrat zu informieren.

Jens Kleinschmidt
Ortsvorsteher

Viola Peschel
Schriftführerin

