Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung und Jugend

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V2442/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) In 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synerglepotenzlale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der In Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird In einen Kunstrasenplatz gewandelt."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Aufstellungsbeschluss (V2819/18 „Bebauungsplan
Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher
Straße") wurde am 15. Mai 2019 einstimmig beschlossen. Die STESAD GmbH ist mit der Planung
und Ausführung des Bauvorhabens des Gymnasiums Linkseibisch Ost (LEO) beauftragt. Die feier
liche Grundsteinlegung erfolgte am 5. Juni 2024. Der Rohbau wurde im Frühjahr 2025 abge
schlossen, derzeit laufen die Arbeiten des Innenausbaus.

2. „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 In 01239 Dresden (Flurstück
296 der Gemarkung Prohlis)."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung des BSZ für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort
Freiberger Straße 36 in 01156 Dresden" aufgehoben. Es wurde die Verlagerung des Standortes
für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an den neuen Standort Frei
berger Straße 36 in 01159 Dresden beschlossen. An den Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden zieht das Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden.

-2-

3. „An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten
so zu gewährleisten, dass
a) der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert wer
den kann,
b) der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der
Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf In Vorlage V2583/18 {Sammeltopf 70.400003
und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 realisiert werden
kann. Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergaberech
tes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B. Verga

ben an einen GÜ)zur Beschleunigung ausgenutzt werden."
Zu Punkt a)
Die STESAD GmbH wurde mit der Durchführung des Vorhabens beauftragt. Nach Durchführung
des städtebaulichen Wettbewerbes nach der Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW)sowie
dem anschließenden Vergabeverfahren sind die Ausführungsplanung und die Vergaben weltge
hend erledigt, der Rohbau wurde abgeschlossen und der Innenausbau ist in Arbeit.
Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin gebunden. Ein erster Nachtrag zum Grundver
trag zur Erweiterung des Planungsumgriffes und zur Anpassung der Kosten und Termine wurde
im Herbst 2023 vereinbart, ein zweiter Nachtrag ist zwischen dem Amt für Schulen und der

STESAD GmbH in Vorbereitung. Nach derzeitigem Stand des Terminplanes soll die Übergabe des
Schulgebäudes im Sommer 2026 erfolgen, die Arbeiten an den Freianlagen werden bis ca. Ende
2026 fertiggestellt.
Zu Punkt b)
Dieser Beschlusspunkt wurde durch Beschluss zu V0857/21 „Standortverlagerung BSZ für Wirt
schaft"(siehe auch unter 2.) mit dem dortigen Beschlusspunkt 3 aufgehoben.

4. „Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gym
nasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist."
Dieser Beschlusspunkt wurde ebenfalls mit Beschluss zu V0857/21, Punkt 3 aufgehoben.
5. „Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen."

Dem Beschlusspunkt wird nach der Fertigstellung der Baumaßnahmen und Übergabe des Schul
gebäudes entsprochen.
Nächste Beschlusskontrolle:

29. November 2026

Mit freaodlichen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Kenntnisnahme:
orihauser

ürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

