 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ: (GB7) 022.3-2025/1896#2025/3479076

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu V1136/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet - Stand und Perspektiven

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen
Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe'' sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den
Anlagen 1 und 2."
Der Beschlusspunkt ist zum Zeitpunkt des Beschlusses zu V1136/21 erfüllt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen
der Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der
weiteren Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe
auf der Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Der Prozess der weiteren Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung der Elbe wird durch die Aktualisierung der erstmals im Jahr 2004 vorgelegten
Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe als sogenanntes Hintergrunddokument in Zuständigkeit des Freistaates Sachsen in Geschäftsbesorgung durch die Landestalsperrenverwaltung (LTV)
realisiert. Die Bearbeitung hat sich bei der LTV zeitlich stark verzögert. Seitens des Umweltamtes
wurden der LTV und dem von der LTV beauftragten Ingenieurbüro zwischenzeitlich mehrfach
bearbeitungsrelevante Informationen bereitgestellt.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der
an die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei
erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
...

-2-

Im Rahmen der Aktualisierung der HWSK Elbe ist eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgesehen, die
voraussichtlich erst im vierten Quartal 2025 oder ersten Quartal 2026 stattfinden wird. Die LTV
hat zum Format dieser Beteiligung noch keine konkreten Angaben gemacht. Insofern bleibt bislang offen, in welcher Weise die betroffenen Stadtbezirks- und Ortschaftsräte einbezogen werden können.
nächste Beschlusskontrolle: September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

