 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
GZ:
(GB 3) 02 15

Datum: 07.11.2025
Beschlusskontrolle zu V1100/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet
unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im
Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
Die im aktuellen Doppelhaushalt 2025/2026 zur Verfügung stehenden Mittel zur Erfüllung der aus
dem Brandschutzbedarfsplan resultieren Aufgaben stehen im Rahmen der gesamtstädtisch angespannten Finanzsituation. Bereits in der Berichterstattung aus dem Vorjahr wurde ausgeführt, dass
die Aufstellung des neuen Doppelhaushaltes 2025/2026 mit Fortschreibung der Investitionsplanung
bis 2029 für alle Seiten eine große Herausforderung war. Insbesondere in den Jahren 2027 bis 2029
zeichnet sich eine deutliche Unterfinanzierung der Investitionsbedarfe ab.
Die konsumtiven Bedarfe wurden auf das zwingend notwendige Minimum begrenzt. Im Zuge der
Haushaltsplanung und in Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses wurden Kürzungen in allen Bereichen des Amtes vorgenommen. Sofern unterjährig unabweisbare Mehrbedarfe für die Erfüllung
der Pflichtaufgaben auf dem Gebiet des Brandschutzes entstehen, sind mit der Stadtkämmerei geeignete Deckungsvorschläge zu definieren.
Analog zum Ergebnishaushalt war auch in der Investitionsplanung eine Prioritätensetzung unumgänglich. Folgende Projekte sind im aktuellen Finanzplanungszeitraum (bis 2029) gesichert:
- Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH
(V1281/21)
...

-2-

- Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle
(V2783/24)
- Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf (V2749/24)
- Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Langebrück (V2930/24)
- Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Weißig
Für die folgenden Bauinvestitionen auf dem Gebiet des Brandschutzes stehen Planungsgelder zur
Verfügung:
-

Ersatzneubau der Atemschutzübungsanlage in der Feuerwache Albertstadt
grundlegende Sanierung/Infrastrukturertüchtigungsmaßnahmen in der Feuerwache Übigau
grundlegende Neuordnung der Fahrzeughallen der Feuerwache Striesen
Neubau der Stadtteilfeuerwehr Bühlau
grundlegender Um- bzw. Neubau der Stadtteilfeuerwehr Rockau sowie
Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt

Ziel ist es, im Zuge von Machbarkeitsstudien und Vorplanungen die jeweiligen voraussichtlichen Gesamtkosten dieser Projekte zu ermitteln und sie zur Haushaltsplanung in den Folgejahren anzumelden. Neben den finanziellen sieht sich das Brand- und Katastrophenschutzamt hier auch mit personellen Herausforderungen konfrontiert, da Projektstellen zur intensiven Begleitung dieser Vorplanungen nicht vorhanden sind und folglich die Aufgaben aus dem Tagesgeschäft heraus abgebildet werden müssen.
Im Bereich der Fahrzeugtechnik liegt der Fokus in den kommenden Jahren auf der Ersatzbeschaffung
von Hilfeleistungs- und Tanklöschfahrzeugen sowie Drehleitern für die Berufs- und Freiwilligen Feuerwehren.
Neben der begrenzten Verfügbarkeit von Eigenmitteln für o. g. Investitionen wirkt zudem der Rückgang im Bereich der Fördermittel verschlechternd auf die Haushaltssituation. Ausweislich des vom
Sächsischen Landtages im Juni beschlossenen Doppelhaushaltes 2025/2026 und unter Beachtung des
in der Richtlinie Feuerwehrförderung verankerten Förderrahmens ist mit einer geringeren Zuweisung
des Freistaates Sachsen an die Landeshauptstadt Dresden (LHD) zu rechnen. Die Fördergelder werden
nach erfolgter Zuweisung vordergründig im Investitionshaushalt eingesetzt. Während für das Kalenderjahr 2025 davon auszugehen ist, dass der investive Planansatz im Wesentlichen erreicht wird,
zeichnen sich für 2026 Mindereinzahlungen in Höhe von mindestens 800.000 Euro gegenüber dem
Planansatz ab, die nicht ohne weiteres kompensiert werden können. Durch eine weitere Prioritätensetzung muss diesem Umstand zu gegebener Zeit Rechnung getragen werden.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
Der Funktionsverteilungsplan wurde entsprechend des Brandschutzbedarfsplanes 2021 umgesetzt.
Aufgrund der anstehenden Personalhaushaltskonsolidierung wird bezüglich der Ölspurbeseitigung
und der Tierrettung eine Aufgabenkritik durchgeführt. Beide Gerätewagen sind derzeit mit zwei Funktionen fest besetzt.

...

-3-

4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der
Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des
Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den
kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
Der ständige Einsatzdienst der Feuer- und Rettungswachen und der Betrieb der Integrierten Regionalleitstelle Dresden ist durch die regelmäßige Bemessung des Personalfaktors und daraus folgenden
Anpassungen des Stellenplanes grundsätzlich sichergestellt. Zur Besetzung freier Stellen im feuerwehrtechnischen Dienst als auch im Rettungsdienst sind jährlich die eigens ausgebildeten Brandmeisterinnen und Brandmeister sowie Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitärer vorgesehen. Bei weitergehenden Personalbedarfen werden nach Möglichkeit externe Ausschreibungen und Stellenbesetzungen realisiert.
Die Projektgruppe des Personalentwicklungskonzeptes 2025 konnte im Berichtszeitraum einen Entwurf für die zukünftigen Entwicklungswege der Beschäftigten der Laufbahngruppe 1.2 Feuerwehr erarbeiten und in mehreren Sitzungen mit Vertreterinnen und Vertretern des Haupt- und Personalamtes sowie des Personalrates besprechen. Bei der organisatorischen Umsetzung kommt es im Rahmen
der Haushaltskonsolidierung zu Verzögerungen. Dennoch ist zeitnah die Umsetzung des Personalentwicklungskonzeptes geplant, da dieses zur Sicherstellung der notwendigen Qualifikationen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im feuerwehrtechnischen Dienst, im Rettungsdienst und in der Leitstelle
unabdingbar ist.
5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht
zu erstatten.
Sofern nicht bereits in den o. g. Beschlusspunkten separat ausgeführt, erfolgt die Berichterstattung
2025 anhand der folgenden Schwerpunktthemen:
Im Jahr 2025 wurden weitere Anpassungen in der Alarm- und Ausrückeordnung vorgenommen. Die
Zielstellung lag in der Optimierung der Hilfsfristerfüllung unter Beachtung der Leistungsfähigkeit der
Stadtteilfeuerwehren. Die betreffenden Wehren waren zuvor in Regionalkonferenzen und Einzelabstimmungen eng in die Fortentwicklung eingebunden worden. Beispielsweise konnte die zusätzliche
Alarmierung der Stadtteilfeuerwehr Weißig für das Ausrückegebiet der Stadtteilfeuerwehren
Schönfeld/Zaschendorf und Rockau zurückgefahren werden. Diese Wehren sind in den letzten Jahren
in ihren Mitgliederzahlen gewachsen und schaffen es nun gemeinsam ohne weitere Hilfe die aufkommenden Einsätze abzuarbeiten. Auch der Ausrückebereich zwischen den Stadtteilfeuerwehren Klotzsche-Hellerau und Wilschdorf wurde zur Zufriedenheit beider Wehren neu strukturiert. Die Einrichtung eines sogenannten Ergänzungsgebietes für die Stadtteilfeuerwehr Klotzsche-Hellerau soll bis
Ende September 2025 realisiert werden. Damit kommen die in den Konferenzen beschlossenen Änderungen zum Abschluss. Eine Evaluation der Auswirkungen ist für 2026 avisiert.
Nach Bestätigung des Brandschutzbedarfsplanes im Jahr 2021 wurden zur weiteren Verbesserung
vier wichtiger Teilbereiche Projektgruppen gebildet. Die bearbeiteten Themen waren:
-

die Organisation der internen Fortbildung,
Löschwasserversorgung,
Neustrukturierung des Einsatzplanes für den Massenanfall an Verletzten (MANV) und
die Optimierung des Dresdner Löschzugs (Taktik an Einsatzstellen).
...

-4-

Die Ergebnisse der Projektgruppen wurden erarbeitet und zum Teil bereits umgesetzt. So wurde eine
neue Weisung für die interne Wachfortbildung bereits geschrieben und gilt seit Anfang 2025. Die
Löschwasserabdeckung wird mit der Anschaffung von neuen Tanklöschfahrzeugen für das Jahr 2026
und 2028 verbessert. Der Einsatzplan für verschiedene MANV-Stufen ist gerade in der internen Erprobung und die Dienstanweisung für den Dresdner Löschzug ist als Entwurf finalisiert. So wurde auch in
sehr komplexen Themenstellung Arbeit investiert, um Innovationen und geänderte Rahmenbedingungen für Optimierungen zu nutzen.
Im sachsenweiten Projekt „Leitstelle 2025“ wurde im Januar 2025 mit vier Unternehmen das Verhandlungsverfahren durch die Vergabestelle der sächsischen Informatikdienste (SID), welche die
Vergabe für das Staatsministerium des Innern (SMI) durchführt, begonnen. Im August/September
2025 wurde die erste Verhandlungsrunde abgeschlossen. Die Bieter werden nunmehr zu einem finalen Angebot aufgefordert. Nach aktuellem Sachstand gehen das Brand- und Katastrophenschutzamt
mit dem SMI davon aus, dass Ende 2025 ein Zuschlag erfolgen kann. Das Projekt stellt für alle Beteiligten im Freistaat Sachsen eine wirtschaftliche, zeitliche und personelle Herausforderung dar. Der
Freistaat Sachsen wird dieses Projekt grundsätzlich für den Brandschutzanteil in den Leitstellen fördern.
Eine Migration aus dem gemeinsamen Netzwerk mit der Polizei in ein neues sachsenweites Leitstellennetzwerk der 112-Leitstellen wird erst im Jahr 2027 umgesetzt. Dies betrifft Ersatzbeschaffungen
neuer sachsenweiter Kommunikationsmanagementsysteme zur Abfrage von Notrufen, Telefonie und
des BOS-Digitalfunks sowie Infrastrukturdienste, Netzwerk-/ Sicherheitsarchitekturen. Hinzu kommen
die Forderungen der Europäischen Union neue Dienste am Notruf 112, wie Real-Time-Text und NGNECall fristgerecht umzusetzen.
Durch den zeitlichen Verzug trifft dies jetzt mit der geplanten Ersatzbeschaffung der Hard- und Software für das Einsatzleitsystem (Server, Storage, Arbeitsplatz) zusammen. Die hochverfügbare Hardware ist nunmehr mehr als sechs Jahre alt. Seitens des Hardwarelieferanten wurde eine begrenzte
Serviceverlängerung angeboten, welche im Wesentlichen 2026 endet.
Seitens der Polizei wurde zugestimmt, das bestehende Netzwerk und die bestehenden Funk-NotrufAbfragesysteme auch über das Jahr 2025 hinaus fachlich und personell zu unterstützen. Dies gilt fort,
obwohl alle Leitstellen der Polizei ab 2026 in die gesonderte Polizei-Cloud-Sachsen migriert sind.
Die personelle Absicherung der Leitstellenarbeit für das operative Leitstellenpersonal (ca. 150 Personen) konnte durch neue Dienstmodelle, Einstellungsvoraussetzungen und umfangreiche eigene Ausund Fortbildung noch nicht hinreichend stabilisiert werden, obwohl in Abstimmung mit den Kostenträgern (Krankenkassen und Landkreise Meißen und Sächsische Schweiz/Osterzgebirge) die notwendige strukturelle Änderung in der Organisation als auch notwendige zusätzliche Stellenschaffungen
planerisch bestätigt wurden. Die größte Herausforderung bleibt die Besetzung von Stellen für Disponentinnen und Disponenten sowie Juniordisponentinnen und Juniordisponenten. Erforderliche Qualifikationen und Voraussetzungen werden von Bewerbenden oft nicht erfüllt und müssen nachqualifiziert werden, sodass die Wirksamkeit neuen Personals nach der Einstellung immer erst mit Verzögerung eintritt. Zudem wird derzeit deutlich, dass zwischen Ausschreibungsbeginn und Einstellungsdatum von Bewerbenden ein immer größer werdender Zeitraum liegt (mittlerweile in der Regel sechs
bis zwölf Monate). Dies geht einher mit einer deutschlandweit schwierigen Bewerberlage auf Stellenausschreibungen. Die Besetzung der Stellen bleibt weiterhin die größte Herausforderung.

...

-5-

Personelle Probleme in der Systemadministration der Hard- und Software der Leitstellentechnik und
für die kritische Infrastruktur (KRITIS) des Fachamtes konnten zusammen mit dem Haupt- und Personalamt teilweise gelöst werden. Für eine hohe Eigenverantwortung in 24 Stunden/7 Tage - Umgebungen und das umfangreiche abzubildende Spektrum der fachlichen Tätigkeiten im KRITIS-Umfeld sind
auch bei Anpassungen der tarifvertraglichen Einstufungen lediglich sehr geringe Bewerberzahlen zu
verzeichnen. Der Verzug bei Nachbesetzungen von Stellen liegt auch hier deutlich über einem Jahr.
Es ist zu beachten, dass die Leitstelle Dresden in der Lage sein muss, ab etwa 2028 zusammen mit
den anderen Leitstellen in Sachsen den fachlichen Eigenbetrieb aller technischen Leitstellensysteme
in einem zunehmend kritischen, vernetzten und komplexen Umfeld abzusichern. Zudem sind weitere
Aufgaben aus dem Bereich Reform der Notfallversorgung, Digitalisierung, Bevölkerungsschutz sowie
Informationssicherheit/Geheimschutz personell abzusichern. Mit dem aktuellen Personalbestand ist
diese Aufgabe schwer umsetzbar, sodass hier zukünftig mit Mehrbedarfen zu rechnen sein wird.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.“
Die Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden ist bis 2027 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
13/Oktober/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

