Hausmitteilung

N |

Dresden.

ID-s2gen’

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 1,.N0V. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Ringler

Neubau Bertolt-Brecht-Gymnasium
AF0856/25

‚Sehr geehrte Frau Ringler,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„im Februar 2025 beschloss der Stadtrat mit der Vorlage V2584/23 den Ersatzneubau beider

Schulgebäude des Bertolt-Brecht-Gymnasiums. Der Beschluss gilt vorbehaltlich der Gewährung
von Fördermitteln aus dem Förderprogramm Stadtbudget 2025/26 (siehe Punkt 3 der Vorlage). Für das Vorhaben sollten 37,4 Mio. EUR aus diesem Förderprogramm beantragt werden.

Da über das Stadtbudget des Landeshaushaltes keine Fördermittel zur Verfügung stehen werden, ergeben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich bitte: |...]

1.

Welche Auswirkungen haben die fehlenden Mittel aus dem Förderprogramm Stadtbudget
für den geplanten Ersatzneubau? Welche Schritte wurden bereits eingeleitet, um die Lan-

desmittel aus anderen Quellen wie bspw. Bundesmitteln zu ersetzen?
Bitte schildern Sie die Daten, Gesprächspartner und Gesprächsergebnisse, die seit dem Beschluss der Vorlage bzgl. der Akquise von Fördermitteln stattgefunden haben. Gehen Sie
außerdem auf den weiteren Zeitplan zur Akquise von Bundesmitteln ein.“
Die Verzögerung im Bauablauf und somit des Baustartes vor Ort resultiert ausschließlich aus der
ungesicherten Projektfinanzierung. Mit dem Stadtratsbeschluss „V2584/23 Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen“ vom 12. Februar 2025 wurde das Vorhaben bestätigt,
steht jedoch unter dem Vorbehalt der Fördermittelbewilligung durch den Freistaat Sachsen. Der
daraufhin erwartete Haushaltsbeschluss des Freistaates Sachsen vom Juni 2025 sah keine Fördermittel für Schulneubauvorhaben vor, anders als noch im Februar 2024 in Aussicht gestellt. Als

Folge liegt gegenwärtig keine vollständige Finanzierung des Projekts vor und die Weiterführung
des Projektes darf nicht erfolgen. Dieser Umstand wurde transparent an die Schule kommuniziert.

Ende Oktober haben sich Sachsens Staatsregierung und die kommunalen Landesverbände über
die Verteilung der 4,838 Milliarden Euro, die dem Freistaat aus dem Sondervermögen

»Infrastruk-

tur und Klimaneutralität« des Bundes für zwölf Jahre zur Verfügung stehen, verständigt.
Aus der Vereinbarung wird ersichtlich, dass die kommunalen Investitionsbudgets rund
1,742 Mrd. Euro betragen. Die Mittel, die über Förderprogramme ausgereicht werden (1,089

Mrd. Euro), konzentrieren sich weitgehend auf den kommunalen Straßenbau und Ingenieurbauwerke sowie den kommunalen Schulhausbau (jeweils 45 Prozent). Hier gehen wir davon aus,

zeitnah Informationen zu Fördermitteln zum Einsatz in Dresden zu erhalten. Dazu finden Gespräche mit dem Sächsischem Staatsministerium für Kultus auf der Ebene des Staatsministers statt.
Das Bertolt-Brecht-Gymnasium ist in unserer Planung weiterhin prioritär in der Maßnahmenliste
beim Schulhausbau enthalten. Ich hoffe, dass dann der Baustopp alsbald aufgehoben werden
kann.
2.

„Laut Rahmenterminplan sollte im Oktober 2025 mit dem Abbruch des Schulgebäudes

(LPH 8) begonnen werden. In welcher Leistungsphase befindet sich das Vorhaben aktuell?
Sollte LPH 7 noch nicht begonnen worden sein, gehen Sie bitte darauf ein, welche Bedingungen es für die Vergabe der Leistungen braucht.“

Die Planungsleistungen wurden bis zur Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) erbracht. Der
Bauantrag ist damit zur Einreichung bereit. Eine Fortsetzung der Planungsleistungen kann erst
nach Sicherstellung der Finanzierung erfolgen. Daher verschiebt sich auch der Abriss der Bestandsgebäude bis zur Sicherung der Projektfinanzierung.
3.

„Welche Konsequenzen ergeben sich für das Vorhaben für den Fall, dass über kein alterna-

tives Förderprogramm Fördermittel akquiriert werden können?“
Entsprechend der aktuellen Haushaltsplanung sind zur Realisierung des Vorhabens Einnahmen

aus Zuwendungen wesentliche Bestandteile der Finanzierung. Sollten diese nicht generiert werden können, sind Alternativen (u.a. komplette Eigenfinanzierung, zeitliche Verschiebung der
Maßnahme) zu prüfen und zu bewerten.
4.

„Gibt es eine maximale Dauer für die Auslagerung des Bertolt-Brecht-Gymnasiums an den
Standort am Käthe-Kollwitz-Ufer? Hat die Verzögerung des Vorhabens Auswirkungen auf

andere Schulen im Schulbezirk Altstadt?“
Eine maximale Dauer für die Auslagerung gibt es derzeit nicht. Bei längerem Auslagerungszeitraum muss das Gymnasium jedoch weiterhin mit den vorhandenen Einschränkungen am Auslagerungsstandort umgehen. Darüber hinaus steht der Auslagerungsstandort Terrassenufer für die
Dauer der Belegung durch das Bertolt-Brecht- Gymnasium nicht für andere Projekte zur Verfügung, sei es für künftige Sanierungen anderer Schulen oder Havariefälle.
ya

od Hilbert

Anlage

Grüßen

Anlage zu Antwort AF0856/25

sachsen.de

Milliarden-Investitionen
Kommunen

in Sachsens

20.10.2025, 16:00 Uhr— Erstveröffentlichung (aktuell)

Staatsregierung und kommunale Landesverbände unterzeichnen
Vereinbarung zum Sondervermögen
Sachsens Staatsregierung und die kommunalen Landesverbände haben sich über die Verteilung der 4,838
Milliarden Euro, die dem Freistaat aus dem Sondervermögen »Infrastruktur und Klimaneutralität« des Bundes für
zwölf Jahre zur Verfügung stehen, verständigt. Eine entsprechende Vereinbarung unterzeichneten heute
Ministerpräsident Michael Kretschmer, die Stellvertretende Ministerpräsidentin, Petra Köpping, der Präsident des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages,

Bert Wendsche,

sowie der Präsident des Sächsischen

Landkreistages, Henry Graichen, in Dresden.

Ministerpräsident Michael Kretschmer: »Es war von Anfang an mein Ziel, einen Großteil der Mittel für
Maßnahmen auf der kommunalen Ebene einzusetzen und dass über deren konkrete Verwendung die
Kommunen in weiten Teilen selbst in freier Verantwortung für die Regionen entscheiden können. Mit der
Einigung ist uns eine faire und sachgerechte Aufteilung der zusätzlichen Bundesmittel zwischen dem Freistaat
und der kommunalen Familie gelungen. Der besondere sächsische Gemeinschaftsgeist und Zusammenhalt
zeigt sich für mich darin, dass wir uns solidarisch über vier langfristig zu realisierende besondere
Investitionsbereiche verständigt haben.«

Stellvertretende Ministerpräsidentin Petra Köpping: »Die Vereinbarung beweist einmal mehr, dass die
Kommunen und der Freistaat Sachsen vertrauensvoll und kollegial zusammenarbeiten. Uns eint das Ziel, mit
den Mitteln des Sondervermögens spürbare Verbesserungen vor Ort für die Menschen zu ermöglichen und die
Zukunftsfähigkeit des Freistaates zu stärken. Wir haben die einmalige Gelegenheit, zusätzliche Investitionen —
beispielsweise im Krankenhauswesen, im Straßenbau und in der Digitalisierung — gemeinsam, solidarisch und
ausgewogen anzugehen. Der Freistaat und die Kommunen werden diese Chancen in den nächsten Jahren
nutzen. Davon bin ich überzeugt.«

Oberbürgermeister Bert Wendsche, Präsident des Sächsischen Städte- und Gemeindetages: »Uns sollte
allen bewusst sein, dass es sich zuerst einmal um Sonderschulden handelt. Ob daraus tatsächlich
Sondervermögen entsteht, liegt in unserer Verantwortung. Dies wird nur gelingen, wenn die Investitionen eine
neue wirtschaftliche Dynamik bewirken. Mit der Aufteilungsvereinbarung zwischen Land und Kommunen haben

wir dafür in Sachsen eine wichtige Basis gelegt. Mit Investitionsbudgets von insgesamt 1,7 Milliarden Euro in den
nächsten zwölf Jahren erhalten die Kommunen vor Ort konkrete Entscheidungsverantwortung. Sie entscheiden,
mit welchen Investitionen sie am wirkungsvollsten die wirtschaftliche Zukunft befördern. Weitere 1,1 Milliarden
Euro erhalten die Kommunen über Landesförderprogramme. Dabei stehen Bildung und wirtschaftsnahe
Infrastruktur als Fundamente der Zukunft im Mittelpunkt, indem jeweils 45 Prozent der Mittel in den
Schulhausbau sowie in den Straßen- und Brückenbau fließen.«

|

Landrat Henry Graichen, Präsident des Sächsischen Landkreistages: »Die Investitionsmittel aus dem
Sondervermögen des Bundes sind für uns von essenzieller Bedeutung. Denn viele Landkreise und Gemeinden
_ stehen finanziell so stark unter Druck, dass dringend notwendige Investitionen aus eigener Kraft kaum mehr zu
erwirtschaften sind. Es ist daher gut, dass eine Verständigung mit dem Freistaat zur Verteilung der Mittel
gelungen ist. Insgesamt ist es gelungen, für die Kommunen einen Gesamtanteil von über 60 v.H. an dem
Gesamtbudget zu verhandeln. Herzstück sind aus unserer Sicht dabei die kommunalen Investitionsbudgets,
über deren Verwendung vor Ort frei entschieden werden kann. Das ist gelebte kommunale Selbstverwaltung. Wir
sind entschlossen, die Gelder zügig auf die Straßen zu bringen.«

Von den rund 4,8 Milliarden Euro erhalten die Kommunen
kommunalen

rund 2,8 Milliarden Euro zur Stärkung der

Investitionskraft. Mit rund 1,5 Milliarden Euro verwendet das Land 31,5 Prozent der Mittel für

Investitionen. Weitere zehn Prozent (483,8 Millionen Euro) sind für besonders hervorgehobene
Investitionsbereiche vorgesehen, die sowohl im Landes- als auch Kommunalinteresse stehen. Dazu gehören die
Ertüchtigung der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule in Nardt, der Masterplan Südwestsachsen,
Digitalisierungsprojekte und Maßnahmen zur Unterstützung der sächsischen Olympiabewerbung. Im Ergebnis
werden mindestens 60 Prozent der durch den Bund zur Verfügung stehenden Mittel für Investitionen in die
kommunale Infrastruktur und Vorhaben im kommunalen Interesse zur Verfügung stehen.
Von den 2,8 Milliarden Euro für die Kommunen werden 1,7 Milliarden Euro in Form von Investitionsbudgets
ausgereicht. Über diese sollen die Kommunen in größtmöglicher Eigenverantwortung vor Ort entscheiden
können. Weitere 1,1 Milliarden Euro sollen über Förderprogramme des Landes in die kommunalen
Investitionsbereiche Straßen- und Brückenbau (45 Prozent), Schulhausbau (45 Prozent) und kommunaler
Krankenhausbau (zehn Prozent) fließen.

Kontakt
Sächsisches Staatsministerium der Finanzen
Ansprechpartner Dirk Reelfs
Telefon:
+49 351

564 40060

(tel:+49 351 564 40060)

Telefax: +49 351 564 40069
E-Mail:
presse@smf.sachsen.de (mailto:presse@smf.sachsen.de)

