 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

07.11.2025

Beschlusskontrolle zu V2748/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt-Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Untersuchungsergebnisse zur Planung im Abschnitt Caspar-DavidFriedrich-Straße/Wasaplatz zur Kenntnis. Zur Entscheidungsfindung sind im Abschnitt
Caspar-David-Friedrich-Straße/Wasaplatz weitere Verkehrssimulationen durchzuführen
und Alternativvarianten zu entwickeln. Die Untersuchungsergebnisse sind in einer Entscheidungsvorlage bis Oktober 2024 dem Stadtrat vorzulegen.
2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplitzer Straße. Es ist zu prüfen diese Querungen unter Berücksichtigung der Belange des
ÖPNV per Lichtsignalanlage abzusichern.
3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur Verbesserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur
Kenntnis.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, auf dem Fritz-Foerster-Platz die
Führung des Radverkehrs klar vom Fußverkehr zu trennen und eine richtlinienkonforme,
dem Verkehrsaufkommen von Fuß- und Radverkehr entsprechende Lösung zu erarbeiten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen die Haltestelle der Straßenbahn
„Sächsische Staats- und Universitätsbibliothek“ in Richtung Räckwitzer Marktweg zu verschieben, ggf. kann die dritte Querungsstelle im Bereich des Bürogebäude Zellescher Weg
dadurch entfallen.

...

-2-

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle zwischen
Bau-km 0,850 und 0,900 bis etwa Bau-km 0,815 weiter Richtung Erlweinstraße zu verschieben.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, die Querungsstelle bei Bau-km
1,400 bis etwa Bau-km 1,450 zu verschieben, sodass sie zwischen Heinrich-Greif- und Ludwig-Ermold-Straße eingeordnet ist.“
Der aktuelle Bearbeitungsstand zu Punkt 1 wurde dem federführenden Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 25. September 2025 vorgestellt.
Die dort erbetenen Unterlagen werden in der nächsten Ausschusssitzung übergeben. Erteilte
Prüfaufträge werden bearbeitet und dem Ausschuss nach Vorliegen der Untersuchungsergebnisse vorgestellt.
Die Punkte 2 und 4 bis 7 werden in der weiteren Entwurfsplanung vertieft untersucht.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.10.29 12:09:17
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 07/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

