lirseizung "Neue K.öni"i
SBR Neustadt 10.11,2025

Liebe Kolleginnen und Kollegen.

zu o.g. Vorschlag werde ich dann tblgende Ersetzung einbringen:
Der OB wird beauftragt:

• im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durch/.ufüluen - mit dem Ziel, die dort entstehenden
Räume und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell
dauerhaft in den Stadtteil einzubinden

• während der Bauzeit in Abstimmung mit Anwohner*innen. Anrainer*innen sowie
Anlieger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die

Königsbrücker Straße auch während der Bauphase als zentrale .Achse der Dresdner Neustadt
erlebbar zu machen

Viele Grüße.

Norbert Rogge

(jL

Q

.

