Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00065/25

Datum:

10.11.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtszauber für Prohliser
Kinder und ihre Familien und technische Ausstattung für den Stadtteilladen im Prohliszentrum
Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 1.420,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.420 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtteilverein

PRO

Prohlis e. V. ist ein neu gegründeter Verein, der sich zum

Ziel gesetzt

hat, die Lebensqualität in den Stadtteilen Prohlis-Nord und Prohlis-Süd zu verbessern. Er wurde
mit dem Gedanken ins Leben gerufen, von Prohliser Menschen für Prohliser Menschen da zu
sein. Der neue Stadtteilverein kann einen bedeutenden Lückenschluss für Prohlis darstellen. Er
wurde nicht primär aus institutionellen Gründen gegründet, sondern tatsächlich von Personen,

die in der unmittelbaren Umgebung von Prohlis wohnen und daher ein authentisches Interesse
an der Verbesserung der Lebenssituationen vor Ort haben. Der Verein verfolgt das Ziel, bürgerschaftliches Engagement, Nachhaltigkeit und Toleranz zu fördern sowie soziale Projekte zu initiieren.
Um

den Verein

noch

im Jahr 2025

bekannter zu machen,

sind zwei Aktionen

in der Vorweih-

3/4

nachtszeit vorgesehen. Die Veranstaltungen richten sich speziell an die Kinder aus dem Stadtteil.
Am 10. Dezember wird das Blasorchester aus Lockwitz weihnachtliche Lieder auf dem Vorplatz
des Prohliszentrums darbieten. Begleitet wird die Aktion von Feuerschalen mit Stockbrot und
Kinderpunsch. Die zweite Aktion ist für den 13. Dezember 2025 vorgesehen. An diesem Tag wird
ein Weihnachtsmann Geschenke an Kinder verteilen, begleitet von Gebäck und Heißgetränken
für die Kinder. An beiden Tagen werden die ehrenamtlich engagierten Vereinsmitglieder die

Organisation,
übernehmen.

Beschaffung,

Vorbereitung

und

Ausgabe,

Betreuung

sowie

die Nachbereitung

Der Verein wird im Prohliszentrum zunächst einen Stadtteilladen beziehen können. Dieser wird
von den ehrenamtlichen Vereinsmitgliedern

eingerichtet und aufgebaut.

Um

sein Netzwerk im

Stadtteil aufzubauen, benötigt der Verein jedoch die entsprechende technische Ausstattung.
Diese soll durch die Anschaffung eines Vereinslaptops sowie eines Druckers erfolgen.
Für die drei Positionen
Kosten einkalkuliert:
-

(zwei Veranstaltungen

und

die technische

Ausstattung)

Anschaffungen Drucker

sind folgende

Gesamtkosten:
60,00 Euro

-

Anschaffung Laptop

Gesamtkosten:
550,00 Euro

-

Honorare (Lockwitzer Bläser und Weihnachtsmann)

Gesamtkosten:

'

-

Sachausgaben

610,00 Euro

(Getränke und Gebäck für die Aktionen zum

10. Dezem-

ber und 13. Dezember)
-

Eigenleistung

— vier

Ehrenamtliche

Euro

Gesamtkosten:

500,00 Euro
mit jeweils

fünf Stunden

a 12,82

Gesamtkosten:
256,40 Euro

Insgesamt ergeben sich dadurch Kosten in Höhe von 1.976,40 Euro. Der Verein wird Spenden in
Höhe von 200 Euro sowie bereits ausgewiesene Eigenanteile in Höhe von 256,40 Euro einbringen. Des Weiteren wird mit Projekteinnahmen durch den Verkauf von Getränken in Höhe von

100 Euro gerechnet. Somit verbleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 1.420 Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden soll.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

4/4
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige

Eigenanteil

wurde nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

UN

GERERN

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

