Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00048/25

Datum:

10.11.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

03.12.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung und Montage von drei Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Anschaffung und Montage von drei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 19.200 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Struppener Straße i. H. Kita (Hnr. 10), stadtauswärts.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Bahnhofstraße i. H. Kita (Hnr. 52), östliche Seite.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Pirnaer Landstraße i. H. Montessori-Grundschule (Hnr. 191), stadtein-

wärts. Weiterhin soll an diesem Standort auf der gegenüberliegenden Seite ein zweiter
Mast errichtet werden (Prüfauftrag).

2/4

5.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Leuben finanziert.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI.50519.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

19.200,00 Euro / 2025

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Stadtbezirksbeirat Leuben
10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgaben-

abgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen
unterstützen.

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem

Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmer auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Son-

dernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für

die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Leuben ergeben sich somit die
nachfolgenden finalen Standorte:
-

Struppener Straße i. H. Kita (Hnr. 10), stadtauswärts (siehe Anlage 1)

-

Bahnhofstraße i. H. Kita (Hnr. 52), östliche Seite (siehe Anlage 2)

-

Pirnaer Landstraße i. H. Montessori-Grundschule (Hnr. 191), stadteinwärts (siehe Anlage 3). Hier wird zusätzlich ein Prüfauftrag an das Straßen- und Tiefbauamt zur Errich-

tung eines zweiten Mastes auf der gegenüberliegenden Seite erteilt, um perspektivisch
auch den stadtauswärtigen Verkehr zu sensibilisieren
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt
geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet.
Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich, jedoch
ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem sich in der

4/4
Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen erfordern.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann.

Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung

von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich, die benötigten
finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.
Beschaffung und Montage werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es ergeben sich
aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

\
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan Struppener Straße
Anlage 2 - Lageplan Bahnhofstraße
Anlage 3 - Lageplan Pirnaer Landstraße

Anlage 1 - Struppener Straße
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:484
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2 - Bahnhofstraße
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:484
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3 - Pirnaer Landstraße
Herausgeber:
StBA Leuben/Prohlis
Maßstab:
1:484
Ausgabe vom: 03.02.2021
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

