Hausmitteilung

Al IfDresden.
D1s2gew'
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB6

Datum:

07.N0V. 2035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Kosten der Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0870/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort auf die Anfrage mit der Nummer AF0584/25 wurde in Bezug auf die Dresdner

Verkehrsbetriebe AG mitgeteilt, dass die Situation im Bereich der dringend erforderlichen Investitionen in die Infrastruktur besonders kritisch sei. Zentrale Vorhaben - wie die Verlängerung der Linie 8 zur Anbindung der Chiphersteller - seien bislang nicht budgetiert.
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus-

sichtlichen finanziellen Aufwendungen für die Verlängerung der Linie 8 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und wie strukturieren sich diese Kosten?“

Die Vorplanung für die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 ist derzeit noch nicht abgeschlossen. Erst mit dem Abschluss dieser Planungsphase liegen belastbare Ergebnisse zur Trassenführung, deren technischen Anforderung sowie den damit verbundenen Kosten vor.

Zum jetzigen Zeitpunkt können daher keine verlässlichen Aussagen zu den voraussichtlichen Gesamtkosten oder zur Strukturierung der finanziellen Aufwendungen getroffen werden.
Mit freundliche

1. gr

fin HilbertU '

hauss

Erster Bürgermeister

