mn

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Leu00049/25
Datum: 10.11.2025

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

J

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

J 05.11.2025 J öffentlich

J beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gern. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 2)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 i. H. v. 23.000,00
Euro für die Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 2) zur Verfügung zu
stellen.
bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00lS0/23
V-Leu00004/24
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
SP_G-Gehwege-lV
Tl.40521.A66.B
78520000
23.000,00 Euro / 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Wie im Vorjahr verfügt die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes auch in 2025 nur
über sehr begrenzte Mittel für die Ertüchtigung von Gehwegen. Da zum Ende des aktuellen
Haushaltjahres noch eine Restsumme aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 23.000,00
Euro zur Verfügung steht und keine weiteren Anträge für Projekte vorliegen bzw. zu erwarten
sind, wurde der Straßeninspektion angeboten, diese Mittel für die Weiterführung der Maßnah­
me Gehwegsanierung Johannes-Brahms-Straße zu verwenden. Diese Straße stellt als Schulweg
eine wichtige Verbindung zur Haltestelle Struppener Straße dar und ist daher auch Bestandteil
der Prioritätenlisten Straßenbaumaßnahmen 2024 (V-leu00150/23).
Bereits im Vorjahr wurden daher mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates (siehe Anlage 2) die östli­
che Gehbahn zwischen Struppener Straße und Bernard-Shaw-Straße saniert. Nunmehr soll der

3/3

anschließende unbefestigte Gehweg von der Bernhard-Shaw-Straße bis i. H. Bäckerei Matzker
saniert werden. Die Gesamtkosten für diese Maßnahme belaufen sich insgesamt auf ca.
70.000,00 Euro. Den Differenzbetrag übernimmt das Straßen- und Tiefbauamt aus eigenen Mitteln.

Entscheidungen zu Instandsetzungen von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der
Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1
der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des
Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen

ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

ht
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Leu00004_24

Y9

9%

a

"2
Br“

%

Sr

%
Ge

5

9%

Ar

S

19a

FE

v&
F Kg

NS
[s)x
)
I

>” /,

d

ji

Pr

“

%

N=

re

besfers

320 "x

Sy,

7 eufa Lern

Z7o En

N

Fo o&

Dresden
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

hier Fachamt und ggf. Name, Vorname
1.808
Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

or

nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers, Die analoge Verviel-

fältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet,

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/003/2024)

Sitzung am:

30.10.2024

Beschlusszu:

V-Leu00004/24

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 1)
Beschluss:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
100.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße zur Verfügung zu stellen.
Dresden, 01.11.2024

h

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

