Hausmitteilung

N | DDresden.

ID!s2geNV’

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 22

Datum:

97. 10V, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Einführung einer Grundsteuer C - Anzahl der betroffenen Grundstücke
AF0884/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Theme „Einführung einer
Grundsteuer C— Anzahl der betroffenen Grundstücke“:

Wie viele Grundstücke wären nach gegenwärtigem Stand von der Einführung einer Grundsteuer C
in der Landeshauptstadt Dresden betroffen?“
Nach 8 25 Abs. 5 Sätze 2 bis 4 des Grundsteuergesetzes (GrStG) darf die sogenannte „Grundsteuer C”

erhoben werden für baureife Grundstücke. Baureife Grundstücke sind definiert als unbebaute Grundstücke im Sinne.des $ 246 des Bewertungsgesetzes (BewG), die nach Lage, Form und Größe und ihrem sonstigen tatsächlichen Zustand sowie nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften sofort bebaut
werden könnten. Eine erforderliche, aber noch nicht erteilte Baugenehmigung sowie zivilrechtliche

Gründe, die einer sofortigen Bebauung entgegenstehen, sind unbeachtlich.
Durch die insoweit für das gesamte Stadtgebiet von Dresden zuständige Bewertungsstelle des Finanzamtes Dresden-Nord wurden der Landeshauptstadt Dresden bis zum Stichtag 30. Oktober 2025 insgesamt 7.934 gültige Datensätze für Grundstücke übermittelt, die nach $ 246 BewG bewertet wurden. Wie viele dieser 7.934 Grundstücke im Sinne des 8 25 Abs. 5 GrStG sofort bebaut werden könnten, bedarf einer Einzelfallprüfung bei der für jedes einzelne Flurstück/jede Fläche beurteilt wird, ob
Baureife besteht.
Mit freundlich

Ra
Dirk Hilbert

f

