Dresden.

Bil

Hausmitteilung

JE

gen’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) 20

Torsten Hans

11.11.2025

Datum:

Investitionen der Stadtreinigung Dresden
AF0817/25

—

Sehr geehrter Herr Hans,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Alus aktuellem Anlass bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1.

Welche Investitionen sind derzeit durch die Stadtreinigung Dresden (SRD) für die nächsten
Jahre in welchem Zeitraum für Standort und E-Fahrzeuge gegenüber der Stadtverwaltung ange_ zeigt worden? (Bitte Auflistung in 5-Jahres-Zeiträumen oder grafische Darstellung)“

Die Stadtreinigung Dresden (SRD) hat Planungen zu einem umfangreichen Investitionsprogramm zum
Standort und zu Fahrzeugen vorgelegt:
Stand:
SAT.

24.07.2025
ZUM
LU

an
.
.
Jährliches Investitionsvolumen in Mio. €

Standortkonzept Behringstraße
Standortkonzept (Gebäude)

85 Mo. €

„Standortkonzept (Grundstücke)

13Mo.€

Sonst. Gebäude und Grundst.

5Mo.€

Fahzeueg
Sonstiges

232Mo.€
62Mo.C

Gesamt

397 Mo. €

„,
,

37

2028

2039

2030

Grundstücke

2.

2041

2042

Behringstraße

2093

2044

2045

Gelmude

2046

2047

2093

Behringstraße

„Wie wird innerhalb der Stadtverwaltung und den städtischen Beteiligungen mit den geltenden Vorschriften zur Einführung sauberer Fahrzeuge (Clean Vehicles Directive) konkret umge-

gangen? Falls es hierzu noch keine Klärung gibt: Wann und auf welchem Weg soll diese erfolgen?“
Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurden im September 2022 den Vergabestellen Anwendungs-

hinweise für den Fall zusammengestellt, dass durch den Freistaat Sachsen gemäß 8 5 des Gesetzes
über die Beschaffung sauberer Straßenfahrzeuge (SaubFahrzeugBeschG) Ziele nicht vorgegeben
werden.

2 04

Für den ersten Referenzzeitraum (2. August 2021 bis 31. Dezember 2025) wurde folgende Tabelle für

die Mindestquoten auf saubere Fahrzeuge den Vergabestellen zur Abfrage übergeben. Ergänzend
wurden unter anderem CPV-Codes für Dienstleistungen und eine Unterteilung der Fahrzeugklassen-

zur Verfügung gestellt.
Fahrzeugklas-

Saubere Fahr-

sen**

zeuge

Min-

| dest-

Grenzwerte
A

Angabe der Bie-

Angabe

ter

der Bieter

quote
Anzahl

B

C

D

"Straßenfahrzeug" ein Fahrzeug der Klasse M

Anzahl aller Fahrzeuge zur Auftragserfüllung

oder N

jeweils für M

davon

und N
davon

"sauberes leich-

50 8 CO2/km,

38,5%

| Anzahl der Fahr-

D1

E

Wieviel

tes Nutzfahrzeug" | 80 Prozent LuftFahrzeug der
schadstoffe (Pro-

zeuge zur Auftragserfüllung für

Prozent
der Klas-

Klasse M1, M2
oder Ni ein-

N1, M1, M2

sen N1,
M1,M2

schließlich Personenkraftwagen

zentsatz der
Emissionsgrenz-

| werte nach Real
Driving Emissi-

erfüllen
die Grenz-

ons/RDE)

"sauberes schwe- | Alternative Kraftres Nutzfahrzeug" | stoffe***:
Fahrzeug der
LKW der FahrKlasse M3, N2
zeugklassen N2
oder N3

werte

10%

und N3;

Anzahl der Fahrzeuge zur Auftragserfüllung
für N2, N3

Wieviel .
Prozent
der Klassen N2,
N3 erfüllen die
Grenzwerte

Busse der Fahrzeugklasse M3:

45%

Anzahl der Fahrzeuge zur Auf-

Wieviel
Prozent

tragserfüllung

erfüllen

für M3

die Grenzwerte für
M3

*Code für Dienstleistungen (CPV)/Anwendungsbereich (83)

60112000-6 Öffentlicher Verkehr (Straße)
60130000-8 Personensonderbeförderung (Straße)

60140000-1 Bedarfspersonenbeförderung
90511000-2 Abholung von Siedlungsabfälle
60160000-7 Postbeförderung auf der Straße
60161000-4 Paketbeförderung
64121100-1 Postzustellung
64121200-2 Paketzustellung

Ei

**Fahrzeugklasse M ($2) umfasst vorwiegend für die Beförderung von Personen und deren Gepäck
ausgelegte und gebaute Kraftfahrzeuge, unterteilt in:
Klasse M1:
Kraftfahrzeuge mit höchstens acht Sitzplätzen zusätzlich zum Fahrersitz und ohne
Stehplätze, unabhängig davon, ob die Anzahl der Sitzplätze auf den Fahrersitz
beschränkt ist;

Klasse M2:

Kraftfahrzeuge mit mehr als acht Sitzplätzen zusätzlich zum Fahrersitz und mit einer
Gesamtmasse von höchstens fünf Tonnen, unabhängig davon, ob diese Fahrzeuge über

Stehplätze verfügen;
Kraftfahrzeuge mit mehr als acht Sitzplätzen zusätzlich zum Fahrersitz und mit einer
Klasse M3:
Gesamtmasse über fünf Tonnen, unabhängig davon, ob diese Fahrzeuge über
Stehplätze verfügen
**Die Fahrzeugklassen N ($2) umfasst vorwiegend für die Beförderung von Gütern ausgelegte und
gebaute Kraftfahrzeuge, unterteilt in:
Klasse N1:
Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse von höchstens 3,5 Tonnen;
Klasse N2:
Klasse N3:

Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 3,5 Tonnen bis höchstens
12 Tonnen;
Kraftfahrzeuge mit einer zulässigen Gesamtmasse über 12 Tonnen

*** Alternative Kraftstoffe (82)
Als saubere Kraftstoffe laut Artikel 2 der AFID (Richtlinie über den Aufbau der Infrastruktur für
alternative Kraftstoffe) gelten beispielsweise Strom, Wasserstoff, Erdgas, synthetische Kraftstoffe,

Biokraftstoffe. Synthetische Kraftstoffe und Biokraftstoffe dürfen nicht mit konventionellen, fossilen
Kraftstoffen gemischt werden.

Die in der Tabelle dargestellten Daten sind durch die Vergabestellen im Leistungsverzeichnis
abzufragen. Durch die Bieter sind die Spalten D1 und E1 auszufüllen bzw. anzugeben.
Im Rahmen der Angebotsauswertung ergeben sich in der Vergabestelle pro Fahrzeugklasse bzw.
Fahrzeugklassen (M1, M2, M3, N1, N2, N3) für die Erfüllung der Grenzwerte/Mindestquote

100 Punkte. Bei’Nichterfüllung entsprechend anteilig weniger Punkte. Bei mehreren Fahrzeugklassen
wird ein gewichtetes Mittel gebildet. Dieser Wert/Punktzahl geht in die Bewertung ein.

Durch das Zentrale Vergabebüro (ZVB) werden die Daten der Tabelle zentral erfasst und
zusammengestellt. In geeigneten Abständen wird die Quote (kumulativ) im MIS unter dem Link
http://intranet-3/Intranet/InfoPortal/aemterinfos/geschaeftsbereich 3/zentrales vergabebuero/
vergabe- vertragsordnung fuer lieferungen dienstleistungen (volvgv) dargestellt.
Aus Sicht des ZVB wäre die Vorgabe verbindlicher Ziele durch den Freistaat Sachsen, zumindest für
den zweiten Referenzzeitraum, zur Steigerung der Rechtssicherheit hilfreich.
Vom Anwendungsbereich des SaubFahrzeugBeschG (Umsetzung Clean Vehicles Directive) umfasst
sind öffentliche Auftraggeber und Sektorenauftraggeber.
Städtische Beteiligungen sind im Anwendungsbereich des SaubFahrzeugBeschG verpflichtet, die Mindestziele des SaubFahrzeugBeschG einzuhalten. Das Gesetz gibt Mindestziele für die Beschaffung,
Miete bzw. Leasing von Fahrzeugen und Bussen vor.

„Welcher Anteil der Investitionskosten wäre nach Grundsätzen des öffentlichen Preisrechts

3.

umlegbar und wie würde sich das ggf. auf die Müllgebühren auswirken?
(Bitte Darstellung der Berechnung)
Mit welchen Auswirkungen ist auf den Leistungserstellungs-Selbstkostenpreis (LSP) und die
Müllgebühren bei Umsetzung der in den nächsten 5 / 10 Jahren angezeigten Investitionen zu
rechnen?”

4.

Grundsätzlich dürfen nach dem öffentlichen Preisrecht (insbesondere der Leitsätze für die Preisermittlung aufgrund von Selbstkosten - LSP/VO PR Nr. 30/53) nur solche Investitionskosten umgelegt

werden, die betriebsnotwendig, wirtschaftlich und angemessen sind. Im Einzelnen betrifft dies unter
anderem die Abschreibungen auf die investive Beschaffung (in der Regel kalkulatorisch, nach betriebsgewöhnlicher Nutzungsdauer), kalkulatorische Zinsen auf das zur Investition gebundene Kapital
sowie die aus der Investition resultierenden betriebsnotwendigen Folgekosten (Instandhaltung, Energie, Betriebsmittel etc.).
Derzeit befinden sich die SRD, die Technische Werke Dresden GmbH

und die Stadtverwaltung noch in

intensiven Abstimmungen zum geplanten Investitionsprogramm der SRD. Infolge der geplanten Investitionen der SRD könnten nach Berechnungen der SRD die gebührenfinanzierten Entgelte der SRD

um bis zu 33 Prozent ansteigen. Der SRD-Anteil an den Gebühren beträgt dabei etwa 50 Prozent. Die
anderen 50 Prozent der Gebühren betreffen Drittanbieter sowie den Anteil der Stadtverwaltung
selbst (zum Beispiel die städtische Abfallberatung).
Mit

freufdlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

