Vorlage V0601/25
Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

MARGON – ARENA – Bestandssanierung zum Erhalt der Nutzungsfähigkeit und
Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“

Adresse:

Bodenbacher Straße 154, 01277 Dresden

mögliches Förderprojekt:

Sanierung kommunaler Sportstätten (SKS)

Beschreibung der Maßnahme:

Bestandssanierung der technischen Anlagen, Erneuerung
der Eingangstreppe, Ertüchtigung des Brandschutzes,
Sanierung des Daches, Erneuerung des Sportbodens,
Modernisierung der Beleuchtungsanlage

voraussichtliche Gesamtkosten:

5.000.000,00 Euro

davon Fördermittel:

2.250.000,00 Euro

davon Eigenmittel:

2.750.000,00 Euro

baulicher Umsetzungszeitraum:

04/2026 – 11/2027

Planungsstand:

Leistungsphase 2 (keine Baugenehmigung erforderlich)

Vorlage V0601/25
Anlage 3
aktueller Sachstand:
Die Margon-Arena befindet sich seit mehr als 27 Jahren im Dauerbetrieb und weist erhebliche
Verschleißerscheinungen auf. Für viele technischen Anlagen ist nur eine sehr eingeschränkte
Ersatzteilversorgung sichergestellt. Oberste Priorität ist die Standortsicherung der Arena für
den Breiten- und Spitzensport. Die Sanierung ist dringend geboten, um eine drohende
Außerbetriebnahme zu verhindern.

