Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.1

Datum:

(7.N0V. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Nachfrage zu AF0683/25 „Projektleitung Neubau Carolabrücke“
AF0886/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage AF0683/25 „Projektleitung Neubau

Carolabrücke“. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
1.

Wurde das Besetzungsverfahren mittlerweile abgeschlossen und wenn ja, mit welchem

Ergebnis?“
Das Besetzungsverfahren ist mit der Besetzung der Stelle abgeschlossen.

2.

„Wie viele Bewerbungen für die Stelle waren eingegangen?“

Für die Stelle sind 11 Bewerbungen eingegangen.
3.

„Ab wann ist die Stelle tatsächlich besetzt?“

Die Stelle ist seit 1. November 2025 besetzt.

AR

