Hausmitteilung

zul Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

077. NOV. 2025

Entwicklung der Straßenbäume in Dresden
AF0880/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der
Straßenbäume in Dresden“:
1.

Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshautstadt Dresden jeweils in den Jahren von

2010 bis 2024 gefällt?“
Die Fällzahlen bis zum 31. Dezember 2023 haben sich zur Anfrage AF3852/24 nicht geändert. Für

das Jahr 2024 wurde die Fällung von 738 Straßenbäumen im Kataster erfasst.
2.

„Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshautstadt Dresden jeweils in den Jahren

von 2010 bis 2024 neu gepflanzt?“
Die Anzahl der erfassten Straßenbäume bis zum 31. Dezember 2023 hat sich zur Anfrage
AF3852/24 nicht geändert. Für das Jahr 2024 wurden im Kataster 849 Straßenbäume neu erfasst.

ster Bürgermeist Si

