Hausmitteilung

Dresden,

al

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

FDP/FB-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Data:

07. NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Jens-Uwe Zastrow

Einsatz von intelligenten Straßenlaternen
AF0878/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„seit einigen Jahren sind nun im Weißeritzgrünzug sogenannte intelligente Straßenlaternen im
Einsatz, die den Leuchtgrad in Abhängigkeit von den Lichtverhältnissen und Bewegungssenso-

ren regulieren können. Durch diese Technologie könnten theoretisch auch an anderen Stellen
in der Stadt Stromkosten gesenkt und Lichtverschmutzung reduziert werden. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1.

Welche Energieersparnisse werden durch den Einsatz dieses Lampentyps im Vergleich zu
anderen LED-Laternen jährlich erzielt?“

Beim Einsatz von neuen LED-Leuchten im Stadtgebiet wird generell eine Dimmung als sogenannte Halbnachtschaltung durchgeführt, zentral gesteuert für einen festen Zeitraum auf ein Niveau,
welches entsprechend der Normenanforderungen bestimmt wird. In der Regel wird um 25 Pro-

zent bzw. 50 Prozent im Zeitraum von 21.00 Uhr bis 6.00 Uhr gedimmt. Gegenüber dieser Technologie, die ohne Mehrkosten bei den Leuchten zu realisieren ist, spart die bewegungsabhängige
Steuerung einer Anlage nur etwa 5 Prozent Energie im Jahr. Dies ist durch das Energiemonitoring

beim Projekt Weißeritzgrünzug für diesen Straßenzug ermittelt worden. Es ist möglich, dass für
weniger frequentierte Wege oder Straßen die Ersparnis höher wäre.

Es bestehen keine Erfahrungen, ob der Einsatz einer sogenannten verkehrsmengenabhängigen
Steuerung, bei der die Verkehrsmengen durch Radarsensoren erfasst werden und anschließend
eine Dimmung des Straßenabschnittes für ein Zeitintervall erfolgt, eine höhere Energieersparnis
erzielt als die bewegungsabhängige Steuerung.

2.

„Welche Kosten entstehen durch den Erwerb und das Aufstellen einer Laterne dieses Typs

verglichen mit konventionellen LED-Laternen?“
Für die Umsetzung der adaptiven Steuerung muss in Infrarotsensoren oder Radarsensoren und
Steuerungskomponenten zusätzlich investiert werden. Zudem gibt es Mehrkosten bei den
Leuchten und zusätzliche Kosten für Inbetriebnahme und Konfiguration. Die in 2020
errichtete Anlage am Weißeritzgrünzug war etwa 80 Prozent teurer als eine vergleichbare Anlage ohne diese Steuerung. Im Betrieb laufen derzeit ebenfalls Mehrkosten auf durch die notwen-

digen Hostingdienstleistungen für den Fernzugriff auf die Steuerung.
3.

„Sieht die Verwaltung Laternen dieses Typs auch für den Einsatz in Wohngebieten und an
Straßen als geeignet an?”

Die Technologie der adaptiven Steuerung der Beleuchtung ist aus unserer Sicht derzeit nicht
geeignet, um flächendeckend die Steuerung der Beleuchtungsanlagen zu übernehmen. Hierbei
spielt eine große Rolle, dass sich die unterschiedlichen Verkehrsteilnehmenden (Kfz, Radfahrer
und Fußgänger) unterschiedlich schnell bewegen und eine bewegungsabhängige Steuerung bei
hoher Nutzungsfrequenz darauf nicht gut genug reagieren kann. Die Beleuchtung würde zu oft
hoch und wieder herunter dimmen. Befragungen von Radfahrenden und Zufußgehenden im
Rahmen einer Studienarbeit in Bezug auf den Weißeritzgrünzug haben ergeben, dass sich vor
allem Fußgängerinnen und Fußgänger nicht ausreichend sicher fühlen bei der Nutzung des Weges, wenn vor Ihnen liegend nur eine begrenzte Menge an Straßenleuchten in Betrieb sind. Für
diese müssten die Haltezeiten in der Steuerung und die zugeschalteten Bereiche angepasst werden, was die Energieersparnis der Anlage aber weiter verkleinern würde. Der Einsatz der Technologie lohnt sich für reine. Geh- und Radwege dann, wenn es neben der Energieersparnis noch

andere Gründe gibt, die für den Einsatz einer bewegungsabhängigen Steuerung sprechen. Die
Vermeidung
von

Lichtimmissionen und der Schutz von Pflanzen und Tieren wären hier zu nen-

nen. Weiterhin kann die Technologie geeignet sein, für die Beleuchtung von Wegen oder Plätzen, die nur temporär oder in bestimmten Intervallen genutzt werden. Mit dem Einsatz von sola-

ren Beleuchtungsanlagen in Bereichen, wo kein Beleuchtungskabelnetz vorhanden ist, ist der
Einsatz dieser Steuerungstechnologie ebenso sinnvoll.
4.

„Sind für die kommenden Jahre Projekte vorgesehen, bei denen solche Laternen aufgestellt werden sollen? Wenn ja, bei welchen Projekten?“

In Projekten, in denen es darum geht, Rad- und Gehwege zu beleuchten, die durch naturnahe

Räume verlaufen und nicht stark frequentiert sind, wird der Einsatz dieser Technologie geprüft
und auch umgesetzt.
Konkret errichtet das Straßen- und Tiefbauamt derzeit unter der Brücke der Budapester Straße
an der Ammonstraße eine Skateranlage, bei der eine solche Steuerungstechnologie zum Einsatz

kommt.
Darüber hinaus ist beabsichtigt, eine sogenannte verkehrsvolumenabhängige Steuerung umzu-

setzen, um Erfahrungen mit dieser Technologie zu sammeln.
5.

„Ist in den kommenden Jahren mit Fördermitteln für den Erwerb und das Aufstellen sol-

cher Laternen zu rechnen?“
Bei der Umsetzung von präsenzabhängigen Straßenbeleuchtungsanlagen ließen sich über die
Kommunalrichtlinie des NKI (Nationale Klimaschutzinitiative) theoretisch 15 Prozent mehr För-

derung erreichen als ohne diese Steuerung. Da die Mehrkosten bei der Investition aber um ein
Vielfaches höher liegen, wurde bisher von der Beantragung von Förderprojekten mit dieser
Technologie abgesehen.

