Vorlage V0601/25
Anlage 4

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15, 01067 Dresden

Luftbad Dresden-Dölzschen – Erneuerung der Wassertechnik, Einbau eines Edelstahlbeckens
Zuarbeit Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“

Adresse:

Luftbadstraße 31, 01187 Dresden

mögliches Förderprojekt:

Sanierung komm. Sportstätten (SKS)

Beschreibung der Maßnahme:

Sanierung Badebecken und Beckenumgang, Erweiterungsbau
Wassertechnik, Neubau Bademeisteraufsicht, Anpassung der
Freianlagen (Rampe)

voraussichtliche Gesamtkosten:

4.645.100 Euro

davon Fördermittel:

2.090.300 Euro

davon Eigenmittel:

2.554.800 Euro (der LHD / keine Eigenmittel DDB vorhanden)

baulicher Umsetzungszeitraum:

Ende 2026 bis Anfang 2028

Planungsstand:

Leistungsphase 4 (Baugenehmigung liegt vor)

aktueller Sachstand:
Aktuell wird das Dölzschener Freibad mit Trinkwasser gespeist, verfügt aber über keine eigene
Wasseraufbereitungsanlage gemäß DIN 19643. Bereits im August 2020 erfolgte eine vorübergehende
Schließung des Badebeckens durch das Amt für Gesundheit und Prävention mit Verweis auf eine
hygienisch nicht einwandfreie Wasserqualität. Das Bad ist seitdem nur noch als „Luftbad“ nutzbar.
Die Badeerlaubnis für die Saison 2025 wurde jedoch aufgrund von präventiven Maßnahmen seitens
des benannten Amtes stattgegeben. Abgesehen von der fehlenden Wassertechnik befindet sich die
Beckenanlage aus den 1920er Jahren in einem schlechten baulichen Zustand. Mit den Maßnahmen
zur Sanierung des Badebeckens und dem Erweiterungsbau der Wasseraufbereitungsanlage soll das
beliebte Stadtteil-Freibad langfristig als Ort der Naherholung sowie als Treffpunkt und Sportstätte
erhalten bleiben.
Seite 1

Grundriss, Schnitt Schwimmbecken

Lage des Bades im Stadtgebiet

Dresden, den 29. Oktober 2025
Dresdner Bäder GmbH

Seite 2

