Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0557/25
Datum: 12. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.11.2025
24.11.2025
26.11.2025

Stadtbezirksbeirat Cotta
03.12.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 14.01.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am
Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 1 und 2 a zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt...

2/9
nis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3065 in der Fassung vom 24.10.2025.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24.10.2025.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

6.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1702/22 vom 11.01.2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhaus...

4/9
gasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.4 Klimawandel dargestellt. Zudem wurde für den Bebauungsplan ein Energie- und Klimaschutzkonzept erstellt, mit dem Ziel
eine nachhaltige, ressourcenschonende und energieeffizienten Wohnsiedlung zu schaffen.
Durch neue Bauvorhaben werden grundsätzlich Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Ein Potential zur Einsparung von CO2-Emissionen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes besteht
beim Neubau von Wohngebäuden insgesamt durch eine Verbesserung der Wärmedämmung
und dem Einbau von moderner Heiztechnik. Die besser gegen Wärmeverlust oder Hitzeeintrag
isolierten neuen Gebäude werden zukünftig mir einem geringeren Primäreinsatz an Energie für
die Temperierung auskommen.
Gemäß dem Energie- und Klimaschutzkonzept wird für die Wärmeversorgung eine Pelletheizung
(für WA 5) sowie Luft-Wasser-Wärme pumpen empfohlen. Ein Potential zur Vergrößerung des
Anteils an verwendeter erneuerbarer Energie ist durch die Nutzung von Photovoltaik gegeben.
Um Auswirkungen auf das Mikroklima am Standort zu mindern, ist hier für das vorliegende
Plangebiet im Wesentlichen die Entwicklung der öffentlichen Grünflächen mittels Pflanzgeboten, straßen-begleitende Baumpflanzungen und die überwiegende Errichtung von Gründächern
zum Schutz vor lokaler Überwärmung als auch die Regelungen und das Entwässerungskonzept
zur Bewirtschaftung des im Geltungsbereich anfallenden Niederschlagswassers, auch für den
Starkregenfall, zu nennen.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 11. Januar 2023
mit Beschluss-Nr. V1702/22 (SB/052/2023) die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 26. September 2023 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 18. September 2023 bis einschließlich 20.Oktober 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich
waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 11. September 2023 um ihre Stellungnahme gebeten.
Das ca. 7,5 ha große Plangebiet liegt knapp 5 km vom Dresdner Stadtzentrum entfernt, linkselbisch im Südwesten des Dresdner Stadtgebietes (Stadtteil Briesnitz), im Stadtbezirk Cotta.
Das Plangebiet liegt zwischen den Straßen Am Lehmberg und Borngraben/Wirtschaftsweg.
Nördlich des Plangebietes befinden sich zweigeschossige Mehrfamilienhäuser (Wohnbebauung
am Marktweg), Einfamilienhäuser (Wohnbebauung Am Briesnitzer Hang) sowie die „Siedlung
Briesnitz“, die sowohl denkmalrechtlich (Denkmalschutzgebiet D-10, Siedlung Briesnitz) als auch
städtebaulich durch die nach § 172 BauGB beschlossene Erhaltungssatzung H-39, „Wohnanlage
und Siedlung Schulberg“ geschützt ist. Im Osten grenzen die Grundstücke der 76. Grundschule
und die einer Kindertagesstätte an. Im Süden des Plangebietes grenzen die Straße Am Lehmberg
mit zwei- bis dreigeschossigen Geschosswohnungsbauten als Punktbebauung sowie der Standort des Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerks Dresden e.V. an. Im Westen befindet
sich im weiteren Verlauf des Wirtschaftsweges kleinteilige Wohnbebauung.
...

5/9
Innerhalb des Plangebietes gibt es Gärtnereien, die aufgrund von Betriebsschließungen mittelbis langfristig die Schaffung potentieller Wohnbauflächen ermöglichen. Zudem sind im Plangebiet auch vielfältige Grünbereiche vorhanden. So befindet sich entlang des öffentlichen Fußweges (ÖFW) 34 Dresden - Briesnitz ein nach § 21 SächsNatSchG geschütztes Biotop.
Das Plangebiet schließt an die Straßen Am Lehmberg und Wirtschaftsweg an. Wichtige fußläufige Verbindungen zur Vernetzung mit den umliegenden Wohngebieten sind der Wirtschaftsweg,
der in der Fortführung der städtebaulich nicht beendeten Zschonerallee das Gebiet von Osten
nach Westen durchquert und eine Verbindung zum Borngraben herstellt sowie die nordsüdlich
verlaufenden Wege, wie der ÖFW 34 Dresden-Briesnitz und der Fuß- und Radweg östlich der 76.
Grundschule.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung
unter Berücksichtigung der an das Plangebiet angrenzenden vorhandenen gewerblichen
Strukturen und Sicherung von Grünbereichen
- Berücksichtigung der Inhalte aus dem kooperativen Baulandmodell
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller
Geschlechter Sorge zu tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Änderung des Geltungsbereiches
Änderungen/Anpassungen des Geltungsbereiches auf Basis der Bearbeitungsergebnisse:
- Rücknahme der Flurstücke 117/15, 117/12, 117/13 und 117/23 sowie Teile der Flurstücke
120/8, 121/8 und 117/18 im Süden
- Rücknahme der Flurstücke 120/10, 120/2 und 120/5 sowie Teile der Flurstücke 120/11 und
120/12 im Norden
- Einbeziehung des Flurstückes 119/21 und Rücknahme des überwiegenden Teils des Flurstückes 374/1 entsprechend der geplanten Erschließungsstraße

...

6/9
- Rücknahme der nordöstlichen Ecke des Flurstückes 111/1 als Anpassung an die örtlichen Verhältnisse (die Zufahrt zu den Garagen auf dem Flurstück 183/1 liegt in Teilen auf dem Flst.
111/1 und wurde aus dem Geltungsbereich genommen)
- Anpassung auf östlicher Seite (Flurstück 110/2) zur 76. Grundschule unter Beachtung der bestehenden Erschließungssituation
Die weiteren wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Verlegung der geplanten verbindenden Erschließungsstraße zwischen den Straßen Am
Lehmberg und Wirtschaftsweg (Planstraße A) von der vormals geplanten Randlage östlichen
des Flurstück 111/1 in die Mitte dieses Flurstückes. Dadurch ergibt sich die Möglichkeit zur
Herstellung einer beidseitig angebauten Erschließungsstraße. Damit verbunden ist auch eine
Änderung der Einordung der geplanten Gebäude
- Herstellung eines Ringschlusses (Planstraße C) im westlichen Plangebiet, wodurch die vormals vorgesehen zwei Stichstraßen vermieden werden
- Entfall des Fußwegs im westlichen Planteil zwischen der Planstraße und dem Wirtschaftsweg
(auf Flst. 120/8)
- Entfall des Fußweges im mittleren Planteil zwischen der geplanten Wendeanlage und der
Straße Am Briesnitzer Hang (auf Flst. 118/2)
- Verlegung des vormals eher im westlichen Teil des Plangebietes gelegenen Spielplatzes in die
Mitte des Plangebietes
- Entfall des beabsichtigen Bauköpers vor dem Gebäude Borngraben Haus-Nr. 2. und Rücknahme des Geltungsbereiches.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, Stadtforum, I.OG, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01067
Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplan
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB).
...

7/9
Ein Umweltbericht ist nach § 2 a BauGB erstellt worden.

Übersichtsplan

...

8/9

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Oktober 2025
Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Geltungsbereich
...

9/9

Anlage 2 a

Geänderter räumlicher Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d.
F. v. vom 24.10.2025
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 1000

Anlage 2 b

Geltungsbereich des Bebauungsplanes mit Änderungsbereich

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 24.10.2025
bestehend aus zwei Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (Zeichnerische Festsetzung)
Blatt 2 - Textliche Festsetzungen

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom
24.10.2025

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit zur frühzeitigen Beteiligung
-

Anlage 6

nicht öffentlich -

Abwägungstabelle Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

