Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

III

N

I EDERSCHR

Dresden.

I FT

zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/014/2025)
am Montag. 1. September 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:19 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste DIE LINKE

Philipp Grimm
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier anwesend ab 17:59 Uhr
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk

Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler

anwesend ab 18:35 Uhr

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland

entschuldigt

Mitglied Liste Die PARTEI

Charlotte Brock

unentschuldigt

3/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Pfriem

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Gäste:

Frau Erler

Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Pißner

Treberhilfe Dresden e. V.

Frau Schoffer

BÜLOWH BBZ Neustadt

Frau Schmutzler

Frau Berg

Kino über Land e. V.

Herr Altmann

Kino über Land e. V.

Herr Schulte-Wissermann

Stadtrat/Fraktion PVP-Kooperation

Frau Neumann

Herr Hupfer
Frau Stöbener
Herr Jacobs
Herr Frintert

Herr Wonneberger

Neustadtgeflüster
Neustad(t)raum

Frau Wenzel
Herr Lohner

Herr Plötze

Stadtrat/AfD-Fraktion

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/
Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1
2

Vorstellung "StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"
Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 11.08.2025

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-078/25)Tag der älteren Menschen am

V-Neu00097/25
beschließend

01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-077/25) Kleine Lesereihe

V-Neu00098/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-080/25)"Filme über den Tellerrand

V-Neu00100/2S

beschließend

beschließend

2025"

3.4

3.5

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei"
und Aufstellung auf der Hauptstraße

Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/-Otto-

V-Neu00099/25
beschließend

VorR-

Straße

NeuOOOll/25

3.6

Errichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf der Marienbrücke

VorRNeu00012/25

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Königsbrücker wird Boulevard

A0076/2S
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.09.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Möckel und Herr Joneleit vorgeschlagen.

1

Vorstellung "StoP - Stadtteile ohne Partnergewalt"

Frau Erler und Frau PIßner stellen mit einer Präsentation das Projekt „StoP - Stadtteile ohne
Partnergewalt" vor. Ziel sei die Stärkung des Zusammenhaltes der Nachbarschaft und des Ver

antwortungsgefühls. Dies würde man mit Informations- und Aufklärungsarbeit erreichen, die für
die Anzeichen von häuslicher Gewalt sensibilisieren sollen. Man wolle das Schweigen brechen,

über häusliche Gewalt zu sprechen. Außerdem berichtete die Initiative von Aktionen und Veran
staltungen im Stadtviertel. So gebe es einen Lesekreis, verschiedene Workshops und Nachbar
schaftstreffen.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob der Jägerpark bei den Aktionen und Veranstaltungen auch
mit bedacht werde. Des Weiteren bittet er um detaillierte Informationen zur Erreichbarkeit.

Frau PIßner erläutert, dass in diesem Jahr der Jägerpark in den Fokus genommen wurde. Man
sei mit dem Kinder- und Familientreff des Roten Baums im engen Kontakt und habe sich verein
bart einmal im Monat vor Ort zu sein. Frau Erler ergänzt, dass es der dritte Anlauf sei, mit dem

Jägerpark zusammenzuarbeiten. Es sei bisher daran gescheitert, da die ansässigen Projekte nur
befristet gefördert wurden und dadurch sei eine Zusammenarbeit nicht zustande gekommen.
Derzeit habe man acht Personen aus der Nachbarschaft, die regelmäßig an den Nachbarschafts
treffen teilnehmen. Bei den Runden durch die Neustadt, würden fünf bis acht Kneipen angelau
fen, 20 bis 40 Menschen würde man bei den Flyerrunden ansprechen, mit einem Infostand wür
de man mit 30 bis 50 Personen ins Gespräch kommen und zu einer Infoveranstaltungen würden
zwischen 15 bis 30 interessierte Menschen kommen.

Herr Möckel bietet seine Zusammenarbeit an. Er könne sich vorstellen mit großen Graffitis die
Botschaften des Projektes im Stadtteil sichtbarer zu machen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

6/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 11.08.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Grimm und Herr Kossick unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: MakroproJekt(Neu-078/25)Tag der älteren Menschen am

V-Neu00097/25
beschließend

01.10.2025 im Stadtbezirk Neustadt

Frau Schoffer stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Rogge bittet um Erklärung, ab wann man ein älterer Mensch sei. Weiterhin spricht er den
Mittwochnachmittag an und möchte wissen, warum man diesen Tag gewählt habe.
Frau Schoffer erklärt, dass laut Förderrichtlinie des Sozialamtes die Senioren ab GOplus begin
nen. Zum Mittwochnachmittag werde angezeigt, dass man sich an dem internationalen Tag ori
entiert habe und dieser sei am 01.10.2025, daher dieser Mittwoch.

Weitere Wortmeldung gibt es nicht und somit kommt Herr Barth zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 2.250,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt,
hier: Makroprojekt(Neu-077/2S) Kleine Lesereihe

V-Neu00098/25
beschließend

Frau Schmutzler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Joneleit interessiere, ob es bereits konkrete Zusagen gebe beziehungsweise welche Lesun
gen es geben werde.

Frau Schmutzler habe aufgrund der noch nicht bestätigten Förderung keine Autoren verpflich
tet. Es seien Lesungen unter anderem aus der Gothic-Szene oder mit Whisky-Tasting geplant.
Frau Lehmann fände es schön, wenn im Antrag auf die einen oder anderen Autoren hingewie
sen würde, die man angefragt habe.

7/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.100,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-080/2S)"Filme über den Tellerrand

V-Neu00100/2S
beschließend

2025"

Frau Barsch und Herr Altmann stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

Es gib keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.700,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00099/25
beschließend

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei"
und Aufstellung auf der Hauptstraße
Frau Pfriem stellt die Maßnahme mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Sasse, Frau Lehmann, Frau Dr. Kern, Herr
Göhler und Herr Abel.

• Wenn man es richtig verstanden habe, dann müsse die Skulptur noch in diesem Jahr fertig
gestellt werden?

Das werde bestätigt. Der Bildhauer Herr Hempel brauche dringend noch im September diesen
Auftrag, damit er alles in diesem Jahr auch schaffe.

8/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

•

Man bittet näher auf die Aussage zum Verfall der Mittel einzugehen.

Die Förderzusage habe man schon einmal gehabt,jedoch gab es zwischenzeitlich auch die Absa
ge zu diesen Mitteln und jetzt habe man die erneute Zusicherung bekommen. Was mit den Mit
teln bei Verfall passiere, könne nicht beantwortet werden. Die Gelder kommen vom Ministeri
um. Diese Mittel habe man zur Herstellung von zwei anderen Figuren auf der Hauptstraße schon

eingesetzt und da gab es noch einen Restbetrag von den 18.000,00 Euro, welcher noch in die
sem Jahr verwendet werden könne.

• 10.000,00 Euro seien mehr als das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie die Mittel

aus dem bürgerschaftlichen Engagement. Man sei der Meinung, dass man hier schon wieder
in eine erpresserische Situation gebracht werde, wie in der letzten Sitzung.
Herr Barth weist dies zurück. Der Stadtbezirksbeirat habe initiiert, dass diese Figuren wieder auf
die Hauptstraße kommen und darauf könne man stolz sein. Jetzt habe man die Chance eine wei
tere Skulptur wieder herstellen zu können. Vor allem, weil man die Fördermittel von 18.000,00
Euro retten könne und im Stadtbezirk einsetzen könnte. Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ma

che die Zusammenarbeit mit den Ämtern möglich. Wenn die finanziellen Mittel vorhanden wä
ren, dann würde man nicht an den Stadtbezirksbeirat herantreten. Es sei aber letztendlich eine
politische Entscheidung, ob man etwas fördern möchte oder nicht.

• Man möchte wissen, ob Herr Hempel der einzige Bildhauer sei oder gab es eine Ausschrei
bung für die Leistung.

Es gab bei der ersten Figur eine Ausschreibung und es wurden vier Bildhauer angefragt. Herr
Hempel war der günstigste. Jeder Bildhauer habe auch seine eigene künstlerische Handschrift
und das sei dem Amt wichtig gewesen, da die Figuren sehr nah bei einander stehen, dass diese
die gleiche künstlerische Handschrift tragen.
• Die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie sage, wenn es stadtteilrelevant sei, dann könne der
Stadtbezirksbeirat angefragt werden. Sicherlich könne man bei der Hauptstraße immer ar
gumentieren es sei gesamtstädtisch relevant, aber wenn der Stadtbezirksbeirat es nicht fi
nanziere, dann finde es nicht statt. Aber wenn man schaue, was man an Kultur und Veran
staltungen fördere, könne man hier konkret sagen, man tue etwas für die Zukunft.
Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat widerspricht
dieser nicht.

Ein Bürger zeigt an, dass es kein Wideraufbau der Hauptstraße gewesen sei, sondern es eine
Bebauung gewesen sei.

• Man spricht sich für die Skulptur aus und wünschte sich öfters derartiges zu fördern, was
dauerhaft der Neustadt zugutekomme.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

9/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für die Herstellung einer

Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei" und Aufstellung auf der Hauptstraße und be
schließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalt
mitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 10.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

3.5

Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/Otto-Straße

VorRNeuOOG11/25

Herr Jonelelt stellt den Vorschlag vor. Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt
den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob an der Ecke Rudolfstraße/OttoStraße ein oder mehrere zusätzliche Abfallbehälter installiert werden können.

2. Es ist darzulegen, welche Kosten und welcher Zeitrahmen mit der Umsetzung verbunden
sind.

3. Es soll geprüft werden, ob:
a) eine regelmäßige Leerung sichergestellt werden kann

b) die Aufstellung der Mülleimer so erfolgt, dass die Gehwegbreite nicht beeinträchtigt wird.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3.6

Errichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf der Marlenbrücke

VorRNeu00012/25

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr ZIckler, Herr Göhler, Herr Jonelelt und
Herr Dr. Demuth.

•

Man habe es heute wieder erleben dürfen, der Autoverkehr staute sich bis zum Neustädter

Bahnhof. Daher sei man der Meinung, dass der Stau bei einer Abstreichung einer Fahrspur
noch größer würde und die Straßenbahn dann am Neustädter Bahnhof nicht vorbeikommen
würde.

• Die Leistungsfähigkeit einer Straße definiere man an den Knotenpunkten und nicht an offe
ner Strecke. Bei der Haushaltsdiskussion im Stadtrat ging es darum, dass die DVB günstiger

10/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

werden müsse. Das alles viel zu teuer sei und man viel zu viel Zuschüsse zahlen würde. Mit
dieser einfachen Maßnahme könne die DVB die Möglichkeit bekommen 10.000,00 Euro mo
natlich für einen Straßenbahnumlauf einzusparen. Aber da sei der Autofahrer wieder wichti
ger und alles sei egal. Daher werde man dem Vorschlag zustimmen.

• Es sollte vielleicht zuerst die Ampelanlage auf der Altstädter Seite überprüft werden und
effektiver gestaltet werden und dann habe man das Problem gar nicht.
• Das sei eine gute Idee, aber man glaube, dass das alles schon gemacht wurde. Das Problem
sei der Knotenpunkt. Man sei der Meinung, dass die Leute so schnell wie möglich von A nach
B kommen und zwar mit allen Verkehrsarten die man habe. Es müsse schnell, kostengünstig

und nach Möglichkeit klimaneutral sein. Anhand dieses Beispiels könne man zeigen, dass mit
einer kleinen Maßnahme etwas möglich sei.

Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat widerspricht
dieser nicht.

Ein Bürger möchte wissen, ob man es richtig verstanden habe, dass die geradeaus Spur zuge
macht werden soll und nur noch über eine Spur geradeaus und nach rechts nach der Marien
brücke gefahren werden darf.

Herr Rogge erklärt, dass es um den flüssigen Verkehr für die Straßenbahn in Richtung Altstadt
gehe. Derzeit würde sich die Straßenbahn mit dem Autoverkehr die Mittelspur teilen.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstim
mung.

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt missbilligt die Entscheidung des Oberbürgermeisters vom

13. August 2025, keine Abmarkierung der Gleise auf der Marienbrücke zur Beschleunigung
der Straßenbahn zuzulassen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Oberbürgermeister, spätestens nach der
durchgängigen Freigabe des Terrassenufers für den Verkehr, die von den DVB beantragten
Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen in Richtung Zentrum anzuordnen.
Damit werden die im Dresdner Stadtrat beschlossenen Maßnahmen In Bezug auf die DVB im

Haushaltsbegleitbeschluss 2025^ umgesetzt. Außerdem entspricht die Anordnung den Zielen
des Verkehrsentwicklungsplans ZOZSplus^ sowie den Dresdner Leitzielen der Mobilität^
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

11/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Königsbrücker wird Boulevard

A0076/2S
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs.5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

Herr Dr. Schulte-Wissermann stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder, welcher den Antrag ablehne. Es werde darauf hingewiesen, dass der Stadtrat
in seiner Sitzung am 23./24.06.2016 den entsprechenden Beschluss gefasst habe und die Ver
waltung mit der Durchführung des Planfeststellungsverfahrens beauftragt wurde. Seit dem
16.05.2024 liege auch Baurecht in Form des Planfeststellungsbeschlusses vor. Die Landeshaupt
stadt, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie die beteiligten Ver- und Entsorgungsunterneh
men bereiten derzeit die Vergabe der Bauleistungen vor. Der Baubeginn sei für Sommer 2026
vorgesehen. Weiterhin teilt der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften mit, dass man die im Antrag geforderte bestandsnahe Sanierung der Königsbrücker
Straße ablehne. Eine grundhafte Sanierung der unterirdischen Leitungsbestände im kompletten
Bauraum sei dringend notwendig und überfällig und zwar in derartiger Tiefe und Breite, dass die
Bestandssanierung in der Realität ein kompletter Ausbau der Königsbrücker Straße gleichkom
me. Man weise ebenso darauf hin, dass nur mit einem komplexen Neubau der Verkehrsanlage
die Radverkehrsanlage sicher im Straßenraum eingeordnet werden könne sowie die Sanierung
der Gleisanlage für die neuen Stadtbahnwagen. Darüber hinaus werde mitgeteilt, dass durch die
wachsende Industrie im Dresdner Norden zusätzliche Leitungstrassen benötigt werden und in
das Projekt integriert werden müssen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann äußert sich kritisch zu den Anmerkungen des Geschäftsbereiches

Stadtentwicklungen, Bau, Verkehr und Liegenschaften. Wenn man sich die Baumaßnahmen an
der Bautzner Straße oder Fritz-Reuter-Straße anschaue, habe man die Veränderungen ohne
Planfeststellungsverfahren realisiert. Wenn die Verwaltung etwas wolle, würde es auch gehen.

Die Pläne seien fertig, aber die Leitungen hätten nichts mit dem Oberbau zu tun. Im Bestand
bauen, würde auch nicht bedeuten, dass nur neu gepflastert würde, sondern man könne alles
erneuern und man könnte die Bäume erhalten. Auf der Bautzner Straße sei kein einziger Baum

gefällt worden. Die Verwaltung hätte noch nie eine Bestandssanierung untersucht, aber sage
immer, dass dieses und jenes nicht gehen würde. Er meine, dass eine Bestandssanierung weni
ger Kosten verursache als ein maximaler Ausbau.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Herr Abel, Frau Siebeneicher,
Herr Möckel, Herr Dr. Demuth, Herr Schwenk, Herr Grimme, Frau Ogrzewalla und Herr Kos
sick.

• Es werde angemerkt, dass man bei einer Bestandssanierung nicht die notwendigen Umbau
maßnahmen machen könne. Sei es das Verschieben der Gleise, die neue Radverkehrsanlage

oder der barrierefreien Haltestellen würden das Planfeststellungsverfahren bedürfen. Auch
die Bäume könnten nicht erhalten werden, weil die Leitungen direkt darunter liegen. Dar
über hinaus würde der Antrag bedeuten, wenn man diesem zustimme, dass das Verfahren

12/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

auf Null gesetzt würde und alles weiter verzögern würde. Die Wasserleitungen seien marode
und da frage man sich schon, wie viele Leitungen müssen noch platzen, bevor etwas passie
re. Man sei der Meinung, dass man mit diesem Antrag einen desolaten Zustand immer wei
ter verzögern würde und was so nicht hingenommen werden könne.
• Es sei sicherlich nicht gut, wenn Bäume gefällt werden müssen, Insbesondere nicht im Ab
schnitt zwischen Bischofsweg und Stauffenbergallee und daher interessiere,
■ der Abwasserkanal im Bereich Bischofsweg/Stauffenbergalle, wie dieser ausge
tauscht werden soll ohne, dass Bäume gefällt werden müssen,

■

die Wegeführung für die Radverkehrsanlage zwischen Albertplatz/Katharinenstraße,
Katharinenstraße/Bischofsweg und Bischofsweg/Stauffenbergallee

• Man finde es gut, wenn man sich für etwas einsetze, aber dann sollte man nicht Äpfel und
Birnen vergleichen. Bei der Fritz-Reuter-Straße beispielsweise habe nur ein Deckentausch
stattgefunden und keine grundhafte Sanierung. Auf der Königsbrücker Straße müssen aber
alle Leitungen erneuert werden, was einen grundhaften Ausbau bedeute. Soweit man wisse,
seien diese von 1890 und würden das erste Mal erneuert.

• Weiterhin spricht man die Diskussion zur Abbiegesituationen Tannenstraße an, dass alle in
die Tannenstraße abbiegen würden und über die Rudolf-Leonhard-Straße zum Bischofsweg
fahren würden, um dann über die Fritz-Reuter-Straße nach Pieschen zu fahren, sei erstmal
nur eine Behauptung. Hier wisse man nicht, wo diese herkomme, da es viele andere Mög
lichkeiten geben würde, wie man nach Pieschen fahren könne.
Herr Dr. Schule-Wissermann erklärt, dass bei einer Bestandssanierung die Borde nach der Sa

nierung wieder an ihre ursprüngliche Stelle zurückkommen würden. Wenn man im Bestand sa
niere, siehe die Diskussion um die Carolabrücke, oder einen Ersatzneubau mache, dann benöti
ge man kein Planfeststellungsverfahren. Daher stimme die Aussage auch nicht mit den fünf,
sechs Jahren für ein Planfeststellungsverfahren. Eine Bestandslage sei noch nie untersucht wor
den. Es gebe einen Beschluss dafür, aber daraus sei die Variante sieben geworden. Zu den Lei
tungen könne man nichts sagen, aber die Planungen für die Leitungen seien fertig. Auch wenn
einzelne Bäume fallen müssten, so seien die Standorte immer noch da. Hier könne man große
Bäume in einer vierreihigen Baumallee anordnen. Auf der Bautzner Straße gab es einen grund
haften Ausbau und es musste kein einziger Baum gefällt werden. Zur Radverkehrsführung könne

gesagt werden, dass dieser genauso aussehen sollte, wie der ADFC es sich vorstelle, ein sicherer
und komfortabler Radverkehr für alle Radfahrenden. Ein Szenario wäre, den Radweg zwischen

der Baumallee durchzuführen und die Straße könne analog der Fritz-Reuter-Straße gestaltet
werden mit einem Sicherheitsstreifen oder mit Tempo 30 und Mischverkehr. Der Unterschied
zur Ausbauvariante sei ein breiter Gehweg, wo Fahrradbügel angeordnet würden oder man in

der Gegenrichtung fahren könne. Wenn der Gehweg aber nicht mehr breit genug sei, dann kön
ne man auch dort nicht mehr fahren. Daher sage auch der ADFC immer,es sei nicht entschei

dend, dass es einen Radweg gebe, sondern es müsse ein Radweg sein, der sicher und komforta
bel für alle Rad fahrenden sei. Barrierefreie Haltestellen sei das einzige Gegenargument, aber
auch hier verweist man auf die Bautzener Straße, wo es ohne Planfeststellungsverfahren mög

lich gewesen sei. Auf die Verkehrsführung eingehend, merkt Herr Dr. Schulte-Wissermann an,
dass die Verbindungsfunktion der Königsbrücker Straße, die die Straße einmal hatte, auch nicht
mehr da sei. Es gebe die Autobahn und die Waldschlösschenbrücke und man wolle auch keinen
Transitverkehr mehr auf die Königsbrücker Straße holen.

• Man wisse von dem leidenschaftlichen Kampf,für einen zukunftsgerechten Verkehrsraum.
Selber sei man auch der Meinung, dass man dem Straßenraum in Zukunft weniger Platz ge
ben sollte um mehr Raum zum Leben zu haben. Aber man möchte darauf hinweisen, dass

13/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

was man auf der Königsbrücker Straße jetzt vorhabe, sei ein sehr langer und breit errunge
ner Kompromiss. Diesen sollte man jetzt nicht wieder öffnen.
• Man äußert sich kritisch zum Verfahren. Die Idee des Bürgerforums werde aufgegriffen. Es
sei nicht erinnerlich, dass es jemals eine Beteiligung gegeben habe.

• Trotz des Kompromisses sehe man noch Änderungserfordernisse beispielsweise an den Sei
tenstreifen rechts und links an der Straße, wo nachgearbeitet werden müsse. Ansonsten fin
de man die vorliegende Planung der Stadt sehr gut.
Herr Dr. Schulte-Wissermann merkt an, dass die Variante von 2016 kein Kompromiss sei. Bei

einem Kompromiss hätte man sich irgendwo in der Mitte getroffen. Die Variante 2016/V7 sei
eine auf Anzahl und Geschwindigkeit der Autos optimierte Variante der Grünen, mitgetragen
von der SPD, welche der Stadtrat beschlossen habe. Alle anderen Varianten haben keine Zu

stimmung bekommen. Jetzt aber so zu tun, als sei es ein breitgetragener Kompromiss,sei ein
fach falsch. Eine Bestandssanierung sei noch nie Bestandteil einer Untersuchung gewesen, weil
sich bisher alle geweigert hätten in diese Richtung zu denken. Daher bittet er um Unterstützung
für diesen Antrag, da man der Meinung sei, dass noch etwas geändert werden könnte. Eventuell
sei man damit schneller, als bei drei Jahren plus Bauzeit mit der Variante 8.7.

• Das Engagement werde bewundert, aber der Wunsch, dass alles so bleibe, werde sich nicht
erfüllen. Auch der Stadtteil werde sich massiv verändern, schon alleine durch den Zuzug in

den nächsten Jahren von Leuten, die in der Chipfabrik oder TU Dresden arbeiten werden.
Der Oberbürgermeister habe angezeigt, dass die Baumaßnahme im nächsten Jahr begonnen
werden müsse oder man müsse die Königsbrücker Straße aufgrund des desolaten Zustandes
komplett sperren. Ebenso seien die Bäume nicht so zu halten, wie sie jetzt da seien.
• Natürlich verändere sich permanent etwas, aber man glaube nicht, wenn die Baumaßnahme

2026 nicht begonnen würde, dass dann die komplette Straße gesperrt würde. Sinnvoller
fände man, die Bestandssanierung prüfen zu lassen, um zu erfahren, was das konkret be
deuten würde. Man glaube auch nicht, dass der Verkehr sich so verteilen würde, dass es auf
der Rudolf-Leonhard-Straße und Tannenstraße weniger Verkehr geben werde. Auch sei man
bei der damaligen Bürgerversammlung dabei gewesen und hatte nicht das Gefühl, dass die
Anliegen der Bürger ernst genommen worden. Daher könne man dem Antrag nur unterstüt
zen.

Herr Barth zeigt drei Wortmeldung aus dem Publikum an. Der Stadtbezirksbeirat widerspricht
diesen nicht.

Ein Bürger schlägt eine Tunnelvariante unter der Elbe vor, damit der Verkehr in der Stadt regu
liert werden könne.

Ein Bürger könne nicht nachvollziehen, dass die Bäume auf jeden Fall gefällt werden müssen.
Man sei der Meinung, dass die Leitungen auch anders verlegt werden könnten und nicht zwin
gend wieder dort hinkommen müssten, wo die Bäume stehen. Auch könne man nicht erkennen,
dass die Bäume demnächst eingehen würden. Ebenso würde man keinen Stau auf der Königs
brücker Straße wahrnehmen, sodass eine getrennte Trasse für die Straßenbahn erforderlich sei.

Eine Bürgerin verstehe nicht, dass so eine hohe Summe ausgegeben werden soll, obwohl der
Bedarf dafür gar nicht da sei. Unabhängig auch davon, was es mit dem Rest des Neustädter Ver
kehr mache, wenn dieser über die Alaunstraße geleitet würde. Eine Bürgerbeteiligung sei auch
eine schöne Sache. Man wohne schon seit über 10 Jahren an der Königsbrücker Straße und habe
bisher keine Beteiligung der Anwohner wahrgenommen.

14/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Herr Barth teilt mit, dass es viele Bürgerbeteiligungen zur Königsbrücker Straße gegeben habe.
Diese liegen allerdings einige Zeit zurück.

• Es werde auf die Bäume eingegangen und man sei der Meinung, dass es ein Gutachten dazu

gebe, dass diese nicht erhalten werden können, weil sie sehr stark angegriffen seien. Leider
habe man dieses nicht gefunden. Ebenso würde darin festgehalten sein, dass die Bäume
auch bei einer Bestandssanierung nicht erhalten werden könnten.

• Natürlich sei eine Baustelle nervig und dauere, aber es werde auf jeden Fall eine Baustelle

geben, da die Leitungen dringend erneuert werden müssen. Die Kosten würden so oder so
anfallen. Einen Rohrbruch gab es schon am Dammweg und da sei es nur eine Frage der Zeit,
wann die nächste Leitung platze.

• Auch wenn der Baum wegmüsse, bleibe der Baumstandort erhalten, was aber bei der Aus
bauvariante nicht so sei.

Herr Kossick bringt einen Ergänzungsantrag ein. Als 3. Punkt soll ergänzt werden „das Bürgerfo
rum durchzuführen."

Herr Dr. Schulte-Wissermann merkt erneut an, dass es eben das Problem sei, dass es noch nie

eine Prüfung für eine Bestandssanierung gegeben habe. Ihm sei auch nicht bekannt, dass es ein
Gutachten zu den Bäumen gebe. Es gebe nur Stellungnahmen der Verwaltung. Unter anderem
auch, dass bei einer Bestandssanierung alle Bäume fallen müssten. Er habe aber auch nicht be
hauptet, dass die Leitungen nicht erneuert werden müssen. Allerdings habe eine Erneuerung
der Leitungen nichts mit der Oberflächengestaltung zu tun. Man müsse doch keine 18 Meter
breite Straße asphaltieren, um die Leitungen zu reparieren. Der städtische Anteil, der für die
Königsbrücker Straße im Haushalt vorgesehen sei, betrage 46 Mio. Euro. Der Rest komme von
der DVB und weiteren. Von den 46 Mio. Euro, der nicht für die Erneuerung der Leitungen ver

wendet werde, behaupte man, dass durchaus zwei Drittel davon eingespart werden könnten.

Die Ergänzung des Bürgerforums finde man gut, da genau die Bürgerbeteiligung dafür da sei,
dass sich die Verwaltung, Politik und Bürger austauschen können. Unabhängig verweist er auf
die Baupläne, welche man sich anschauen sollte. Am 18.09.2025 entscheide der Stadtrat über
diesen Antrag.

• Man merkt an, dass die Baukosten nicht so oder so anfallen würden. Es könne viel billiger
sein. Die Baukosten werden doppelt so teuer werden. Die Bauzeit werde nicht nur drei Jahre

betragen. Die Bürgerbeteiligung sei vor 14/15 Jahren gewesen und die Bürger fühlen sich
jetzt nicht mehr mit beteiligt.

• Es werde auf die Infoveranstaltung am 23.09.2025,18:00 Uhr im Campus Cordes hingewie
sen. Darüber hinaus sei man der Meinung, dass es schon ein Kompromissvorschlag gewesen
sei.

Herr Barth geht auf die Informationsveranstaltung ein und teilt mit, dass es kein Bürgerforum
sein werde, sondern hier werde über die Maßnahmen informiert, die im nächsten Jahr umge
setzt werden.

Herr Kossick stellt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergän
zungsantrages

15/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Punkt 3: „das Bürgerforum durchzuführen"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth bringt den Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Ausbaupläne zur Königsbrücker Straße nicht weiterzuverfolgen und stattdessen den ge
samten Straßenzug innerhalb der bestehenden Bestandsbordlagen zu sanieren {Bestandssa
nierung). Hierbei sind die modernen Gleismittenabstände für die Straßenbahnen, eine barri
erefreie und ansprechende Gestaltung des Straßenraums, Wiederherstellung des histori
schen Aileen-Charakters sowie komfortable und sichere Fuß- und Radverkehrsführung umzu
setzen.

2. eine Beschiussvorlage zur Umverteilung der nicht benötigten Finanzmittel dem Stadtrat zur
Beschlussfassung bis Ende 2025 vorzulegen. Hierbei sind prioritär Mittel für Mehrkosten bei
Verkehrsbaumaßnahmen und für verkehrsflussverbessernde Umgestaltung von Kreuzungen

zu berücksichtigen (z.B. Umfeld Könneritzstraße, Königsbrücker Straße / Stauffenbergallee).
3. das Bürgerforum durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Dokumenten.
Beschlusskontrollen/Antworten

V-Neu00020/25 "TheaterKids St. Pauli"
V-Neu00021/25 "Zirkustheater-Festival 2025"

V-Neu00026/25 "PARCOURS'"
V-Neu00027/25 "Jorge-Gomondai-Gedenken 2025"
V-Neu00028/25 "Klönschnack - Die Talkschow im Lappen mit Könne und Nele"
V-Neu00030/25 "Realisierung baulicher Maßnahmen im Zuge der konzeptionellen Weiter
entwicklung des Kindertreffs'Am Jägerpark' zum Famiiientreff"
V-Neu00032/25 "Sommerkonzertreihe hinhören 2025"
V-Neu00033/25 "III. Jubiläum des Schillerdenkmals am Jorge-Gomondai-Platz"
V-Neu00035/25 "Rudolfstraßenfest 2025"

16/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

V-Neu00036/25 "Fortsetzung Teilprojekt "Vom Schauen und Werden -0 videni a stäväm'se"
V-Neu00037/25 "LANGE NACHT DER GALERIEN UND MUSEEN 2025"

V-Neu00038/25 "Ausstellung SP23 - Einblicke in die Geschichte des Freetekno"
V-Neu00039/25 "GEHEN - VERGEHEN - Fotos von Günter Starke am Bauzaun Renovierung
Kracht-Brunnen Ost"

V-Neu00040/25 "Alkoholfrei-Tag"
V-NeuQ0041/25 "Erinnerung an Heimatschutzkasper Oswald Hempel"

V-Neu00042/25 "Schaffen von Barrierefreiheit zur Schaufensterausstellung - Heute So."
V-Neu00043/25 "LETs SHARE ON UMBRELLA"
V-Neu00045/25 "Veranstaltungsreihe Innerer Neustädter Friedhof"
V-Neu0aa46/25 "DIWO Werkwoche 2025"
V-Neu00047/25 "Sommerfest am ALB"

V-Neu00048/25 "Sommer-Musiktheater 2025 'Die Prinzenrolle - Eine Anmaßung nach Verdi
und Lortzing"
V-Neu00049/25 "Kunsttage 2025"

V-Neu00050/25 "Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt"
V-Neu00051/25 "Tim taucht auf - Theaterstück zur Prävention sexualisierter Gewalt gegen
Kinder und Jugendliche"
V-Neu00052/25 "Wider dem Vergessen"
V-Neu00054/25 "28. Neustädter Advent 2025"
V-Neu00055/25 " Yoga im Alaunpark"
V-Neu00056/25 "Advenster 2025"
V-Neu00057/25 "Akustikkollektiv 2025"
V-Neu00059/25 "Bunter Sommer Neustadt 2025 am Martin-Luther-Platz"

V-Neu00060/25 "Förderung eines öffentlich zugänglichen Druckers und Heftfinishers zur
Produktion von kostenfrei verfügbaren Broschüren und Informationsmaterialien"
V-Neu00061/25 "lOth Pressure Me -'Paradox des Rassismus"
V-Neu00062/25 "Nachbarschaftskinderfest am Martin-Luther-Platz zum Kindertag"
V-Neu00063/25 "Theaterfest am 1. Mai 2025"

Des Weiteren wurde die Einladung zur 1. BUGA-Sitzung am 20.08.25 per E-Mail versandt und
am 18.08.2025 leider abgesagt. Ausgereicht wurde die Einladung zur Eröffnung von „Die ewige
Schrift - Eine Torah für Dresden" am 21.08.2025, die Information zur Straßenbaumaßnahme

„Sanierung Umleitungsstrecken: Eschenstraße, Schönbrunnstraße und Tannenstraße", die Bür
gerinformation zu Bauarbeiten Königsbrücker Straße am 23.09.2025 im Campus Cordes. Die
Antwort auf die Anfrage von Frau Sasse zum falschen Zebrastreifen auf der Glacisstraße wurde
allen per Mail weitergeleitet.
Darüber hinaus wurde die aktuelle HH-Liste allen ausgereicht.
Herr Barth berichtet von den Umlaufbeschlüssen. Im elektronischen Umlaufverfahren wurden
die Vorlagen

• V-Neu00078/25 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:

Kleinprojekt (Nr. Neu-061/25)"Bastelangebot für das Straßenfest Bunter Sommer Neustadt",
• V-Neu00084/25 Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-066/25)"Graffitiangebot für junge Menschen" und
• V-NeuOOlOl/25, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier:
Kleinprojekt (Nr. Neu-079/25)"Klassik im Gartenlokal" beschlossen.

17/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Mit Schreiben vom 20.06.2025 des Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften wurde auf den aktuellen Stand der Dialogdisplays hingewiesen. Herr Barth plane
voraussichtlich eine Vorlage für die Oktober-Sitzung dazu.
Zur Anfrage von Herrn Dr. Demuth zum Stand Sanierung Regenbogenschule werde vom Ge
schäftsbereich Bildung, Jugend und Sport mitgeteilt, dass für den Beginn der Planung und der
Sanierung keine Termine genannt werden können, da diese von der Bereitstellung entsprechen
der Haushaltsmittel abhängig sei.

Zur Anfrage von Frau Kraska „Wasserqualität Friedensstraße angedachte Pumpe Spielplatz" wer
de vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft angezeigt, dass der vorliegende Zyanidgehalt von
400 Milligramm/pro Liter deutlich über Grenzwert sei und erneut den Geringfügigkeitsschwel
lenwert der LAWA und den Anforderungen der Trinkwasserverordnung überschreite. Eine
Aufhebung der Sperrung der Pumpe sei daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht absehbar.

Frau Schollmeier hinterfragte die „Öffnungszeit Spielplatz Förstereistraße" Der Sachverhalt wur
de geprüft, die zeitigere Schließung erfolgte aufgrund einer Beschwerde eines Schichtarbeiters

und es könne mitgeteilt werden, dass die aktuellen Öffnungszeiten auf einen Schließdienst zu
rückzuführen seien, den es jedoch heute nicht mehr gebe. Aus diesem Grund werde in naher
Zukunft eine Anpassung der Schließung auf 22:00 Uhr veranlasst.

Zur Anfrage von Frau Kraska „Falschparkersituation Fritz-Reuter/Helgolandstraße" wurden das
Ordnungsamt sowie das Straßen- und Tiefbauamt angefragt. Seitens des Ordnungsamtes seien
schon mehrfache Kontrollen durchgeführt worden. Ebenso habe es Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen die Fahrzeughalter gegeben. Das Aufstellen von Fahrradbügeln sei laut Straßen- und
Tiefbauamt dort nicht möglich, wegen der vorhandenen Medien, aber man würde das Aufstellen
von Leitbarken prüfen.

Herr Barth berichtet zum Stand der Nacht(sch)lichter. Es gab den Kontakt mit der Stadt Wien.
Dort gebe es das Awarenesskollektiv „AWA". Man habe einige Ideen mitgenommen und werde
schauen, was davon auch hier umgesetzt werden könne. In den frühen Abendstunden wolle
man im Eingangsbereich Alaunplatz/Albertstraße Flyer austeilen mit Hilfeangebote und Kontakt
daten. Man werde gezielt Frauen und queere Menschen ansprechen. Man wolle den Schwer
punkt auf die Awarenessarbeit legen. Das soll auch ein Signal an Männergruppen sein, dass man
da sei. Im Team wolle man Module zur einheitlichen Ansprache entwickeln. Perspektivisch wolle
man den Einsatz ändern. Der Donnerstag sei nicht so problematisch, eher Freitag und Samstag
seien die Einsatztage. Hier wolle man zukünftig mit vier Teams pro Einsatztag vor Ort sein. Mo
mentan werde der Einsatz eines Lastenrades getestet. Auch wolle man Intervision für die Ein
satzteams anbieten, weil durchaus die indirekte Gewalt, die man am Abend spüre, auch bei den
Nacht{sch)lichtern Spuren hinterlasse.
Im Rückblick zum Stadtfest sei es bis 2:00 Uhr in der Neustadt ruhig geblieben, dann strömten
teils stark alkoholisierte Menschen in die Neustadt.

Der 2. Kieztag findet am 27.09.2025,14:00 bis 22:00 Uhr am Blechschloss statt.

18/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Herr Möckel schildert kurz seine Rückmeldungen zum Stadtfest. Er könne nicht verstehen, dass
Alkohol erlaubt sei, aber Kiffen verboten sei und meine, dass die Stadt mehr für die Awareness
tun könne.

Frau Dr. Kern spricht die Situation am Eingang an der Seifhennersdorfer Straße an. Morgens
müssten die Kinder durch die kaputten Glasfiaschen zur Schule fahren. Hier wäre es schön, wenn
die Nacht{sch)lichter ihre Tour auch dorthin lenken könnten, damit abends die jungen Menschen
am zerstören der Glasflaschen gehindert werden könnten. Herr Barth bittet um eine E-Mail an
stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Weiterhin informiert Herr Barth aus der Sitzung vom 20.08.2025 der AG „Sicherheit". Hier habe
man das Thema - Probleme auf der Alaunstraße/Albertplatz - aufgegriffen. Im Bereich der Prä
vention habe man verschiedene Ideen und Ansätze entwickelt. Man wolle auf Wohngruppen

zugehen und Gespräche führen. Man wisse, dass es Menschen aus bestimmten ethnischen Re

gionen seien und Kontakt mit einem Iman suchen. SafeDD sei Dienstag vor Ort, die Polizei erhal
te die Präsenz aufrecht und man wolle sich dem Commiunity Policing widmen. Ebenso wolle
man den Kontakt mit dem Jugendamt suchen.

Herr Schwenk wünsche sich in einer der nächsten Sitzungen das Thema Alaunstraße/Albertplatz
als Tagesordnungspunkt aufzunehmen.

Das Sommergrillen findet am 10.09.2025 um 18 Uhr im RoRo statt. Die Stadtbezirksbeiräte be
kommen dazu noch eine Erinnerungs-E-Mail.
Herr Möckel schildert Situationen, wo es zu Hausdurchsuchungen und Polizeieinsätzen in den

letzten Wochen gekommen sei. Die Hausbewohner seien sehr verunsichert gewesen und da in
teressiere ihn, wie sich solche Polizeieinsätze erklären lassen.
Weiterhin kritisiert er, dass der Schaukelast am Baum an der Prießnitzmündung abgesägt wurde

und die Leute überhaupt nicht informiert wurden oder nach anderen Lösungen gesucht wurde.
Herr Joneleit bittet um Informationen zum Stand der Lößnitzstraße 5. Herr Barth erklärt, dass

das Vorhaben noch verfolgt werde und derzeit gehe es um die Vertragsverhandlungen.
Weiterhin interessiere Herrn Joneleit, wie der Zugang an der Prießnitzbrücke zukünftig ausse
hen werde.

Der Hechttag sei sehr schön gewesen, allerdings sei es zu einem Einsatz vom Ordnungsamt auf
dem Königsbrücker Platz gekommen, wo jungen Leuten untersagt wurde, einige Spielsachen zu
verkaufen. Herr Barth bittet alles per E-Mail ans Stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de zu sen
den.

Frau Sasse spricht die Ecke Wigard-/Archivstraße an. Der Fußweg sei Radfahrer frei und bei der
Überquerung der Archivstraße gebe es eine gelbe Markierung für den Radverkehr. Eigentlich
müssen die Radfahrer warten und der fließende Autoverkehr habe Vorrang, was aber offen

sichtlich fehlinterpretiert werde. Da soll es zu zwei brenzlichen Situationen gekommen. Da sei

die Frage, warum die Verkehrsführung so irreführend gemacht wurde und könne man das nicht
klarer strukturieren. Herr Barth bittet den Sachverhalt per E-Mail an stadtbezirksamtneustadt@dresden.de zu senden.

19/19
ö NS SBR Neu/014/2025 1. September 2025

Frau Kraska spricht die ehemalige Pumptrak-Anlage in der Westerweiterung vom Alaunpark an.
Hier würde es eine große Nachfrage für eine Skateranlage geben.
Zur Sanierung der Umgehungsstraße an der Königsbrücker Straße interessiere, ob diese Maß
nahme im Stadtbezirksbeirat vorgestellt werden könnte. Herr Barth teilt mit, dass die Informa

tionen ausgereicht worden und keine Änderungen mehr möglich seien.
Zum Thema Skateranlagen zeigt Herr Barth an, dass das Stadtbezirksamt eine Idee schon eine
Weile verfolge und diese möchte er demnächst auch in die Dienstberatung einbringen. Bei
spielsweise habe man an der Brücke/Haltepunkt tndustriestraße an der Königsbrücker Straße
eine legale Graffitifläche eingerichtet. Diese Brücke werde abgerissen und neu gebaut. Da könne
man sich vorstellen, dass bei einem Neubau sowohi legale Graffitiflächen als auch Skaterbahnen
mitgedacht werden sollten. Da stören keine Anwohner und das Areal sei gut erreichbar.
Frau Dr. Kern weist auf die defekte Pumpe im Alaunpark hin. Die Spendensituation sei aber
nicht so gut, um die Pumpe wieder zu reparieren. Herr Rogge schildert eine Situation zur Spen
denlage. Herr Barth bittet Ihn direkt zu kontaktieren.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

'fM Cm
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Sascha Möckel

Veit Joneleit

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

