Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0560/25
Datum: 12. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.11.2025
24.11.2025
26.11.2025

Stadtbezirksbeirat Altstadt
10.12.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 14.01.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 B, Dresden-Altstadt I Nr. 45 Stadtquartier am Blüherpark-Mitte
hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 B entsprechend Anlagen 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
...

2/9
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 389 B in der Fassung vom 9. September 2025.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 9. September 2025.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V3220/19 vom 6. November 2019

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/9
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden im Umweltbericht unter dem Punkt 2.2.3 Klimawandel dargestellt. Durch
neue Bauvorhaben werden grundsätzlich Treibhausgasemissionen ausgestoßen.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht zu
werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung des Bebauungsplanes in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit gerichtet. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün- und Freiflächen darauf abstellen, dass sich die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Um Auswirkungen auf das Mikroklima am Standort zu mindern, ist hier für das vorliegende
Plangebiet im Wesentlichen der Erhalt eines hohen Durchgrünungsgrades zum Schutz vor lokaler Überwärmung (Anpflanzung und Erhalt von prägenden Gehölzstrukturen, Dach- und Fassadenbegrünung zur Schaffung von Verdunstungsflächen, Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung mit mindestens 80 cm Substratschichthöhe) als auch die Regelungen und das Entwässerungskonzept zur Bewirtschaftung des im Geltungsbereich anfallenden Niederschlagswassers,
auch für den Starkregenfall zur Sicherung eines ausgeglichenen Wasserhaushalts, zu nennen.
Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken:
 Das Plangebiet liegt in zentraler Lage in der Stadt und ist sehr gut durch den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen. Auf der Grunaer Straße und Lennéstraße verkehren mehrere
Straßenbahnlinien. Es liegen gute Voraussetzungen vor, damit sich durch die Entwicklung des
Standortes der Individualverkehr (von Lehrern, Eltern und Sport, Anwohnern) nicht wesentlich verstärkt.
 Das Plangebiet ist durch ein gut ausgebautes Fuß- und Radwegenetz erschlossen. Die verkehrliche Erschließung des Schulstandortes durch den Fahrradverkehr erfolgt über das
Haupt- und Nebenstraßennetz vorrangig ohne gesonderte Radverkehrsanlagen. Es besteht
entlang der Lennéstraße und der Grunaer Straße immer die Möglichkeit, die Fahrbahn für
Radfahrer mitzubenutzen. Durch die Anlage einer 6 m breiten Wegeverbindung am südlichen
Bereich des Plangebietes schafft der Bebauungsplan die Möglichkeit für eine Verbindung des
Fuß- und Radwegverkehrs zwischen dem Großen Garten und der Innenstadt, auch standortübergeordnet.
 Es besteht die Möglichkeit zur Installation von solarenergetischen Anlagen.
 Es besteht die Möglichkeit zum Anschluss an das Fernwärmenetz.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 6. November
2019 mit Beschluss-Nr. V3220/19 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 11. März 2024 bis 12. April 2024 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren
die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung
...

5/9
einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. März 20224 um ihre Stellungnahme gebeten.
Die in Rede stehende Fläche innerhalb des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
ist derzeit dem Außenbereich gemäß § 35 BauGB zuzuordnen und damit keine bauliche Entwicklung zulässig. Lediglich der derzeit bereits mit dem Anbau an das Gebäude der Lingnerallee 3
bebaute Bereich befindet sich im Innenbereich gemäß § 34 BauGB
Örtliche Situation
Das Plangebiet ist Teil der südlichen Pirnaischen Vorstadt, einem unmittelbar östlich der Altstadt gelegenen Stadtteil. Es befindet sich nördlich des Deutschen Hygiene-Museums, zwischen
der Cityherberge, Lingnerallee und Blüherstraße und findet seinen Abschluss in nördlicher Richtung mit der Pirnaischen Straße.
Nördlich angrenzend an den Geltungsbereich befinden sich an der Grunaer Straße eines der 15geschossigen, ab 1960 erbauten Wohnhäuser sowie der im Rahmen des VE-Plans Nr. 531 Dresden-Altstadt I, Sachsengarage Grunaer-/Blüherstraße, nach 1990 errichtete Hotel- und Bürokomplex. Westlich grenzt das ehemalige Robotronareal an den Geltungsbereich an. In östliche
Richtung erstreckt sich die derzeit noch unbebaute Cockerwiese bis zur Lennéstraße.
Das Plangebiet selbst stellt eine Brachfläche dar, die vorwiegend als private Parkplatzfläche genutzt wird. Der südliche Randbereich bildet eine ungenutzte Fläche mit Wildwuchs und einzelnen Nebengebäuden.
Südlich und südöstlich schließen sich die Grünflächen des Blüherparks bzw. des Großen Gartens
als Parkanlagen von wesentlicher Bedeutung an das Areal an. Diese Freiräume haben für das
Stadtklima der Innenstadt erhebliche mikroklimatische Funktion.
Nördlich der Grunaer Straße befindet sich ein Wohngebiet, welches beginnend in den 1950er
Jahren als neues Wohngebiet vollständig neu errichtet wurde und dessen Gebäude mittlerweile
überwiegend unter Denkmalschutz stehen.
Bezüge untereinander und zum Innenstadtkern sind im Plangebiet nicht ausreichend erkennbar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
 Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine städtebauliche Neuordnung im
Plangebiet
 Herstellung eines auf die Innenstadt ausgerichteten neuen und markanten stadträumlichen
Gefüges, Verbesserung der Verbindung mit der Dresdner Altstadt
 Entwicklung eines ergänzenden innenstadtnahen Quartiers für Wohnen und Arbeiten als
Rahmen eines großzügigen Freiraumes
 Berücksichtigung von Anteilen für mietpreisgebundenen Wohnraum
 Bildung einer eindeutigen Raumkante zum südlich angrenzenden Freiraum unter Einbeziehung des in seiner Struktur ablesbaren Großen Gartens und Blüherparks
 Sicherung der notwendigen Verkehrsflächen zur Erschließung neuer Bauflächen im Gebiet
 Schaffung der rechtlichen Grundlagen für eine mögliche Grundstücksneuordnung bei Bedarf
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
...

6/9
auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen zu verschiedenen Belangen
abgegeben. Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung eingeflossen.
Zu folgenden Themen wurden Anregungen gegeben:
naturschutzrechtliche Belange
Artenschutzgutachten, Ausgleichsbilanzierung, Baumstandorte freizuhaltende Flächen, Waldersatz, Spielplatz, Klimaschutz
stadttechnische Belange
Regenwasserbewirtschaftungskonzept
verkehrliche Belange
Planstraßen, Einmündungsbereiche, Ein- und Ausfahrten Tiefgarage, Stellplätze
bauplanungs-/bauordnungsrechtliche Belange
Baufluchten, Gebäudeeinordnung, Dachausbildung, Überschreitung Baukörper, Nebenanlagen,
Dachaufbauten, Fassaden- und Dachbegrünung, Art und Maß der baulichen Nutzung, Durchwegung
denkmalschutzrechtliche Belange
Sachgesamtheit Gartendenkmal
grundstücksbezogene Belange
Überbauung von Grundstücksgrenzen, Bodenordnung
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich wurde im Süden um die Verkehrsfläche der Lingnerallee erweitert. Die erfolgte entsprechend der Stellungnahme des Straßen- und Tiefbauamtes vor dem Hintergrund
der Absicherung notwendiger Erschließungsmaßnahmen in diesem Bereich.
Die weiteren wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
Änderungen der zeichnerischen Festsetzungen:
Verlagerung Planstraße B und Änderung Anbindung Pirnaische Straße
Erweiterung der Zufahrtsmöglichkeiten zu den Gemeinschaftstiefgaragen über Planstraße B
Einschränkung Gehrecht
Anpassung Baufelder Lingnerallee

...

7/9
Änderungen der textlichen Festsetzungen:
Erweiterung Wohnnutzung Eckgrundstücke
Anpassung Höheneinordnung der Gebäude, Ergänzung möglicher Abweichungen, Erweiterung
der zulässigen Sockelhöhen
Ausbildung Staffel-/ und Dachgeschosse, Dachaufbauten
Überschreitungsmöglichkeiten Baulinie/Baugrenze
Reduzierung Fassadenbegrünung
Erweiterung Teilung der Gemeinschaftstiefgaragen
Erweiterung Zulässigkeit Nebenanlagen
Ergänzungen der textlichen Festsetzungen:
Reduzierung erforderlicher Stellplätze (Mobilitätskonzept)
Maßnahmen naturschutzrechtlicher Ausgleich (Bilanzierung Grünordnungsplan)
Maßnahmen zum Schutz vor Verkehrslärm (Schallschutzgutachten)
Maßnahmen Artenschutz (Artenschutzgutachten)
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen im Stadtforum, Bürgerberatung, Waisenhausstraße
14, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2 a BauGB erstellt worden.

...

8/9
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
April 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich des Bebauungsplanes

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf
i. d. F. vom 9. September 2025
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1: 1000

Anlage 3

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 9. September 2025
bestehend aus 2 Blättern
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen digital zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 4

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 9. September 2025
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der
Sitzung des Ausschusses digital zur Einsicht vor.

Dirk Hilbert

