Hausmitteilung

all | Be
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[|] vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

|

GZ:

(OB) 22

Datum:

(7. NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Einführung einer Grundsteuer C — Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden
AF0883/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einführung einer

Grundsteuer C — Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden“:
In welcher Höhe wären nach gegenwärtigem Stand von der Einführung einer Grundsteuer C in der
Landeshauptstadt Dresden jährlich Einnahmen zu erwarten?“
Nach 8 25 Abs. 5 Sätze 2 bis 4 des Grundsteuergesetzes (GrStG) darf die sogenannte „Grundsteuer C”

erhoben werden für baureife Grundstücke. Baureife Grundstücke sind definiert als unbebaute Grundstücke im Sinne des $ 246 des Bewertungsgesetzes (BewG), die nach Lage, Form und Größe und ih-

rem sonstigen tatsächlichen Zustand sowie nach öffentlich-rechtlichen Vorschriften sofort bebaut
werden könnten. Eine erforderliche, aber noch nicht erteilte Baugenehmigung sowie zivilrechtliche
Gründe, die einer sofortigen Bebauung entgegenstehen, sind unbeachtlich.
Durch die insoweit für das gesamte Stadtgebiet von Dresden zuständige Bewertungsstelle des Finanzamtes Dresden-Nord wurden der Landeshauptstadt Dresden bis zum Stichtag 30. Oktober 2025
Grundsteuermessbeträge für unbebaute Grundstücke im Sinne des $ 246 BewG in einem Gesamtvolumen von 656.056,73 Euro übermittelt, dies entspricht bei dem vom Stadtrat beschlossenen Grund-

steuerhebesatz 2025 für Grundstücke von 400 vom Hundert einem Grundsteuervolumen vom
2.624.226,92 Euro. Welcher Anteil an diesem Grundsteuermessbetrags- bzw. Grundsteuervolumen
auf Grundstücke entfällt, die im Sinne des 8 25 Abs. 5 GrStG sofort bebaut werden könnten, bedarf

einer Einzelfallprüfung bei der für jedes einzelne Flurstück/jede Fläche beurteilt wird, ob Baureife besteht.
Darüber hinaus hängen zu prognostizierende Einnahmen aus einer sogenannten „Grundsteuer C“

noch von dem auf die entsprechenden Grundsteuermessbeträge anzuwendenden und vom Stadtrat

gesondert zu beschließenden Grundsteuerhebesatz für baureife Grundstücke ab. Hierzu ist auf folgendes hinzuweisen:

Der Bundesfinanzhof hat in einer Entscheidung vom 19. April 1968 (Az. III R 78/67, Randnummer 41
in der Zitierung nach „juris“) zur seinerzeit erhobenen sogenannten „Baulandsteuer“ eine jährliche
Grundsteuerbelastung in Höhe von 1,875 Prozent des Verkehrswertes eines Grundstücks als noch
nicht verfassungswidrig konfiskatorisch angesehen. Eine Besteuerung in dieser Höhe wäre nach 8 247
des BewG und dem Sächsischen Grundsteuermesszahlengesetz ab 2025 erst bei einem Hebesatz zur
„Grundsteuer C“ von 5.200 vom Hundert erreicht.
Mit freundlich

4
(‚>

Dirk Hildert

Jan Donhauss
Erster Bürgermeister

