Hausmitteilung

N |

Dresden.

ID.segqen!

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Datum:

07. N0V. 203

Ehemaliges Deponiegelände an der Langebrücker Straße gegenüber Silbersee

AF0865/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das ehemalige Deponiegebiet zwischen der Langebrücker Straße und der Eisenbahnlinie (ge-

genüber des Silbersee gelegen, zwischen Schneise 11 und 12 der Dresdner Heide) ist seit vielen
Jahren ungenutzt. Lediglich Wirtschafts- und Wanderwege führen dort entlang in die Dresdner
Heide zwischen Klotzsche und Langebrück. Zu dem Gelände habe ich folgende Fragen:
1.

Befindet sich das Gelände in öffentlicher oder privater Hand? Falls es sich in öffentlicher
Hand befindet, in wessen Verwaltung liegt es konkret (z.B. städtisch, städtisches Unternehmen, Sachsenforst, Zweckverband)?

Die 0. g. Grundstücke befinden sich im Eigentum des Freistaates Sachsen (Forstverwaltung).
2.

Wofür wurde das Gelände zuletzt genutzt?

Die Flurstücke sind bauplanungsrechtlich dem Außenbereich nach $ 35 BauGB zuzuordnen. Die
derzeitige Nutzung ist nicht bekannt.

3.

Welche Pläne sind der Stadtverwaltung für die künftige Nutzung dieses ehemaligen Deponiegeländes bekannt? Welche Untersuchungen für eine künftige Nutzung wurden angestoßen, laufen diese Untersuchungen noch bzw. mit welchem Ergebnis und mit welchen Grün-

den wurden diese Nutzungsuntersuchungen beendet?
Für die Errichtung eines Antennenträgers für den Netzausbau wurde am 28. Januar 2025 unter

dem Aktenzeichen 63/4/BG/02427/24 eine Baugenehmigung als privilegiertes Vorhaben im AuBRenbereich ausgereicht.
Mit freundliche

