Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0580/25
Datum: 12. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.11.2025
24.11.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern zur Besetzung mehrerer Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und
Protokollführer zur Besetzung mehrerer Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden ab dem
1. Januar 2026 gemäß der Anlage 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
für die Schiedsstelle:

Besetzung mit:

Gremium:

Beschluss:

Blasewitz-Süd

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

V-Bl00044/25

Cotta – Bereich Gorbitz

Friedensrichter/-in,
Protokollführer/-in
Protokollführer/-in

Cotta – übriger Bereich

Protokollführer/-in

Gompitz
Klotzsche

Protokollführer/-in
Protokollführer/-in

Mobschatz
Neustadt
Pieschen

Protokollführer/-in
Friedensrichter/-in
Friedensrichter/-in,
Protokollführer/-in
Friedensrichter/-in
Protokollführer/-in
Friedensrichter/-in
Protokollführer/-in
Friedensrichter/-in

Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen

V-Co00047/25
V-AF0020/25
V-Co00048/25
V-CB0045/25
V-OW0028/25
V-GP0035/25
V-Kl00017/25
V-LB0018/25
V-SB0011/25
V-WX0019/25
V-MB0043/25
V-Neu00087/25
V-Pi00052/25

Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Prohlis

V-Pl00032/25
V-Pl00033/25
V-Pro00057/25
V-Pro00050/25
V-Pro00056/25

Plauen-Ost
Plauen-West
Prohlis-Ost
Prohlis-Ost
Prohlis-West

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

entfällt

Innere Verwaltung – Teilhaushalt 1
10.100.11.1.2.03
...

3/7
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

44210000
Erstmaliger Schulungsaufwand im ersten
Jahr für 15 ehrenamtlich Tätige: 15 x 400,00
Euro = 6.000,00 Euro; in den Folgejahren
bedarfsweise
Aufwandsentschädigungen:
51,13 Euro monatlich für Friedensrichter/
-innen (hier sechs Stellen zu besetzen) zzgl.
25,56 Euro monatlich für Protokollführer/
-innen (hier neun Stellen zu besetzen)
= 6.441,84 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.2.03
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß dem Sächsischen Schieds- und Gütestellengesetz in der aktuell geltenden Fassung ist die
Einrichtung und Unterhaltung von Schiedsstellen eine Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt
Dresden. In Erfüllung dieser Pflichtaufgabe hat sich die Landeshauptstadt Dresden eine Satzung
über die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern gegeben.
Nach dieser werden im Stadtgebiet Dresden insgesamt 16 Schiedsstellen vorgehalten. Diese
sind jeweils mit einer ehrenamtlichen Friedensrichterin/einem ehrenamtlichen Friedensrichter
sowie einer ehrenamtlichen Protokollführerin/einem ehrenamtlichen Protokollführer zu besetzen.
Die ehrenamtlich tätigen Friedensrichterinnen/Friedensrichter und Protokollführerinnen/Protokollführern sind für eine Amtszeit von fünf Jahren durch den Stadtrat zu wählen. Die
Vereidigung in das Ehrenamt erfolgt durch den Präsidenten des Amtsgerichtes Dresden.
Zum 31. Dezember 2025 laufen die Amtsperioden der derzeit tätigen Friedensrichterinnen und
Friedensrichter in den Schiedsstellen Blasewitz-Süd, Neustadt, Pieschen, Plauen-Ost, Prohlis-Ost
und Prohlis-West aus. Weiterhin laufen zum 31. Dezember 2025 die Amtsperioden der derzeit
...

4/7
tätigen Protokollführerinnen und Protokollführer in den Schiedsstellen Blasewitz-Süd, Cotta –
Bereich Gorbitz, Cotta – übriger Bereich, Gompitz, Klotzsche, Mobschatz, Pieschen, Plauen-West
und Prohlis-Ost aus. Diese Ehrenämter sind daher zum 1. Januar 2026 und auf eine fünf-jährige
Amtszeit neu zu besetzen.
Entsprechend wurden die Ehrenämter im Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe Nummer
e74-01-2025 sowie Nummer e7-01-2025 vom 29. Januar 2025 zur Neubesetzung ausgeschrieben. Eine Ausschreibungsverlängerung erfolgte zu den Protokollführerstellen der Schiedsstellen
Mobschatz und Prohlis-Ost, nachdem zu diesen Ausschreibungen zunächst keine Bewerbungen
eingingen; im Dresdner Amtsblatt, elektronische Ausgabe Nummer e63-03-2025 vom 31. März
2025.
Auf die Ausschreibungen gingen insgesamt 33 Bewerbungen ein. Davon wurden zwei Bewerbungen im Laufe des Verfahrens vorzeitig zurückgenommen. Nach formaler Prüfung der Bewerbungsunterlagen wurden weitere zwei Bewerbungen mangels Vollständigkeit für das weitere
Wahlverfahren nicht zugelassen.
Kopien der verbleibenden Bewerbungsunterlagen wurden sodann dem Amtsgericht Dresden zur
Prüfung von Wahlhindernisgründen übersandt. Seitens des Amtsgerichtes Dresden wurden keine Bedenken geäußert.
Daraufhin wurden die betreffenden Bewerbungen sodann an die zuständigen Stadtbezirksämter
und örtlichen Verwaltungsstellen zur Durchführung von Vorstellungsgesprächen in den Sitzungen des jeweiligen Stadtbezirksbeirates/Ortschaftsrates mit anschließender Beschlussfassung zu
einem Wahlvorschlag übersandt. Folgende Beschlüsse wurden im Einzelnen gefasst:
13.1

Schiedsstellenbezirk Blasewitz-Süd

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Bl00044/25 vom
13. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle mit Frau Susanna Göpfert als Friedensrichterin
sowie Frau Liane Trück als Protokollführerin.
13.2

Schiedsstellenbezirk Cotta – Bereich Gorbitz

Der Schiedsstellenbezirk Cotta – Bereich Gorbitz umfasst Teile des Stadtbezirksamtsbereiches
Cotta sowie die Ortschaft Altfranken. Entsprechend wurde der Stadtbezirksbeirat Cotta sowie
der Ortschaftsrat Altfranken um entsprechende Beschlussfassungen gebeten.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Co00047/25 vom
21. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz mit Frau Evelyn
Schmidt als Protokollführerin.
Der Ortschaftsrat Altfranken empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-AF0020/25 vom
30. Juni 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – Bereich Gorbitz ebenso mit Frau Evelyn
Schmidt als Protokollführerin.
13.3

Schiedsstellenbezirk Cotta – übriger Bereich

Der Schiedsstellenbezirk Cotta – übriger Bereich umfasst Teile des Stadtbezirksamtsbereiches
...

5/7
Cotta sowie die Ortschaften Cossebaude und Oberwartha. Entsprechend wurde der Stadtbezirksbeirat Cotta sowie die Ortschaftsräte Cossebaude und Oberwartha um entsprechende Beschlussfassungen gebeten.
Der Stadtbezirksbeirat Cotta empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Co00048/25 vom
21. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich mit Herrn Stephan
Papperitz als Protokollführer.
Der Ortschaftsrat Cossebaude empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-CB0045/25 vom
12. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich vorrangig mit Herrn
Stephan Papperitz als Protokollführer.
Der Ortschaftsrat Oberwatha empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-OW0028/25 vom
19. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Cotta – übriger Bereich vorrangig mit Frau Evelyn Schmidt als Protokollführerin.
13.4

Schiedsstellenbezirk Gompitz

Der Ortschaftsrat Gompitz empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-GP0035/25 vom 11. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Gompitz mit Herrn Nico König als Protokollführer.
13.5

Schiedsstellenbezirk Klotzsche

Der Schiedsstellenbezirk Klotzsche umfasst den Stadtbezirksamtsbereich Klotzsche sowie die
Ortschaften Langebrück, Schönborn und Weixdorf. Entsprechend wurde der Stadtbezirksbeirat
Klotzsche sowie die Ortschaftsräte Langebrück, Schönborn und Weixdorf um entsprechende
Beschlussfassungen gebeten.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Kl00017/25 vom
11. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit Frau Dr. Sigrid Freytag als Protokollführerin.
Der Ortschaftsrat Langebrück empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-LB0018/25 vom 3. Juni
2025 die Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit Frau Dr. Sigrid Freytag als Protokollführerin.
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-SB0011/25 vom
11. Juni 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit Frau Dr. Sigrid Freytag als Protokollführerin.
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-WX0019/25 vom
23. Juni 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Klotzsche mit Frau Dr. Sigrid Freytag als Protokollführerin.
13.6

Schiedsstellenbezirk Mobschatz

Der Ortschaftsrat Mobschatz empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-MB0043/25 vom
7. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Mobschatz mit Frau Grit Trobisch als Protokollführerin.

...

6/7
13.7

Schiedsstellenbezirk Neustadt

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Neu00087/25 vom
11. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Neustadt mit Frau Sweta Moser als Friedensrichterin.
13.8

Schiedsstellenbezirk Pieschen

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pi00052/25 vom
12. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Pieschen mit Herrn Thilo Richter als Friedensrichter sowie Herrn Robert Georges als Protokollführer.
13.9

Schiedsstellenbezirk Plauen-Ost

Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pl00032/25 vom
19. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Plauen-Ost mit Herrn Thomas Hofmann als
Friedensrichter.
13.10 Schiedsstellenbezirk Plauen-West
Der Stadtbezirksbeirat Plauen empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pl00033/25 vom
19. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Plauen-West mit Herrn Wolfgang Trümper als
Protokollführer.
13.11 Schiedsstellenbezirk Prohlis-Ost
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pro00057/25 vom
22. September 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-Ost mit Herrn Dr. Hans-Jürgen
Richter als Friedensrichter.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pro00050/25 vom
18. August 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-Ost mit Frau Jutta Bott als Protokollführerin.
13.12 Schiedsstellenbezirk Prohlis-West
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis empfiehlt dem Stadtrat gemäß Beschluss V-Pro00056/25 vom
22. September 2025 die Besetzung der Schiedsstelle Prohlis-West mit Herrn Hans-Joachim Tölke als Friedensrichter.
Der Stadtrat wird nun gebeten, die Friedensrichterinnen und Friedensrichter sowie Protokollführerinnen und Protokollführer gemäß der vorliegenden Beschlussempfehlungen der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu wählen.
Für die Wahlentscheidung im Stadtrat ist als Anlage 1 eine tabellarisch zusammengefasste, namentlich untersetzte Übersicht der Beschlussempfehlungen zur Wahl beigefügt. Im Schiedsstellenbezirk Cotta – übriger Bereich erfolgte die Zusammenfassung des Wahlvorschlages gemäß
der Mehrheitsverteilung der Gremienentscheidungen untereinander.

...

7/7
Als Anlage 2 ist eine Übersicht über alle Beschlussempfehlungen zur Besetzung der Schiedsstellen einschließlich der konkreten Beschlussdaten sowie der einzelnen Stimmenverteilung beigefügt.
Die Bewerbungsunterlagen der zur Wahl vorgeschlagenen Bewerber/-innen liegen im Direktorium des Oberbürgermeisters, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten, Gruppe Plenum, Dr.-KülzRing 19 in Dresden, 1. Etage, Raum 001 zur Einsichtnahme aus.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
ausführliche Auflistung der bereits gefassten Beschlüsse einschließlich der Beschlussdaten und Stimmenverteilungen
Anlage 2:
Zusammenfassung der Beschlussempfehlungen zur Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern zur
Besetzung mehrerer Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

