Vorschlag gemäß §2 (10) GOStadtbezirksbeirat

Datum: 10.11.2025
Einreicherinnen: interfraktionell DIE LINKE. SPD

Gegenstand:

Bischofsplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Sanierung
der Königsbrücker Straße dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die Planung zur Entwicklung des
Bischofsplatzes und die anvisierte Zeitleiste zur Umsetzung vorzustellen.
Ebenso ist eine frühzeitige Bürgerbeteiligung durch geeignete Maßnahmen sicherzustellen.

Annegret Gieland

^

elixGöhier

