Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000960/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

800,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten
und wo sie begraben liegen
hier: Kaufmann Robert Bernhardt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen" hat es sich zur
Aufgabe gemacht interessante Persönlichkeiten vorzustellen, die gern auch weniger bekannte
Aspekte von Dresdner Stadtgeschichte beleuchten sollen. Die Personen sollen dabei aus der
Perspektive von Zeitzeugen vorgestellt werden, in der Regel eigene Nachfahren, die sich um das
Grab kümmern oder lange gekümmert haben. Das Grab soll als unmittelbare Verbindung
zwischen Lebenden und Toten auch gestalterisch beleuchtet werden.
Beim Grab von Robert Bernhardt gibt es hier gleich drei spannende Aspekte, die näher beleuchtet
werden können: sein Urenkel würde in einem Interview seine Perspektive und die umfangreichen
eigenen Nachforschungen zur Geschichte seines Uropas vorstellen. Diesem hatte das
Modewarenhaus Robert Bernhardt am Postplatz gehört, das mehrere Jahrzehnte das Stadtbild
prägte. Vom wirtschaftlichen Erfolg des Kaufhauses erzählt bis heute die Grabgestaltung mit einer
Skulptur des Bildhauers Robert Henze. Das Grab ist in Patenschaft und die Grabpatin kann
möglicherweise ebenso ihren Teil der Geschichte zur Grabstelle erzählen.
Im Rahmen der Interviewreihe "Unvergessen" sind bereits vier Stationen mit QR-Codes auf dem
Alten Annenfriedhof erlebbar von sehr unterschiedlichen Persönlichkeiten. Es gibt weitere
Interessenten für eine Teilnahme am Projekt.
Neben den Videos und Kurztexten werden auch längere Texte erarbeitet, die perspektivisch in
Buchform das Licht der Öffentlichkeit erblicken könnten (sobald genug zusammen gekommen
sind).
Referenzen zu bisherigen Unvergessen-Stellen sind hier zu finden:
www.annenfriedhof-dresden.de/unvergessen

12. November 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. November 2025

