Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.
Hans-Egebert Schröder

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbst- und Winterimpressionen
sächsischer Künstlerinnen und Künstler

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend, Westendstr. 21, 01187 Dresden, Stadtbezirk Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein "Forum Mitteldeutsche Kunst 20.Jh. e.V. stellt erneut aus den Depots sächsische
Künstlerinnen und Künstler aus, die in den öffentlichen Sammlungen der Stadt Dresden nur noch
selten gezeigt werden. Hauptanliegen ist es, die Arbeiten dieser Künstler einem breiteren
Publikum zugänglich zu machen . Es sollen - als Ergänzung zum schulischen Kunstunterricht besonders auch Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Deswegen sind als besonderes
Angebot Familientage vorgesehen.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans
Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Es werden unter anderem
Arbeiten gezeigt, die die weihnachtliche Atmosphäre widerspiegeln.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. November 2025

