LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhiifeausschuss (JHA/010/2025)

Sitzung am;

08.05.2025

Beschluss zu:

V0099/24

Gegenstand:

Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4a SGB VIII in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhiifeausschuss nimmt das durch die lU Internationale Hochschule Dresden er
arbeitete Konzept zur Umsetzung der Bestimmungen des § 4 a SGB VIII in der Landes
hauptstadt Dresden gemäß Anlage (Vorlage} zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2025 Vorschläge zur Um
setzung und Implementierung des § 4a SGB Vlll in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
auf Basis des Konzeptes dem Jugendhiifeausschuss vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beginnend mit dem IV. Quartal 2025 in einer
Sitzung des Jugendhilfeausschusses je Quartal eine Fragestunde für Kinder und Jugendli
che in der Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses vorzusehen. Dieses Format soll
Kindern und Jugendlichen einerseits die Möglichkeit geben, an den Jugendhiifeausschuss
Fragen zu stellen als auch diesem von ihren Lebensrealitäten zu berichten. Redebeiträge
können bis Sitzungsbeginn mündlich bei dem Vorsitzenden angemeldet werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Interessierten jungen Menschen eine geeignete
Anlaufstelle zu benennen, in der sie ihr Interesse an der Nutzung der Fragestunde an
melden können. Die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden wird
gebeten,zu prüfen, ob Ihr Büro diese Aufgabe wahrnehmen kann.

Dresden,

-9. MAI 2025

Carsten Schöne
Vorsitzender

