FORUM MITTELDEUTSCHE
KUNST 20. JAHRHUNDERT e.V.
Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler
Ausstellung mit Begleitprogramm

Projektbeschreibung

Der Verein "Forum Mitteldeutsche Kunst 20.Jh. e.V.“ stellt gemäß seinem Motto „Aus den Depots ans
Licht“ erneut für eine Ausstellung in der „Galerie K“ einen Förderantrag.
Thema sind sächsische Künstlerinnen und Künstler, die in den öffentlichen Sammlungen der Stadt
Dresden nur noch selten gezeigt werden. Hauptanliegen ist es, die Arbeiten dieser Künstler einem
breiteren Publikum zugänglich zu machen. Es sollen - als Ergänzung zum schulischen Kunstunterricht besonders auch Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Deswegen sind als besonderes
Angebot Familientage vorgesehen.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans Spank,
Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Unter anderem werden Arbeiten
vorgestellt, die die weihnachtliche Atmosphäre widerspiegeln.
Die Ausstellung wendet sich an die ältere Generation, genauso aber an Kinder und Jugendliche, die
sich mit der bildenden Kunst in Dresden und der Geschichte dieser Stadt beschäftigen.

Begleitprogramm zur Ausstellung:
15.11.2025 13:00 Uhr
Vernissage mit Vortrag, Herr Prof. H.-E. Schröder,
13.12.2025 13:00
Filmvortrag zum Andenken an Heinz Weißflog durch Ingo Bobe
21.11.2025 19:00 Uhr
Jazzkozert mit Conny Wolf
20.12.2025 16:00 Uhr
Adventskonzert mit der Gruppe Belcanto
30.12.2025 16:00 Uhr
Finissage

