Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verband der Annenfriedhöfe Dresden möchte mit seinem beantragten Projekt Auskunft
zu Menschen geben, welche z. B. Verdienste in der Kommune, Kunst, Politik, Religion, Militär,
Wirtschaft oder Wissenschaft aufzuweisen haben und auf dem Alten Annenfriedhof ihre letzte
Ruhestätte fanden.
Die geschichtliche Aufarbeitung soll Robert Bernhardt beinhalten, welcher am Postplatz ein
Modewarenhaus besaß und somit das Stadtbild am Postplatz prägte.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung
des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende
Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die
kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirks-beirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 10. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 800,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur
Verfügung.

