Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, welche heute teilweise nicht mehr bekannt sind,
geschweige denn in unserem Bewusstsein existieren.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V. will hier nicht nur die ältere Generation, sondern genauso Kinder und
Jugendliche erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden beschäftigen.
Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent und erfüllt mit
seinem Wirken eine Nische der Kunst, welche so nie in großen Ausstellungen und Galerien zu
finden wäre.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans
Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Auf ungeklärte
Aktivitäten während der NS-Zeit wird die Antragstellerin, z. B. bei Fritz Beckert, hinweisen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung
des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende
Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die
kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein
besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den

Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 8. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur
Verfügung.

