Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000743/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"
Carmen Mattner

3.476,40 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose durch
Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" in
Zschachwitz

Eigenleistung

1.334,40 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.142,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

2.142,00 €

Förderort:

Katholische Pfarrei "St. Elisabeth"Ortsgemeinde Zschachwitz, Meußlitzer Straße 108, 01257
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 20 Jahren organisiert die katholische Gemeinde "Hl. Familie" in Dresden-Zschachwitz das
Obdachlosen Nachtcafe. Auch in den Monaten Januar bis März 2026 soll es wieder jeweils von
Mittwochabend bis Donnerstagfrüh stattfinden.
Die Besucher des Nachtcafes bekommen abends eine warme Mahlzeit, die Möglichkeit zu Duschen
ihre Bekleidung zu waschen , einen Schlafplatz und Frühstück. Der Austausch untereinander sowie
das Gespräch mit den Helfern ist sehr wertvoll. Es wird auch auf soziale Hilfsangebote der Stadt
Dresden verwiesen. Um den Betrieb des Nachtcafes aufrecht zu erhalten benötigt es vieler
ehrenamtlicher Helfer in drei Schichten pro Nacht. Da viele der bisherigen Helfer aus
Altersgründen nicht mehr mitmachen können, sind wir dringend auf Unterstützung angewiesen.
Die größte Herausforderung ist die Reinigung der Räumlichkeiten. In den vergangenen Jahren
konnten wir dafür eine Reinigungsfirma beauftragen. Das ist durch die Projektförderung des
Stadtbezirksamtes möglich. Wir hoffen auch weiterhin auf eine Zuwendung und möchten diese
hiermit beantragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 38% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 62%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

29. Oktober 2025

