Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061,
Dresden-Altstadt I ,
Postplatz
Geschäftshaus Post Kontor
Aufstellungs- und Offenlagebeschluss

Hennig Larsen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 1

Planungsziele








Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche
städtebaulicher Lückenschluss des Postplatzes
Schaffung der bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen zur Entwicklung eines
Geschäftsstandorts mit integrierten
öffentlichkeitswirksamen und sonstigen
ergänzenden Nutzungen
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden
Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in
Fläche und Höhe
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten
verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung
des Plangebietes
Berücksichtigung von Belangen des Stadtklimas,
Denkmalschutz und Hochwasserschutz

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 2

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Rechtsplan

Hamann + Krah

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 3

Textblatt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 4

Gestaltplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 5

Hennig Larsen

Erschließungsplan

iKD Ingenieur-Consult GmbH

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 6

Visualisierung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 21. Oktober 2025 I Folie 7

