Bebauungsplan Nr. 85 z,
Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Pirnaische Vorstadt,
Teilbereich Steinstraße
Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85,
Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer

Geltungsbereich

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
- Entwurf zur Veröffentlichung § 1 Aufhebung

Für das Gebiet mit dem in § 2 dieser Satzung benannten und zeichnerisch in Anlage 1 zu dieser Satzung festgesetzten Geltungsbereich wird der Bebauungsplan
Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt / Terrassenufer, hiermit aufgehoben.

§ 2 Geltungsbereich

Der räumliche Geltungsbereich dieser Satzung wird umgrenzt durch:
im Norden durch die südliche Grenze des Terrassenufers, vom Hasenberg (Westen) bis einschließlich der Einmündung des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29Altstadt I (Osten),
im Osten durch die östliche Grundstücksgrenze des öffentlichen Fußwegs ÖFW 29-Altstadt I, eine gedachte Linie in der Mitte der Ziegelstraße bis in Höhe der
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 3359, entlang dieser Flurstücksgrenze bis zur nördlichen Grundstücksgrenze der Pillnitzer Straße (Flurstück Nr.
3349), entlang dieser Grundstücksgrenze bis über die Einmündung der Gerichtsstraße, von dort nach Süden bis an die südliche Grenze des Bebauungsplanes
Nr. 85,
im Süden durch die südliche Grenze des Bebauungsplanes Nr. 85 entlang der Pillnitzer Straße,
im Westen durch die Carolabrücke (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 986/2 sowie eine gedachte Linie durch das Flurstück 652/4 entlang der
westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 1030/2 nach Norden bis zum Schnittpunkt mit der südlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks Nr. 2652/2),
entlang der südlichen Grenze des öffentlichen Weges ÖFW 35 – Altstadt I und den Hasenberg (östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 970/1).
Der räumliche Geltungsbereich der Teilaufhebung umfasst die Flurstücke 997/7; 997/10; 997/11; 997/12; 1008; 1019; 1029/3; 1029/4; 1029/5; 1029/7;
1029/9; 1030/1; 1030/2; 2479/4; 3348; 3358 der Gemarkung Altstadt I und in Teilen die Flurstücke 980/7; 1138/18; 1138/20; 1138/22; 2652/2; 2652/4;
2665/2; 3232/1; 3223/1; 3349 der Gemarkung Altstadt I.
Der räumliche Geltungsbereich der Satzung umfasst Teilflächen des Bebauungsplanes Nr. 85. Die Grenzen der Satzung sind im Plan zeichnerisch festgesetzt;
maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im M 1 : 1.000.
Der Plan zum räumlichen Geltungsbereich im M 1 : 1.000 (Anlage 1, 1 Blatt) ist Bestandteil der Satzung.

Anregungen zum Entwurf der Teilaufhebung
1. Verkehr
• GSK - Sicherung der Grundstückszufahrt Steinstraße
2. Stadttechnik
• GSK - Sicherung der Medienanbindung bei Beibehaltung der Steinstraße
3. Umsetzung der Planung
• GSK - Sicherung der Abstandsflächen auf städtischem Grundstück
• Erfordernis der städtebaulichen Gesamtbetrachtung unter Einbindung der Bestandsbauten

aktueller Planungsstand
GSK + Potentialfläche

Überlagerung
Geltungsbereich Aufhebung
und B-Plan 85 inklusive VB
667

Ausblick nach Teilaufhebung
aktuell
• Aktualisierung der Rahmenplanung in Zusammenarbeit mit dem Architekturbüro Rohdecan
• Gespräche zur Sanierung des Hotels am Terrassenufer mit Investoren
zukünftig
• Erstellung eines neuen Bebauungsplanes aufbauend auf der Rahmenplanung

Architekturbüro Knerer und Lang
1 Erweiterung Lobby und Erschließung
2 Dachaufbau Skybar
3 Neubau Gartenpavillon

…

Folgen der Teilaufhebung
• Teilaufhebung führt dazu, dass die Fläche planungsrechtlich dem unbeplanten Innenbereich nach
§ 34 BauGB zuzuordnen ist;
• Planaufhebung begründet keine Entschädigungsansprüche gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden auf der Grundlage der § 39 (Vertrauensschaden) und § 42 BauGB (Entschädigung bei
Änderung oder Aufhebung einer baulichen Nutzung);
• Umweltauswirkungen entstehen durch die Aufhebung der Festsetzungen nicht;
• durch das Belassen der Steinstraße im Bestand ergeben sich für das Verkehrsnetz keine negativen
Auswirkungen, Funktion der Steinstraße bleibt erhalten;
• die Erschließung des östlich angrenzenden Geländes von GSK ist durch die Lage an weiteren Straße
(Ziegelstraße, Gerichtsstraße, Pillnitzer Straße) in ausreichenden Maße gegeben.

Aktuelle planungsrechtliche Situation
B-85, Terrassenufer
VB-667, Serumwerk

Aktuelle planungsrechtliche Situation
B-85, Terrassenufer
VB-667, Serumwerk

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand
erste Entwicklungsstufe
•
•
•
•

Sanierung Hotel am Terrassenufer
Entwicklung Schulareal
Entwicklung Grundstück GSK
Ausbildung Brückenkopf

Fortschreibung Rahmenplanung – Rahmenplan Nr. 735.2

Fortschreibung Rahmenplanung
Arbeitsstand 12/2022

