 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

7. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00034/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/011/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegeertüchtigung Kreischaer Straße und Mockritzer Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
42.558,82 Euro für die Gehwegertüchtigung Kreischaer Straße (westliche Seite) / Mockritzer
Straße (nördliche Seite) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt ferner die nicht verwendeten Mittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie aus Anlage 2 für die Gehwegertüchtigungen in Höhe von 37.441,18 Euro umzuwidmen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die vom Stadtbezirk beschlossenen Investitionsmittel in Höhe von 42.558,82 Euro wurden auf
das TI.40521 übertragen. Nunmehr stehen auf dem TI. 80.000 Euro für die Umsetzung der oben
genannten Gehwegertüchtigungen zur Verfügung.

...

-2-

Eine Ertüchtigung der Gehwege Kreischaer Straße und Mockritzer Straße in den oben genannten
Bereichen ist für das Jahr 2026 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.07 10:12:08
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

