Hausmitteilung

x

Dresden,

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)

Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Datum: ‚11.N0V. 2035
Anzahl der Verkehrsschilder
AF0879/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder befinden
hauptstadt Dresden?“

sich aktuell im öffentlichen Verkehrsraum der Landes-

Aktuell befinden sich im öffentlichen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden in der Baulast des Straßen- und Tiefbauamtes 43.377 Verkehrszeichen. Zusätzlich stehen 17.540 Straßennamensschilder im öffentlichen Verkehrsraum.
Mit freundlich

r

l-

BD

Dirk Hil

