Hausmitteilung

en.
Bl | Dresd
D1segen'
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB6

Datum:

7 1,.N0V, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

Auslastung Stadtforum
AF0875/25

Sehr geehrter Herr Hans,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ende März wurde das Stadtforum als neues Verwaltungszentrum eröffnet. Mittlerweile sind
viele Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung eingezogen. Gut ein halbes Jahr nach der Einweihung bitten wir um einen aktuellen Stand zur Auslastung des Stadtforums.
1.

Wie ist die Auslastung des Verwaltungszentrums durch Verwaltungsmitarbeitende 2025
und wie wird die Auslastung perspektivisch 2026 sein? Wie unterscheidet sich die Auslastung je nach Wochentag, bzw. insbesondere an Wochenenden und Feiertagen sowie jenseits der Kernarbeitszeit der Verwaltung? Bitte stellen Sie die Auslastung in Abhängigkeit
von der Belegung dar, die sich durch weitere Einzüge von Ämtern bis zur geplanten voll-

ständigen Belegung regelmäßig ändert.“
Seit der Eröffnung im April 2025 hat sich die Auslastung durch die erfolgten Einzüge der Organisationseinheiten monatlich stetig erhöht. Im Juni 2025 waren etwa 750 Beschäftigte eingezogen,
bis September 2025 sind etwa weitere 370 Beschäftigte dazu gekommen. Seit Oktober sind ins-

gesamt etwa 1.200 Beschäftigte in das Stadtforum eingezogen. Durch den Einzug des Amtes für
Geodaten und Kataster im März.2026 sowie des Amtes für Wirtschaftsförderung im April 2026
kommen

nochmals etwa 200 Beschäftigte hinzu. Die genauen Zahlen unterliegen immer

Schwankungen aufgrund Nachbesetzungen, Personalzu- und -abgängen. Die Arbeitszeit der Beschäftigten wird durch den Tarifvertrag geregelt, deshalb werden an Wochenenden und Feiertagen die Arbeitsplätze grundsätzlich nicht genutzt.

Es ist zu beobachten, dass sich die Auslastung der Arbeitsplätze innerhalb einer Kalenderwoche
unterschiedlich darstellt. An Montagen und Freitagen ist grundsätzlich eine geringere Belegungsquote von 40 bis 50 Prozent zu bemerken, im Vergleich zu Dienstag bis Donnerstag mit
einer Belegungsquote von 55 bis 75 Prozent. Es ist nicht damit zu rechnen, dass sich dies nach

Einzug der zwei noch ausstehenden Fachämter verändert. Die Belegungsquoten beziehen sich

auf die maximale Anzahl an Buchungen von Arbeitsplätzen in den jeweiligen Büroetagen an einem Tag und konzentrieren sich damit auf die Kernarbeitszeit bzw. auf eine Hauptnutzungszeit
zwischen 8 Uhr und 17 Uhr. Die Beschäftigten können darüber hinaus einen Gleitzeitrahmen

zwischen 6 und 21 Uhr nutzen. Die Auslastung nimmt außerhalb dieser Hauptnutzungszeit mit
jeder weiteren Stunde um etwa 10 bis 100 Prozent ab.
2.

„Wie hoch ist die Auslastung speziell des öffentlich nutzbaren Bereichs (EG und 1. 0G)?

Wie unterscheidet sich diese je nach Wochentag?“
Die beschriebenen Tendenzen zur Auslastung der Arbeitsplätze in Relation zu den Wochentagen

ist bezüglich der Auslastung der Beratungsräume für die reine Verwaltungsnutzung identisch.
Die Hauptnutzungszeit der Beratungsräume für Beratungen der Verwaltung konzentriert sich auf

9 Uhr bis 16 Uhr. Hinzu kommen für die Beratungsräume und öffentlichen Flächen jedoch
vielfältige intern organisierte Veranstaltungen, z. B. IT-Treffpunkt, Bürgerbeteiligungsforen,
Blutspende-Termine, KISS-Selbsthilfegruppen, Ehrenamtstreffen, Ausschuss- und

Gremiensitzungen, die oftmals auch außerhalb der Hauptnutzungszeit stattfinden bzw.
andauern.
3.

„Welche formalen Voraussetzungen müssen seitens der Stadtverwaltung geschaffen werden, um die Vermietung des Stadtforums besser, insbesondere an externe Nutzer*innen,

zu ermöglichen? Welche Maßnahmen sind geplant, um das zu erreichen?“
Die Beantwortung ist in der Antwort zur Frage 4 erfolgt.

4.

„Welche organisatorischen und finanziellen Voraussetzungen müssen seitens der Stadtverwaltung geschaffen werden, um die Vermietung des Stadtforums besser zu ermöglichen
(Einsatzzeiten des Sicherheitsdienstes, Konzept für Garderoben, Vermarktungskonzept

etc.) Welche Maßnahmen sind geplant, um das zu erreichen? Welche Mittel sind im Haushalt eingestellt, um die Möglichkeiten hier zu erweitern?“
Eine externe Vermietung ist laut Baugenehmigung und Mietvertrag montags bis freitags ab 18
Uhr zulässig. Derzeit werden die Prozesse und Notwendigkeiten geprüft, ab wann und unter

welchen Randbedingungen externe Vermietungen durchgeführt werden können. Erst wenn
diese Grundlagen bekannt sind, können die angefragten Maßnahmen und deren Kosten geplant
werden.
5.

„Wann ist mit einer Rentabilität von Mehraufwänden durch Einnahmen aus Vermietung zu
rechnen? Mit wie viel Einsatzstunden von verschiedenem Personal muss für eine externe
Veranstaltung gerechnet werden und was kosten diese?

Bitte geben Sie Musterkalkulationen für mögliche Veranstaltungsformate an.“
Bisher ist unklar, ob und wenn ja, ab wann und unter welchen Randbedingungen Vermietungen

durchgeführt werden dürfen bzw. welche Veranstaltungsformate erlaubt sind. Damit fehlt die
Grundlage für Rentabilitätsberechnungen und die Planung von Einsatzstunden sowie deren

Kosten. Deshalb wurden noch keine Veranstaltungsformate kalkuliert.

6. Welche städtischen Veranstaltungen und Meetings finden aktuell nicht in städtischen
Räumen statt und warum? Wie viele und welche dieser Termine können künftig im Stadt-

forum umgesetzt werden? Welche externen Raumkosten könnten dadurch eingespart
werden?“
Für städtische Veranstaltungen nutzt die Abteilung Protokoll des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll grundsätzlich städtische Immobilien wie das Neue Rathaus oder städtische Kultureinrichtungen. Mit dem Umzug des Oberbürgermeisters in das Stadtforum werden,
sofern Auslastung und Gästekapazität es zulassen, nun auch Antrittsbesuche von Botschaftern,
kleinere Empfänge sowie Arbeitskreise des Deutschen Städtetages im Stadtforum ausgerichtet.
Besonders feierliche Veranstaltungen, wie Preisverleihungen, wurden in der Vergangenheit häu-

fig auf Schloss Albrechtsberg durchgeführt, einem Ort mit großer Bedeutung und enger städtischer Verbindung. Das historische Schloss bietet mit seiner repräsentativen Architektur, der Lage
über der Elbe und dem Blick auf Dresden einen würdigen Rahmen für festliche Anlässe. Die Lan-

deshauptstadt Dresden ist zu 100 Prozent Gesellschafterin der Messe Dresden GmbH, die das
Schloss betreibt, wodurch eine enge organisatorische Anbindung an die Stadt gewährleistet ist.
Ausnahmen vom oben genannten Grundsatz bilden regelmäßig Sonderformate mit besonderem

Charakter, so beispielsweise das Opening der Finals 2025 oder der Sommerempfang der Landeshauptstadt Dresden. Letzterer steht jedes Jahr unter einem eigenen Motto, nach dem auch die
Wahl des Veranstaltungsortes erfolgt. So fand der Soemmerempfang in diesem Jahr, passend zum

Thema Digitalisierung, im Stadtforum statt.
Eine Aussage zu möglichen Einsparungen bei externen Raumkosten kann nicht getroffen wer-

den. Nur bei Veranstaltungen mit besonderem Charakter erfolgt die Auswahl des Veranstal- °
tungsortes nach inhaltlichen oder konzeptionellen Kriterien. Die Entscheidung für oder gegen
externe Räume steht somit nicht im Zusammenhang mit der allgemeinen Nutzung eigener ©
Räumlichkeiten, sondern richtet sich ausschließlich nach dem jeweiligen Veranstaltungscharak-

ter. Daher lassen sich keine belastbaren oder vergleichbaren Aussagen zu potenziellen Einsparungen bei externen Raumkosten ableiten.
Mit freundlichen Grüßen

Erster Bürgerm aısier

