 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

11. November 2025

Errichtung eines Bolzplatzes in Nickern
VorR-Pro00004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 23. Juni 2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt vor, in Nickern einen Bolzplatz zu errichten. Die Verwaltung wird gebeten, mögliche Flächen zu ermitteln. Hierbei sollen auch Flächen einbezogen
werden, die durch die Stadt, einen Eigenbetrieb oder eine städtische Tochtergesellschaft vermietet oder verpachtet wurden und vom Mieter/Pächter ggf. nicht vollumfänglich genutzt
werden. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist zeitnah, spätestens jedoch bis zum 31.12.2025 zu
berichten.“
Ein Bolzplatz im engeren bauplanungs- und umweltrechtlichen Sinne stellt spezifische Anforderungen (zum Beispiel Immissionsschutz) und bringt erheblichen Investitions- und Unterhaltungsaufwand mit sich. Die grundsätzliche Zielstellung des Vorschlags wird jedoch darin gesehen, Kindern und Jugendlichen grundsätzlich ein wohnortnahes und unkompliziertes Angebot zur sportlichen Freizeitbeschäftigung zu bieten. Daher wurde zunächst nach Standorten gesucht, an denen
eine einfache, offene Grünfläche mit Tor und Ballfangzaun in eine bestehende Freiflächenstruktur ohne organisatorische und technische Barrieren eingebettet werden könnte.
Unter dieser Prämisse, erfolgte für drei Standorte im kommunalen Eigentum eine erste Eignungsprüfung:
1. Heinz-Bongartz-Straße/Alter Postweg, Flurstück 409/32 der Gemarkung Nickern, öffentliche
Grünfläche im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nummer 35.2, Dresden-Nickern Nummer 2, Ehemaliges Kasernengelände,
2. Joseph-Keilberth-Straße/Alter Postweg, Flurstück 423 der Gemarkung Nickern, öffentliche
Grünfläche/Streuobstwiese,
3. Wittgensdorfer Straße, Flurstück 408/1 der Gemarkung Nickern, durch SG Gebergrund Goppeln e. V. bewirtschaftete Sportanlage.
...

-2-

Diese Standorte werden nun bauplanungs- und umweltrechtlich vertieft geprüft.
Am Standort unter Nr. 3. beziehungsweise dem Nachbarflurstück 408/5 verfolgen der Verein
und der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden das Ziel, den bestehenden Kunstrasenplatz um ein
Kleinspielfeld zu erweitern, welcher auch öffentlich genutzt werden kann. In Abhängigkeit von
dessen Finanzierung kann damit gegebenenfalls ein neues Sport- und Bewegungsangebot entstehen. Ein offenes Angebot in der Art eines Bolzplatzes wird durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden darin allerdings nicht gesehen.
Über die abschließenden Prüfergebnisse zu allen drei Standorten wird im dritten Quartal 2026
berichtet (Zielstellung für Beantragung von Fördermitteln für ein Kleinspielfeld am Standort
Wittgensdorfer Straße).

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.11 10:24:26
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

