Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6} 66.51

Datum:

1 1. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu A0212/21 (Sitzungsnummer: SB/035/2021)
Grüne Welle für den Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. einen Vorschlag zu erarbeiten, auf welchen Strecken die Einführung einer Grünen Welle für
den Radverkehr in Dresden technisch möglich und hinsichtlich des Radverkehrsaufkom
mens sinnvoll wäre."

Die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr bedeutet einen wesentlichen Eingriff in
mehrere Lichtsignalanlagen und damit einen sehr hohen planerischen und technischen Auf
wand. Die Stadtverwaltung prüfte gemeinsam mit der Technischen Universität Dresden die Rea
lisierung im Rahmen eines Forschungs- und Entwicklungsvorhabens. In einem ersten Arbeitspa
ket wurden die Grundlagen für die Realisierung einer Grünen Welle eruiert. Hierbei konnten
grundsätzliche Kriterien für die Auswahl geeigneter Strecken erhoben werden.
2. „die Einrichtung einer Grünen Welle für den Radverkehr auf einer Strecke zu untersuchen,
unter

•

Berücksichtigung des Fußverkehrs

•
•
•
•

Beachtung der Verträglichkeit mit dem öffentlichen Verkehr
Untersuchung der optimalen Geschwindigkeit für die Grüne Welle
Untersuchung dynamischer Hinweiszeichen
Untersuchung der Reisezeiten der einzelnen Verkehrsarten."

Im Rahmen der wissenschaftlichen Untersuchungen an der Technischen Universität Dresden fan
den die genannten Kriterien Berücksichtigung.

-2-

Anhand der aufgeführten Ergebnisse sollen mögliche Streckenabschnitte im Stadtgebiet näher
untersucht werden.

Aufgrund der Haushattssperre In 2023 wurden diese Untersuchungen zurückgestellt. In 2024
sollten die eingerichteten Grünen Wellen (Wilsdruffer Straße, Albertstraße) für den Radverkehr
hinsichtlich der erarbeiteten Kriterien aus der Untersuchung der Technischen Universität Dres
den näher analysiert werden. Aufgrund des Einsturzes der Carolabrücke ist die Grüne Welle für
den Radverkehr auf der Albertstraße nicht mehr wirksam.

In 2025 soll die eingerichtete Grüne Welle für den Radverkehr an der Wilsdruffer Straße und
Grunaer Straße näher analysiert und gegebenenfalls optimiert sowie weitere Strecken identifi
ziert werden.

Aufgrund des Teileinsturzes der Carolabrücke haben sich die verkehrlichen Rahmenbedingungen
im näheren Umfeld der Carolabrücke verändert. Die Anpassung der Lichtsignalanlagen zur Redu
zierung der verkehrlichen Auswirkungen hatten höchste Priorität. Daher fehlten die personellen
und finanziellen Ressourcen für die weitere Bearbeitung.
3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis Dezember 2022 die Ergebnisse
vorzustellen."

Eine Vorstellung der Ergebnisse ist aufgrund des derzeitigen Bearbeitungsstandes nicht zielfüh
rend.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
digital signien von SKuehn3
cn-SKuehn3, ou=GB6

jätum: 2025.11.06 10:36:50
i^irOO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Jan uöiTfiauser
Dirk Hiltfert

Oberbüfgerrhej

