Datum:

04.11.2025

ERSETZUNGSANTRAG
Antrag A0048/25 „Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor dem Hintergrund der anstehenden Konsolidierung und der sowieso anstehenden Nachbesetzung beziehungsweise Vertragsverlängerung der Klinikleitung (kaufmännische/r und medizinische/r Direktor/in sowie
Pflegedirektor/in) eine Struktur- und Aufgabenkritik durchzuführen. Dabei sollen Rollen, Zuständigkeiten und Kompetenzen der Betriebsleitung evaluiert werden.
2. Aus der Evaluation soll unter Einbeziehung aller Stakeholder, insbesondere der Chefärzte und -ärztinnen sowie der Vertreter der angestellten Ärzteschaft sowie des Pflegebereiches und des Personalrares eine Soll-Konzeption für die Klinikleitung zu entwickeln.
3. Vor Vertragsverlängerung bzw. Nachbesetzung der Betriebsleitung soll das Anforderungsprofil an die so festgestellten Herausforderungen und Bedarfe angepasst werden.
Gegebenenfalls erforderliche Satzungsänderungen sind dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
4. Die Evaluation und die Neubeschreibung der Rollen, Zuständigkeiten und Kompetenzen der Betriebsleitung soll durch die zuständige Bürgermeisterin initiiert werden.
5. Im Ausschuss für Gesundheit ist regelmäßig über den aktuellen Arbeitsstand und sämtliche Ergebnisse Bericht zu erstatten.

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Gremienbehandlung zum ursprünglichen Antrag und die Reflexion der Chefärzte und -ärztinnen hat gezeigt, dass das Amt des ärztlichen Direktors weiterhin hauptamtlich ausgestaltet werden sollte. Die Reaktionen der Chefärztinnen und -ärzte und der angestellten Ärztinnen und
Ärzte haben gezeigt, dass hinsichtlich Rolle, Zuständigkeit und Kompetenz des/der Ärztlichen
Direktors/Direktorin Anpassungsbedarf besteht, um den aktuellen wirtschaftlichen und sonstigen Herausforderungen des Klinikbetriebs gerecht werden zu können.
Aufgaben und Rollen der Betriebsleitung sowie die Kompetenzen der einzelnen Mitglieder der
Betriebsleitung untereinander sollen in der Eigenbetriebssatzung festgelegt werden. Diese klare
Ausgestaltung der inhaltlichen Positionen dient der Professionalisierung der einzelnen Rollen
der Betriebsleitung. Sie bilden die Grundlage für das Anforderungsprofil für künftige Stellenbesetzungen.

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

