Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

4 4,N0V. 2075

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Zeitplan Taxitarifverordnung

AF0907/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie mir zugetragen wurde, sind die Dresdner Taxigenossenschaft und die Stadtverwaltung -auch angesichts der anstehenden Erhöhung des Mindestlohns — gerade im Austausch über
eine Neufassung der Taxitarifverordnung und eine mögliche Anpassung der Tarife.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wann werden die Gremien des Stadtrats mit einer möglichen neuen Taxitarifverord-

nung befasst?“
Die Bundesregierung hat am 29. Oktober 2025 die stufenweise Anpassung des Mindestlohnes
zum 1. Januar 2026 auf 13,90 Euro und zum 1. Januar 2027 auf 14,60 Euro beschlossen. Der Ta-

rifantrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. auf Basis dieser Mindestlohnanpassungen
wurde einer externen gutachterlichen betriebswirtschaftlichen Prüfung unterzogen und ein vom

Antrag abweichender Änderungsvorschlag durch einen öffentlich bestellten Sachverständigen
herausgearbeitet. Dieser berücksichtigt einen Ausgleich zwischen den Interessen der Fahrgäste
an bezahlbaren Taxitarifen (Gemeinwohl) und dem Interesse der Unternehmen an wirtschaftlich
vertretbaren Entgelten, der eine Auskömmlichkeit im Gewerbe herstellt. Mit Schreiben vom
3. November 2025 hat die Dresdner Taxigenossenschaft e. G. die gutachterliche Empfehlung hinsichtlich der Kilometer- und Wartezeittarife bestätigt.
Auf dieser Grundlage wurde nunmehr durch die Genehmigungsbehörde Dresden umgehend das
formelle Anhörungsverfahren nach
8 14 Abs. 2 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) eingeleitet. Sobald die Stellungnahmen/Zustimmungen des Staatsbetriebes für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen (Eichamt
Sachsen), der Industrie- und Handelskammer Dresden, dem Landesamt für Straßenbau und Ver-

kehr, der Landesdirektion Sachsen und dem Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmer e. V. vorliegen, erfolgt die Finalisierung und der Gremienlauf der Stadtratsvorlage

der Ersten und Zweiten Änderung der Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung).
Die Landeshauptstadt Dresden ist aktuell bundesweit eine der ersten Großstädte, die im Zuge
der Anpassung des Mindestlohnes in den Jahren 2026 und 2027 beabsichtigt, die Taxitarife entsprechend anzupassen. .
Es ist davon auszugehen, dass die Vorlage im ersten Quartal 2026 den Gremien des Stadtrats
vorgelegt wird.
2.

„Wann ist die Beschlussfassung durch den Stadtrat vorgesehen?“

Es ist beabsichtigt, dass die Vorlage noch im ersten Quartal 2026 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt wird.
Mit freundlichen

“
Dirk Hilbert

/Grüßen

