Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum: 0 7. MOV. 2025
Beschlusskontrolle zu P0033/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. in der Antwort
zur Kenntnis zu geben."

Die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC wurde den Petenten übergeben.
3. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um
eine zügige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom
ADFC e. V. angemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des
Hauptbahnhofes errichtet werden."
Bereits bis Mitte 2021 wurden auf dem Wiener Platz neun Bügel auf der nördlichen Seite der
Straßenbahngleise errichtet. Auf dem östlichen Gehweg der Straße Am Hauptbahnhof unter der
Eisenbahnüberführung (Flurstück 2968/15) wurden 31 Radanlehnbügel eingebaut.
Unter der südlichen Eisenbahnbrücke in Nähe der östlichen Zugänge zum Hauptbahnhof werden
aktuell im Rahmen einer Bike+Ride-Untersuchung weitere 15 Radanlehnbügel auf der Fahrbahn
und 21 Radanlehnbügel in Rücklage der Straßenbahnhaltestellen geprüft.

Mit der Umsetzung der Vorplanung zur „Aufwertung und Gestaltung des Wiener Platzes" (vgl.
Beschlussvorlage Nr. V0524/25) ist die Errichtung von 40 Fahrradbügeln im Bereich der Zugänge
des Hauptbahnhofes sowie Flächen für weitere Mobilitätsangebote (Bikesharing, Scooter etc.)
geplant.

Grundsätzlich ist hinsichtlich der Verbesserung der Situation auch auf das in Zusammenhang mit
dem NetWorkHub geplante Fahrradparkhaus mit ca. 800 öffentlich nutzbaren Radabstellplätzen
an der Westseite des Wiener Platzes zu verweisen. Zusätzlich entsteht im Rahmen des Bebau

ungsplanes Nummer 123.6 eine weitere Option für ein Fahrradparkhaus in einem parallel der
Bahntrasse positionierten Baufenster.

4. „Die Stellungnahme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der
Verwaltung, die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu ge
ben."

Die Stellungnahme des ADFC wurde an die zuständigen Verantwortlichen innerhalb der Verwal
tung übergeben.

5. „Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um eine quartalsweise Bericht
erstattung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen Fahr
radabstellanlagen."
Die Berichterstattung erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle.

6. „Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener
Platz kurzfristig Abstellflächen für Fahrräder geschaffen werden können, z. B. durch Anmietung."
Die Prüfung ist erfolgt. Im Ergebnis ist festzustellen, dass Radabstellanlagen hier nicht möglich
sind. Die Flächen befinden sich nicht Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind durch
den Eigentümer anderweitig vermietet. Zudem wären zur Gewährleistung der (barrierefreien}
Zugänglichkeit erhebliche bauliche Maßnahmen erforderlich, welche teilweise sogar in die Trag
konstruktion der Tiefgarage eingreifen würden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
pital signiert von SKuehn3
: cn=SKuehn3. ou=GB6

jtum: 2025.10.29 16:25:32
31'00'

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Ij
DirkHil

•User

Oberbü

.^^Bürgemieister
erme

