N |

Hausmitteilung

Dresden.

JDteedg GL’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

4 1,N0V, 205

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden

AF0877/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im öffentli-

chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?”
In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 610 Verkehrsschilder die Verkehrsteilnehmenden vor Straßenschäden.

