Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/014/2025)
am Montag, 10. November 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Stephan Greiwe
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bereitstellung finanzieller Mittel für den Wegebau in der Ortschaft
Altfranken

V-AF0028/25
beschließend

2

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die schnellstmögliche
Entfernung des Graffitis am Wertstoffcontainerplatz RudolfWalther-Straße

V-AF0029/25
beschließend

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung der
Gardinen und Stühle im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0030/25
beschließend

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Anfrage zur Unterstützung der Kita Farbenspiel

4.2

Anfrage zur Reparatur des Fußweges Altfrankener Höhe

4.3

Sicherheit in der Ortschaft Altfranken

5

Bürgeranfragen

5.1

Probleme mit Wildschweinen in der Ortschaft Altfranken

6

Sonstiges

6.1

Ergänzende Information zum Wärmeplan

4/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit mit 6 Ortschaftsräten gegeben ist.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Vorsitzende gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese wird
einstimmig angenommen.

1

Bereitstellung finanzieller Mittel für den Wegebau in der
Ortschaft Altfranken

V-AF0028/25
beschließend

Um den Bau des Weges auf dem Flurstück 442/17 der Gemarkung Altfranken im nächsten Jahr
zu realisieren, werden die dazu benötigten finanziellen Mittel vom Ortschaftsrat bereitgestellt.
Um die Nachfinanzierung der Geschwindigkeitsanzeige zu ermöglichen, wird der Betrag um
2800,00 Euro reduziert.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken einen Betrag von 15.165,00 Euro aus seinen investiven Mitteln 2025 zur Verfügung. Sollte der Betrag nicht vollständig benötigt werden, ist die Verwendung der Restmittel mit dem Ortschaftsrat abzustimmen.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle TI.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die schnellstmögliche
Entfernung des Graffitis am Wertstoffcontainerplatz RudolfWalther-Straße

V-AF0029/25
beschließend

Die Entfernung von Graffitis fällt nicht in die Zuständigkeit des Ortschaftsrates. Da der Wertstoffcontainerplatz relativ neu gebaut worden ist, wird derzeit keine Überarbeitung der Holzflächen stattfinden. Auf Grund des Inhaltes des Graffitis wird die Ergänzung der Dringlichkeit in
den Beschluss aufgenommen.

5/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Entfernung des Graffitis am Wertstoffcontainerplatz Rudolf-Walther-Straße einen Betrag von bis zu
1.100,00 Euro aus seinen Verfügungsmitteln bereit. Die Dringlichkeit ist wegen des Inhaltes des
Graffitis gegeben.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bereitstellung der finanziellen Mittel für die Reinigung der
Gardinen und Stühle im Ortschaftszentrum Altfranken

V-AF0030/25
beschließend

Da die Reinigung der Gardinen und Stühle notwendig ist, stimmen alle Ortschaftsräte der Vorlage zu.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt seine restlichen Verfügungsmittel für die Reinigung der Gardinen sowie der Stühle im Ortschaftszentrum Altfranken bereit.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Anfragen der Ortschaftsräte

4.1

Anfrage zur Unterstützung der Kita Farbenspiel

Es wird angefragt, ob die Kita Farbenspiel mit einem Betrag aus dem Budget des Ortsvorstehers
für den Kauf von Spielmaterialien unterstützt werden kann.

6/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

4.2

Anfrage zur Reparatur des Fußweges Altfrankener Höhe

Auf die Anfrage zur Reparatur des Fußweges Altfrankener Höhe wird mitgeteilt, dass diese für
November 2025 geplant ist. Eine Information der Stellplatzeigentümer wird durch den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen erfolgen.

4.3

Sicherheit in der Ortschaft Altfranken

Es wird mitgeteilt, dass es derzeit vermehrt zu Einbruchversuche bzw. Erkundungstouren in der
Ortschaft gibt.
Es wird vorgeschlagen eine Informationsveranstaltung zu den Themen
- Schutz vor Einbrüchen
- Auslesen von Daten von Autoschlüsseln
- Rechtliche Regelungen zum Überflug von Drohnen
zu organisieren und in den Ortsnachrichten eine entsprechende Information abzudrucken.
Außerdem wird angefragt, ob auf Grund der o. g. Tatsachen durch die Polizei mehr Präsenz in
der Ortschaft gezeigt werden kann.

5

Bürgeranfragen

5.1

Probleme mit Wildschweinen in der Ortschaft Altfranken

Der schlechte Zustand des Parkes auch im Zusammenhang mit den Zerstörungen durch die
Wildschweine wird angesprochen und nachgefragt, was der Ortschaftsrat dagegen unternehmen will.
Die Wiesenflächen sind stark beschädigt, so dass eine Wiederherstellung aufwändig ist. Für eine
Vertreibung der Wildschweine mit beispielsweise Vergrämung durch Duftstoffe benötigt der
Jagdpächter finanzielle Mittel.
Die Jagdpächter wurden zu dieser Thematik bereits in die Sitzung des Ortschaftsrates eingeladen und hat entsprechend informiert.
Für die Wildschweine ist die Grünbrücke die einzige Möglichkeit in Richtung von Nord nach Süd
zu kommen. Tiere zu entnehmen ist auf Grund der Wohnbebauung schwierig. Da die Brombeerbüsche den Tieren als Verstecke dienen, wird die Entfernung dieser vorgeschlagen.
Die Jagdpächter werden noch einmal angesprochen die Möglichkeiten zur Vergrämung und deren Kosten zu erläutern.

7/7
ö NS OSR AF/014/2025 10. November 2025

6

Sonstiges

6.1

Ergänzende Information zum Wärmeplan

Im Nachtrag zur Ortschaftsratssitzung Altfranken am 13.10.2025 erläutert Herr Wolf per Mail
die Unklarheiten bezüglich der Folie 8. Herr Sobolewski trägt diese vor.
„Im Bereich der analysierten Wärmequellenpotenzielle wurde in einer Grafik auf Folie 8 das
Attribut "11% kostenbewusst" dargestellt, dessen Hintergrund ich Ihnen Ad-hoc nicht liefern
konnte. Dabei handelt es sich um die Möglichkeit durch energetische Sanierungsmaßnahmen in
Gebäuden Energiesparpotenziale zu heben, um die Heizkosten zu senken. 11% ist ein relativ
geringer Wert, der daher rührt, dass im Stadtgebiet Dresdens in der Vergangenheit bereits relativ viel saniert wurde und daher das Sparpotenzial an der Stelle gering ist. Eine individuelle Untersuchung des jeweiligen Gebäudes durch einen Energieberater ist dennoch ratsam. „
Weiterhin bietet Herr Wolf an sich bei ihm zu melden, wenn konkretes Interesse in unserem
Ortsgebiet an der Thematik Gebäudenetze besteht.

Hans-Gerd Sobolewski
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

