Hausmitteilung

N |

en.
Dresd
ID s2gJeND’
Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOB) 15

Datum:

11,N0V. 2025

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0060/24 (Sitzungsnummer: F/004/2024)
Intensivierung der interkommunalen Kooperation zur Entwicklung des europäischen Halbleiterstandortes in der Region Dresden: Förderprojekt auf Basis der Förderrichtlinie Regionalentwicklung (FR Regio)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Projekt (gemäß Anlage 1) zur Intensivierung
der interkommunalen Kooperation in der Region Dresden im Zeitraum von 2024 bis 2026

auf Basis des erhaltenden Fördermittelbescheides durchzuführen.“
2.

„Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen.

Die Deckung der benötigten städtischen Eigenmittel erfolgt aus dem Produkt „Strategie
und Bürgerschaft“ (10.100.11.1.1.01) in Höhe von insgesamt 201.351 Euro für die Jahre
2024 bis 2026 (Anlage 3) im Rahmen des zur Verfügung stehenden Budgets. Die Drittmittel
der Landkreise und der Mitglieder der Erlebnisregion Dresden in Höhe von insgesamt
60.000 Euro sind entsprechend im Haushaltsvollzug und der weiteren Projektumsetzung
einzuholen.“
3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind auf Basis des Bewilligungsbescheides entsprechend für die Jahre 2024 bis 2026 überplanmäßig im Haushalt des Amtes für
Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im Sinne des $ 19 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende
Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden. Die aufwandsseitige Aufteilung

der Personal- und Sachkosten erfolgt im Rahmen des Haushaltsvollzuges.“

Die Förderung des Projektes „Intensivierung der Kooperation zur Entwicklung des europäischen
Halbleiterstandortes Region Dresden“ durch den Freistaat Sachsen aus der Förderrichtlinie

Regionalentwicklung (FRL Regio) wurde am 24. September 2024 bewilligt und wird derzeit
umgesetzt.
Das Förderprojekt beinhaltet die folgenden Bestandteile:
e

Studie zu Wohnraumpotenzialen

in der Region Dresden,

e
e

Studie zur Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung in der Region Dresden,
Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden,

e

Konzept sowie Einleitung eines Prozesses zur Institutionalisierung der interkommunalen
Zusammenarbeit in der Region Dresden.

Nach der Einstellung eines Projektleiters im Amt für Stadtplanung und Mobilität wurde zum
1. Juli 2025 auch die Projekt-Assistenzstelle besetzt.

Die von der KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH durchgeführte Studie zu den
Wohnraumpotenzialen in der Region Dresden wurde Anfang Juli 2025 abgeschlossen, der
Endbericht liegt vor. Es wurde insgesamt ein Potenzial von etwa 48.500 Wohneinheiten
ermittelt, welche bis 2035 aktivierbar wären.

Im Mai 2025 wurde die CIMA Institut für Regionalwirtschaft GmbH aus Hannover mit der
Erstellung der Studie zur Arbeitskräfte- und Bevölkerungsentwicklung beauftragt. Endergebnisse
sollen bis zum Jahresende 2025 vorliegen.
Die Analyse der Gewerbeflächenpotenziale in der Region Dresden wird derzeit erarbeitet.
Ergebnisse hieraus sollen im I. Quartal 2026 vorliegen.
Zum Jahresende wird die Projektleitung die Landeshauptstadt Dresden auf eigenen Wunsch
verlassen. Aufgrund der kurzen Restlaufzeit des Projektes soll zur weiteren Projektfortführung
das Projektmanagement im Jahr 2026 und die Vorbereitung der Gründung eines kommunalen
Vereins für die Region Dresden extern vergeben werden. Eine Ausschreibung der Leistung wird

derzeit vorbereitet, die Vergabe soll im Dezember erfolgen. Für die Verbindung in die
Stadtverwaltung hinein wird dann die Projektassistenz zuständig sein, deren Stelle bis Ende
November 2026 verlängert werden soll.
Aktuelle Entwicklungen auf Landesebene und die teils divergierenden Interessenslagen der
Gemeinden in der Region Dresden lassen es angeraten erscheinen, eine gemeinsame Position zu

bestimmten landesplanerischen Aspekten wissenschaftlich untersuchen und entsprechende
Vorschläge erarbeiten zu lassen, um diese in den Prozess der Neuaufstellung des Landesentwicklungsplans einfließen zu lassen. Es geht dabei vor allem um mögliche Veränderungen am
Zentrale-Orte-Konzept, um im näheren Umland eines dynamisch wachsenden Oberzentrums wie
Dresden gegebenenfalls räumliche Entwicklungen zu ermöglichen, die den derzeitigen
Regelungen widersprächen. Auch diese Untersuchung soll noch in diesem Jahr extern vergeben
werden. Das Ausschreibungsverfahren wird derzeit vorbereitet.
Die Zustimmung zu erwähnten Änderungen wurde bei der Landesdirektion bereits beantragt
und eine schnelle Zustimmung in Aussicht gestellt. Die inhaltlichen Änderungen haben keine
finanziellen Auswirkungen, sondern lassen sich im Rahmen des beantragten und bewilligten
Finanzrahmens realisieren.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundliehen Grüßen
a

)
Dirk Hilbert

nn

