Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0178-1/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
05.10.2009 nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Änderung der Hauptsatzung zur Beschleunigung des Geschäftsganges
Beschlussvorschlag:
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26.Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325),
beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden anliegende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0491-SR77-09
A0738-SR80-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Wesentliches Ziel der meisten inhaltlichen Änderungen ist die Beschleunigung des
Geschäftsganges in der Stadtverwaltung Dresden. Einen entscheidenden Beitrag hierzu
kann die Entlastung des Stadtrates von weniger bedeutsamen Aufgaben, die in einer Stadt
mit der Einwohnerzahl Dresdens ohne Weiteres von Ausschüssen oder der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister entschieden werden können, bieten.
Die wesentlichen Änderungen betreffen die Erhöhung der Zuständigkeitsgrenzen für die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister sowie die Unterstellung von jeweils
2 Ortsämtern unter eine Leiterin/einen Leiter.
Die weiterhin vorgeschlagenen Änderungen umfassen sonstige normative Ergänzungen,
Änderungen der systematischen Stellung einzelner Vorschriften, die Klarstellung
missverständlicher Normen sowie redaktionelle Änderungen.
Art. 1
Inhaltsverzeichnis
Soweit drei neue Paragraphen eingefügt werden sollen (§§ 6 a, 10 a und), wurde bewusst
von einer Neunummerierung der Paragraphen abgesehen. Andernfalls müssten sämtliche
Rechtstexte der Stadt darauf hin überprüft werden, ob sie an irgend einer Stelle Bezug auf
Vorschriften in der Hauptsatzung nehmen und ob die in Bezug genommenen Normen noch
zutreffen oder neu nummeriert worden sind. Gegebenenfalls müssten sodann die
entsprechenden Änderungen der anderen Rechtstexte vom Stadtrat beschlossen werden.
Hierfür besteht jedoch letztlich kein Bedarf. Eine Nummerierung mit dem Zusatz von
Kleinbuchstaben weist lediglich darauf hin, dass die Norm nach erstmaliger Verabschiedung
des gesamten Rechtstextes eingefügt worden ist und begründet insbesondere kein
Rangverhältnis zwischen den Normen. Ebensowenig wie das Grundgesetz, die
Landesverfassung oder die Gemeindeordnung im Falle von Neufassungen komplett neu
nummeriert worden sind, sollte auch die Nummerierung der Paragraphen der Hauptsatzung
geändert werden. Auch im Interesse der leichteren Auffindbarkeit der Normen, für die
wiedergewählten Mitglieder des Stadtrates sollte die Nummerierung einzelner Normen bzw.
die Stellung im Gesamttext nur dort geändert werden, wo dies aus rechtssystematischen
Gründen erforderlich erscheint.

3/7
Art. 2
Hauptsatzung (Textteil)
§§ 1 bis 3 des Entwurfes:
Der Regelungsgehalt des bisherigen § 2 ist missverständlich, da einerseits auf die territoriale
und andererseits auf die Verwaltungsgliederung der Stadt abgestellt wird. Vorgeschlagen
wird daher eine Zusammenfassung mit dem bisherigen § 1 nebst Klarstellung, dass die
territoriale Gliederung der Stadt gemeint sein soll. Aufgrund des engen inhaltlichen Bezuges
sollte auch der bisherige § 46 in den neuen § 1 integriert werden.
Der frei werdende § 2 sollte den Inhalt des bisherigen § 3 Abs. 1 bis 3 übernehmen, soweit
die Hoheitszeichen der Stadt geregelt werden. Dies soll auch in der Überschrift des neuen
§ 2 seinen Niederschlag finden. Neu als Hoheitszeichen aufgenommen werden sollte auch
eine Regelung über das Amtssignet und dessen Verwendung.
Der bisherige, erst jüngst eingefügte § 3 Abs. 4 könnte dann alleiniger Regelungsinhalt des
neuen § 3 (Gedenktag) werden, was regelungstechnisch (systematisch) sauberer erscheint.
§ 6 a des Entwurfes:
Die Regelungen in der Sächsischen Gemeindeordnung zum ehrenamtlichen Engagement für
die Stadt betreffen ausschließlich Bürger und Wahlberechtigte nach § 16 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO. Der Gesetzgeber der SächsGemO ging davon aus, dass wer in der Gemeinde
nicht wahlberechtigt sei, auch nicht zu einer ehrenamtlichen Tätigkeit für die Gemeinde
verpflichtet werden könne. In der Folge besteht eine Regelungslücke für sonstige Einwohner
und Nichteinwohner, die freiwillig ehrenamtlich für die Stadt sind. In Ansehung des Urteils
des Sächsischen OVG vom 26.05.2009, 4 A 486/08, ist die Stadt – vorbehaltlich einer
derzeit, nicht zu erwartenden Regelung des Landesgesetzgebers – berechtigt, auch für diese
Bevölkerungsgruppe Klarheit über ihre mit dem Ehrenamt verbundenen Rechte und Pflichten
zu schaffen.
§ 7 des Entwurfes:
Die bisherige Regelung in § 7 Abs. 2 ist nach der Neuregelung in § 35 a Abs. 1 Satz 2
SächsGemO aus systematischen Gründen in die Geschäftsordnung des Stadtrates zu
verorten. Ausweislich der Gesetzesmaterialien legte der Landesgesetzgeber durchaus Wert
auf diese systematische Einordnung, die im Übrigen der Rechtslage in den meisten – wenn
nicht allen – anderen Bundesländern entspricht. Der frei werdende § 7 Abs. 2 Hauptsatzung
kann zugunsten einer Konkretisierung von § 35 SächsGemO neu vergeben werden. Gemäß
§ 35 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO sind die Mitglieder des Stadtrates in der ersten Sitzung
durch den Oberbürgermeister öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer Pflichten zu
verpflichten. Wie genau dies zu geschehen hat, lässt die Gemeindeordnung offen. In den
Kommentaren wird empfohlen, das Gelöbnis entsprechend dem Diensteid der Beamten nach
§ 70 SächsBG abzunehmen; vgl. Menke/Arens, SächsGemO, 4. Aufl., § 35 Rn. 3. § 70
Abs. 1 SächsBG lautet: „Der Beamte hat folgenden Diensteid zu leisten: „Ich schwöre, dass
ich mein Amt nach bestem Wissen und Können führen, Verfassung und Recht achten und
verteidigen und Gerechtigkeit gegenüber allen üben werde.“ Verweigern Gewählte die
schriftliche Bestätigung der Verpflichtung auf die gewissenhafte Amtsführung, so ist dies der
Erklärung gleichzustellen, das Amt nicht antreten zu wollen bzw. von dem Amt zurücktreten
zu wollen; vgl. Quecke/Schmid, SächsGemO, § 35 Rn. 9 a. E. Mit dem neuen § 7 Abs. 8 des
Entwurfes soll ausdrücklich darauf hingewiesen werden, dass sich in der Geschäftsordnung
weitere Regelungen zum Stadtrat enthalten sind.
Systematisch sollten alle Ausschüsse, mithin auch der Kulturausschuss, vor den
Betriebsausschüssen aufgezählt werden. Beim Jugendhilfeausschuss handelt es sich nicht
um einen vom Stadtrat, sondern aufgrund besonderer gesetzlicher Bestimmungen
eingerichteten Ausschuss; insoweit sollte die Überschrift präzisiert werden.

4/7

§ 10 a des Entwurfes:
Der derzeitige § 11 Abs. 4 enthält inhaltlich keine Regelung über die Zuständigkeit
beschließender Ausschüsse, sondern über die Unterrichtung der Öffentlichkeit bei
Ausschusssitzungen. Aus systematischen Gründen sollte diese Bestimmung in einem
eigenen Paragraphen, dem neu einzufügenden § 10 a des Entwurfes, untergebracht werden.
In Satz 4 (Klammerzusatz) wird eine redaktionelle Folgeänderung erforderlich.
§ 11 Abs. 2 des Entwurfes:
Systematisch gehören die bislang in § 10 Abs. 4 enthaltenen Zuständigkeitsregelungen nicht
in § 10 (Zusammensetzung beschließender Ausschüsse), sondern in den derzeitigen § 11
(Allgemeine Zuständigkeit beschließender Ausschüsse). Der bisherige § 10 Abs. 4 sollte
daher nach § 11 Abs. 1 eingefügt werden. Außerdem entspricht die bislang in § 10 Abs. 4
festgelegte Wertgrenze nicht der Größe und der Aufgabenfülle der Landeshauptstadt
Dresden. Durch eine Verdoppelung dieser Wertgrenze (auf 10 Mio. EUR) könnte der Stadtrat
entlastet und damit der Geschäftsgang zahlreicher Vorhaben beschleunigt werden. Die
Überweisung einzelner Angelegenheiten von besonderer Bedeutung an den Stadtrat auch
unterhalb der Wertgrenze bleibt weiterhin möglich.
§ 14 des Entwurfes:
Inhaltlich sollte dem Bauausschuss auch die Entscheidung über die Einleitung des
Verfahrens zur Änderung des Flächennutzungsplanes übertragen werden (§ 14 zweiter
Spiegelstrich des Entwurfes: entsprechend der Zuständigkeit für Bebauungspläne). Die
Zuständigkeit des Stadtrates für den eigentlichen Aufstellungsbeschluss, Aufhebungs- oder
Änderungsbeschlüsse bleibt hiervon unberührt. Der Vorteil dieser Übertragung bestünde
darin, dass bisherige unnötige zeitliche Verzögerungen vermieden werden können und § 8
Abs. 3 BauGB, der die parallele Durchführung von Bebauungsplanänderungen und
Verfahren der Flächennutzungsplanänderung vorsieht, besser umgesetzt werden könnte.
Neben den Beschleunigungseffekten, die sich aus einer verbesserten
Verfahrenskoordination bzw. der Zusammenfassung von bislang getrennt laufenden
Verfahrensschritten ergeben werden, ist mit Kosteneinsparungen zu rechnen.
Außerdem sollte der Bauausschuss über die Übertragung der Befugnis zur Ausübung von
Vorkaufsrechten in Umlegungsgebieten zu Umlegungszwecken an den
Umlegungsausschuss entscheiden dürfen (§ 14 vierter Spiegelstrich des Entwurfes). Die
Zulässigkeit dieser Übertragung ergibt sich aus § 46 Abs. 5 BauGB und im Umkehrschluss
aus § 41 Abs. 2 SächsGemO.
Beide Aufgabenübertragungen verfolgen das Ziel, den Stadtrat von nicht zwingend durch ihn
zu entscheidenden Verwaltungstätigkeiten zu entlasten, ohne dass hierdurch die Möglichkeit
seiner Befassung bei besonderer Bedeutsamkeit einer Angelegenheit beeinträchtigt würde.
§ 15 des Entwurfes:
Inhaltlich sollten nach dem zweiten Spiegelstrich drei weitere Zuständigkeiten neu eingeführt
werden. Dies sind die Kommunale Kulturförderung, nach Maßgabe der hierzu vom Stadtrat
erlassenen Richtlinie, die Verleihung der Ehrentitel „Kammervirtuose/-in“ und
„Kammermusiker/-in“ und die Besetzung von Beiräten und Fachgremien im kulturellen
Bereich.
Auch diese Aufgabenübertragungen verfolgen das Ziel, den Stadtrat von nicht zwingend
durch ihn zu entscheidenden Verwaltungstätigkeiten zu entlasten, ohne dass hierdurch die
Möglichkeit seiner Befassung bei besonderer Bedeutsamkeit einer Angelegenheit
beeinträchtigt würde.

5/7

§ 17 des Entwurfes:
Die Nummerierung stellt eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der Aufzählung in
§ 9 dar. Außerdem sollte die Norm übersichtlicher gegliedert werden.
Das Investitionsvorranggesetz enthält in § 4 Abs. 1 Satz 2 keinen Stichtag (mehr), so dass
dieser Satz gestrichen werden sollte.
Die Zuständigkeit „für alle Angelegenheiten der Wirtschaft“ klingt sehr weit gefasst und
letztlich kaum fassbar; vorzugswürdig erscheint es demgegenüber, die Zuständigkeit „für alle
Angelegenheiten der infrastrukturellen Wirtschaftsförderung“ festzuschreiben. Ferner sollte
der Ausschuss für Wirtschaftsförderung für alle Vergabeverfahren (nicht nur für solche zu
kommunalen Bauaufträgen) zuständig sein.
§ 18 des Entwurfes:
Die Nummerierung stellt eine redaktionelle Folgeänderung zur Änderung der Aufzählung in
§ 10 dar. Außerdem sollte die in Bezug genommene Ämterbezeichnung aktualisiert werden.

§ 19 des Entwurfes:
Der Wegfall von Nummer 2 stellt eine redaktionelle Folgeänderung zur Erhebung des
Sozialausschusses zum beschließenden Ausschuss dar (§§ 9 Nr. 5, 15 a des Entwurfes)
dar. Für den Fall, dass der Stadtrat künftig neue beratende Ausschüsse schaffen möchte,
sollten der Inhalt und die Regelungssystematik der §§ 20, 22, 23 beibehalten und nicht auf
den Petitionsausschuss, als dem nach diesem Entwurf einzig verbleibenden beratenden
Ausschuss, umformuliert werden.
§ 28 des Entwurfes:
Die vorgeschlagene Erhöhung einzelner Wertgrenzen in den Ziffern 4, 6 und 7 dient der
Beschleunigung des Geschäftsgangs und der weiteren Entlastung der Tagesordnung des
Stadtrates. Die vorgeschlagene Streichung der Ziffer 9 begründet sich daraus, dass ein
hinreichender Schutz vor Korruption und dem Anschein von Vetternwirtschaft im Öffentlichen
Dienst bereits durch die entsprechenden Bestimmungen des Strafgesetzbuches, des
Vergaberechts, des Beamtenrechts und der Sächsischen Gemeindeordnung gewährleistet
sein dürfte. Angesichts dieser Regelungsdichte besteht keine Notwendigkeit für eine weitere
Kontrolle der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters und des städtischen Personals
(anders als für den Stadtrat, dessen Mitglieder grundsätzlich keiner individuellen
Verantwortlichkeit unterliegen und für dessen Vertragsabschlüsse deshalb über § 121 Abs. 2
SächsGemO eine Kontrolle hergestellt werden musste). Die Verpflichtung der
Stadtverwaltung, alle ihre Vertragspartner – selbst beim Kauf von Radiergummis – darauf hin
auszuforschen, ob diese oder ihre verantwortlichen Mitarbeiter verwandtschaftliche
Beziehungen zu einer der in § 28 Nr. 9 genannten Personen aufweist, verlangt einen
Verwaltungsaufwand, der in keinem Verhältnis zum angestrebten Nutzen stehen dürfte.
Entscheidend aber ist, dass § 28 Nr. 9 dazu führt, Geschäfte der laufenden Verwaltung bzw.
Angelegenheiten ohne besondere Bedeutung – entgegen der Kompetenzverteilung nach
§ 51 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO – der alleinigen Erledigung durch die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu entziehen.
Unter einer neuen Ziffer 9 sollte die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister ermächtigt
werden, bestimmte „unpolitische“ Ehrenamtliche aufgrund eigener Entscheidung bestellen
sowie diese Bestellungen ebenso eigenständig widerrufen zu können. Diese Abweichung
von der grundsätzlichen Kompetenzverteilung nach § 17 Abs. 2 SächsGemO ist bereits nach
dem Wortlaut dieser Norm zulässig („Soweit nichts anderes bestimmt ist, …“) und liegt
ebenfalls im Interesse an einer Beschleunigung der Verwaltung.

6/7

§ 30 des Entwurfes:
Soweit ersichtlich kann nach dem Gesetzeswortlaut als Gleichstellungsbeauftragte/-r auch
ein Mann berufen werden (§ 64 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO). Die Beibehaltung der
bisherigen Fassung bei gleichzeitiger Verwendung geschlechtergerechter Sprache im
gesamten übrigen Text der Hauptsatzung könnte zu Missverständnissen führen.
§ 31 des Entwurfes:
Der Begriff „Stadtgebiet“ sollte durch den Begriff „inneres Stadtgebiet“ ersetzt werden, um
dem Missverständnis vorzubeugen, dass die Ortschaften nicht zum Stadtgebiet gehören
würden.
§ 32 des Entwurfes:
In Abs. 1 sollte ein Verweis auf die GO Stadtrat angefügt werden.
Als neuer Abs. 2 sollten die Möglichkeiten der Beendigung des Ehrenamtes als
Ortsbeiratsmitglied kraft Rechtssatzes oder Stadtratsentscheidung normiert werden.
In Abs. 3 (derzeit Abs. 2) sollten Gegenstand und Adressat der Beratungsleistungen des
Ortsbeirates wieder stärker an die gesetzlichen Vorgaben in § 71 Abs. 2 Satz 2 SächsGemO
angepasst werden.
§ 33 des Entwurfes:
Die Klarstellung zur abweichenden Bezeichnung gegenüber der SächsGemO sollte um den
Verweis auf die konkrete gesetzliche Bestimmung ergänzt werden. Örtliche
Verwaltungsstellen sind Dienststellen der Gemeindeverwaltung, die aus Gründen der
Bürger- oder Objektnähe vor Ort eingerichtet werden.
§ 35 des Entwurfes:
Der § 35 Abs. 1 Satz 1 des Entwurfes wird so geändert, dass jeweils 2 Ortsämter von
einem/-r Ortsamtsleiter/-in geleitet werden dürfen. Diese Änderung resultiert aus dem
Beschluss des Stadtrates A0491-SR77-09 vom 22.01.2009. Gemäß der Punkte 1 und 5 des
Beschlusses soll die Zahl der Ortsamtsverwaltungen von 10 auf 5 reduziert werden und
künftig je ein/-e Ortsamtsleiter/-in für zwei Ortsamtsverwaltungen zuständig sein. Gemäß
Ziffer 7 des Beschlusses sollen künftig jeweils 2 Ortsbeiräte einer Ortsamtsverwaltung
zugeordnet werden. Im Interesse der bürgernahen Verwaltung sollte zwar in jedem
Ortsamtsbereich noch ein Ortsamt erhalten bleiben. Jedoch muss nicht jedes Ortsamt über
eine eigene Verwaltung mit eigenem/-r Leiter/-in verfügen. Weitergehende Regelungen in
der Hauptsatzung sind zur Erfüllung des Beschlusses vom 22.01.2009 nicht angezeigt,
zumal das gemäß § 71 Abs. 3 SächsGemO eröffnete Ermessen über die Einrichtung
örtlicher Verwaltungsstellen in den Ortsamtsbereichen (Stadtbezirken) nicht beim Stadtrat
liegt, sondern gemäß § 53 Abs. 1 beim Bürgermeister; vgl. Brüggen/Heckendorf, § 70 Rn.
228; Menke/Arens, § 70 Rn. 2; Sponer/Jacob, § 70 Erl. 4.
Die mit § 35 Abs. 1 Satz 2 gestrichenen Anforderungen an die Ortsamtsleiterin/den
Ortsamtsleiter sind aus heutiger Sicht selbstverständlich („…muss für den Verwaltungsdienst
geeignet, soll mit den örtlichen Verhältnissen vertraut sein und im jeweiligen Ortsamtsbereich
mit Hauptwohnung gemeldet sein.“) und gehören nicht in die Hauptsatzung.
§ 36 des Entwurfes:
Laut Eingliederungsvertrag sollte die Ortschaftsverfassung in Altfranken zum 01.01.1997
ursprünglich nur für die Dauer der laufenden Wahlperiode (mithin bis zum 30.06.1999)
eingeführt werden (später in § 36 Hauptsatzung geändert). Mit der ausdrücklichen
Bestimmung eines (neuen) Zeitpunktes, in dem die Ortschaftsverfassung endet (Abs. 1
Satz 1), würde Rechtsklarheit geschaffen werden. Abs. 1 Satz 2 ergibt nur dann einen Sinn,
wenn vor Ablauf der in Satz 1 festgelegten Frist eine Entscheidung über die Aufhebung der

7/7
Ortschaftsverfassung herbeigeführt werden soll. Aus Klarstellungsgründen empfiehlt sich
jedoch eine entsprechende Konkretisierung.
§ 37 des Entwurfes:
Die Konkretisierung in Abs. 1 scheint geboten, um auch ohne Kenntnis des
Eingliederungsvertrages das Ende der Ortschaftsverfassung in Cossebaude ermitteln zu
können. Im Übrigen wird auf die Begründung zu § 36 Abs. 1 Satz 2 verwiesen.
Die zu Abs. 4 vorgeschlagene Änderung entspricht dem Verständnis beider Vertragsparteien
und der bisherigen tatsächlichen Anwendung der zugrundeliegenden Bestimmungen des
Eingliederungsvertrages sowie dem Ergebnis des mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig bei
gleicher Regelungslage geschlossenen gerichtlichen Vergleiches. Eine Einschränkung der
Kompetenzen des Ortschaftsrates gegenüber dem Ist-Zustand ist daher nicht zu besorgen.
§ 38 des Entwurfes:
Vgl. die Begründungen zu § 36 und § 37
§ 39 des Entwurfes:
Vgl. die Begründung zu § 37
§§ 40 - 43 des Entwurfes:
Vgl. jeweils die Begründungen zu § 36 und § 37
§ 45 des Entwurfes:
Der Begriff der „Ortschaftsbereiche“ sollte durch den Begriff „Ortschaftsgebiete“ ersetzt
werden. So lassen sich Verwechslungen mit dem Begriff der „Ortsamtsbereiche“ vermeiden.
Art. 3
Anlage 2
Folgeänderung zu § 48 des Entwurfes
Art. 4
Anlage 3
Zur besseren Veranschaulichung der Hoheitszeichen sollen in Anlage 3 graphische
Darstellungen zu Wappen, Flagge und Amtssignet erfolgen. Zur Vermeidung von
Missbräuchen sollte hingegen auf ein allgemein zugängliches „Muster“ eines Dienstsiegels
verzichtet werden.
Art. 5
Inkrafttreten
Aus Gründen der Rechtssicherheit sollte die derzeitige Hauptsatzung nicht ausdrücklich
aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Satzung zur Änderung der Haupsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2: Synopse zur Änderung der Hauptsatzung

Helma Orosz

