Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
QLGSqCIJ'

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.; V-BI00065/25
Datum:

P
ii:. !MU¥, üil

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

03.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 28/2025,
Weihnachtsbaum Schillerplatz und Beleuchtung Hüblerstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.543,52 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
FinanzieMe Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszejtraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.543,52 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachwels:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die

die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Biasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung Im Zu

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentleren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0028/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-01/1/0001194/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Brückenschlag Blaues Wunder e.V.

5.048,35 €

Eigenmittel

504,83 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Weihnachtsbaum Schillerplatz mit
feierlichem Licht anzünden, Beleuchtung
Hüblerstraße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.543,52 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

24.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

4.543,52 €

Förderort:

Schillerplatz, Hüblerstraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der Woche vor dem 1. Advent wird, wie seit Jahren, die Hüblerstraße mit Herrnhuter Sternen
geschmückt und auf dem Schillerplatz ein großer Weihnachtsbaum aufgestellt und mit Lichteren
dekoriert.
Am Freitag, den 28. November 2025 ist der Baum fertig mit Lichtern bestückt.
An diesem Abend wird ab ca. 16:30 Uhr ebenfalls ein Blasmusik-Orchester das Publikum mit
bekannten Weihnachtsliedern zum Anzünden der Kerzen am Baum begeistern.
Der Baum auf dem Schillerplatz und die Beleuchtung der Hüblerstraße bleiben bis nach dem
Weihnachtsfest stehen und werden dann abgebaut.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 4.543,52 Euro kann entsprochen werden.

23. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Weihnachtsbaum Schillerplatz mit feierlichem Licht
anzünden, Beleuchtung Hüblerstraße

lfd. Nr.: Bl-0028/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001194/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

23. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 23.10.2025:
Verfügbares Budget

56.473,50 €

beantragte Mittel:

4.543,52 €

Fördervorschlag StBA:

4.543,52 €

23. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Weihnachtsbaum Schillerplatz mit feierlichem Licht
anzünden, Beleuchtung Hüblerstraße
lfd. Nr.: Bl-0028/25

Aktenzeichen:

2025/95-01/1/0001194/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
2 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.698,35 €

4.698,35 €

350,00 €

350,00 €

5.048,35 €

5.048,35 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
504,83 €
0,00 €
0,00 €
4.543,52 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.048,35 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA Gebühr: 31,35 €; Honorar 5 Musiker: 350,00 €; Honorar Organisation: 357,00 €; Montagen,
Lichter, Baustrom: 2.618,00 €; Sondernutzungsgebühr: 152,00 €; Weihnachtsbaum: 1.190,00 €

23. Oktober 2025

