Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt ßlasewitz

QLG^qGlj-

Vorlage Nr.: V-BI00066/25

1 2. Mgv. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat ßlasewitz

03.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Kleinprojekt Nr. 29/2025,
Advent im Musiklabor Blasewitz - pro ensemble e.V.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszejtraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

950,00 Euro/2025

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Tellfinanzierung werden

3/3
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzlerung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt

Anlage 2 Prüfschemata
Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung
Anlage 5 Begründung Vollfinanzierung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Bl-0029/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/95-02/1/0001864/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

pro ensemble e.V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

50,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Advent im Musiklabor Blasewitz - eine
musikalische Tür öffnet sich im
Blasewitzer Adventskalender

beantragte Förderung
Stadtbezirk

950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

950,00 €

Förderort:

Sebastian-Bach-Straße 4, 01277 Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

- Im Dezember 2025 öffnet sich ein neues Türchen im Blasewitzer Adventskalender: Adventlich
geschmückt und illuminiert präsentiert sich das Musiklabor erstmals der Blasewitzer
Öffentlichkeit.
- Eingeladen zu einem Adventsnachmittag sind Familien und klangaffine Menschen mit und ohne
musikalische Vorbildung.
- Präsentiert wird ein absolutes Unikat: der frisch restaurierte 100-Jahre alte Ibach-Flügel
(Doppelkreuzsaiter) und außerdem über 30 verschiedene Instrumente zum Zuhören, Anfassen,
Ausprobieren und Mitmachen
- Vorgeschmack auf die Veranstaltungen im Jahr 2026 (u. a. "Alpenklänge im Elbtal" / "Spielstunde
im Musiklabor" / "offizielle Eröffnungsfeier des Musiklabors")
- Vorgestellt wird das Konzept „Spielstunde im Musiklabor“: Kinder ab 3 Jahren können spielerisch
unter musikpädagogischer Anleitung über 30 verschiedene Instrumente anfassen & ausprobieren.
Kindern finden dabei einen ersten barrierefreien Zugang zum Spielen mit Blas-, Streich-, Saiten-,
Tasten- und Percussionsinstrumenten. Im Vordergrund steht das spielerische Erproben der
einzelnen Spieltechniken. Außerdem sollen besondere Zusammenklänge von verschiedenen
Instrumenten getestet werden.
- Aufbau eines Blasewitzer Netzwerk kreativer und musikaffiner Menschen: Begegnung und
Gespräch bei Kaffee und Kuchen bringt interessierte Blasewitzer generationsübergreifend
zusammen. Ideen und kreative Konzepte für das Musiklabor werden ausgetauscht. Ehrenamtliche
Unterstützer und Spenden für die Realisierung der Vorhaben des Musiklabors werden gewonnen.

24. Oktober 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 950,00 Euro kann entsprochen werden.

24. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Advent im Musiklabor Blasewitz - eine musikalische Tür
öffnet sich im Blasewitzer Adventskalender

lfd. Nr.: Bl-0029/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001864/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. f, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

24. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 24.10.2025:
Verfügbares Budget

56.473,50 €

beantragte Mittel:

950,00 €

Fördervorschlag StBA:

950,00 €

24. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Advent im Musiklabor Blasewitz - eine musikalische
Tür öffnet sich im Blasewitzer Adventskalender
lfd. Nr.: Bl-0029/25

Aktenzeichen:

2025/95-02/1/0001864/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

500,00 €

500,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

100,00 €

100,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

50,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

950,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Instrumententransport & Stimmung: 300,00 €

24. Oktober 2025

pro ensemble e.V.
Sebastian-Bach-Straße 4
01277 Dresden

Projektbeschreibung

Adventlich geschmückt und illuminiert
präsentiert sich das Musiklabor erstmals
der Blasewitzer Öffentlichkeit.
Adventswochenende 2025
Eingeladen zu Adventsnachmittagen im Musiklabor sind Familien und klangaffine Menschen mit
und ohne musikalische Vorbildung – insbesondere aus dem Stadtbezirk Blasewitz und der
Nachbarschaft des Musiklabors (Sebastian-Bach-Straße).
Präsentiert wird ein absolutes Unikat:
Der frisch restaurierte 100-Jahre alte Ibach-Flügel
(Doppelkreuzsaiter) und außerdem über 30 verschiedene Musikinstrumente zum
Zuhören, Anfassen, Ausprobieren & Mitmachen!

Die Besucher bekommen einen
Vorgeschmack auf die
geplanten Veranstaltungen im
Jahr 2026. Zum Beispiel:
Alpenklänge im Elbtal
Spielstunde im Musiklabor
offizielle Eröffnungsfeier des Musiklabors
Detailliert vorgestellt wird das Konzept
„Spielstunde im Musiklabor“:
Kinder ab 3 Jahren können spielerisch unter musikpädagogischer
Anleitung 30 verschiedene Instrumente anfassen & ausprobieren.
Kinder finden dabei einen ersten barrierefreien Zugang zum Spielen
mit Blas-, Streich-, Saiten-, Tasten- und Percussionsinstrumenten. Im Vordergrund steht das
spielerische Erproben der einzelnen Spieltechniken. Außerdem sollen besondere Zusammenklänge von verschiedenen Instrumenten erforscht werden.
Das Adventsprojekt dient dem Aufbau eines Blasewitzer Netzwerk von
kreativen und musikaffinen Menschen. Die Begegnung und das Gespräch
bei Kaffee und Gebäck bringt interessierte Blasewitzer
generationsübergreifend zusammen. Ideen und kreative
Konzepte für das Musiklabor werden ausgetauscht.
Spenden & ehrenamtliche Unterstützende für die
Realisierung der Vorhaben des Musiklabors werden
gewonnen.

pro ensemble e.V.
Sebastian-Bach-Straße 4
01277 Dresden

Begründung Vollförderung (Kleinprojekt, Stadtbezirk Blasewitz)

Adventlich geschmückt und illuminiert
präsentiert sich das Musiklabor erstmals
der Blasewitzer Öffentlichkeit.

Seit 2010 vernetzt der
in Blasewitz ansässige gemeinnützige Verein pro ensemble e.V.
Musikerinnen und Musiker, sowie interessierte, musikaffine Menschen
in Dresden-Blasewitz.
Die Mitglieder und der Vorstand des Vereins haben in unzähligen
ehrenamtlich geleisteten Stunden Einzelprojekte wie „Jeder Ton
zählt“ 2016 und die „Blasewitzer Musikgottesdienste“ 2017 und 2020 jeweils in
der Heilig-Geist-Kirche, sowie das „Blasewitzer Balkonblasen“ oder die
Probenarbeit des „Ensemble Cellissimo“ ermöglicht.
Mit dem Musiklabor und der Einladung zu den offenen Adventsnachmittagen
entsteht endlich eine regelmäßige Austauschplattform für musikinteressierte
Blasewitzer, die kontinuierliche Formate wie
zum Beispiel die „Spielstunde im Musiklabor“ für
Kinder ab 3 Jahren fördert und diese mit
gemeinsamen Ideen weiterentwickelt.
Die Formate des Musiklabors kommen Familien
mit (kleinen) Kindern im Stadtteil, sowie
klangaffinen Menschen mit und ohne
musikalische Vorbildung aus Blasewitz und
der Nachbarschaft des Musiklabors (SebastianBach-Straße) zugute.
Ehrenamtliche, insbesondere aus dem Umfeld der Schillerplatz/Körnerplatz, sind
eingeladen an der Organisation und Ausgestaltung dieses neuen
Blasewitzer Netzwerks kontinuierlich mitzuwirken.

