Hausmitteilung

Dresden.
]3l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB6)61

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 1. HÖV. 2025
Beschlusskontrolle zu V1671/22 (Sitzungsnummer: SB/055/2023)

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/WilhelmWeitling-Straße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/Stephensonstraße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des 17. Juni/Reis
straße

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche des Stadtbezirks Leuben

1. Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,
2. Siemensstraße/Stephensonstraße,
3. Straße des 17. Juni/Reisstraße,
4. Salzburger Straße

des Fiächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar

1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Fiächennutzungsplan-Änderungen
tragen die Bezeichnungen

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemens
straße/Stephensonstraße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße des
17. Juni/Reisstraße,

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Salzburger
Straße.

-2-

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel

tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 8 bis 11 entsprechend den Anlagen
1 und 2 zur Beschlussvorlage.''

Für die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 8, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Borsbergblick/Wilhelm-Weitling-Straße wird die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 1 und
der Behörden nach § 4 Absatz 1 Baugesetzbuch vorbereitet. Da dieses Verfahren gleichzeitig bei
spielhaft für die Anwendung einer neuen, allgemeingültigen Methodik zur Erstellung der Umweitberichte dient, wird das Thema Umweltprüfung und Umweltbericht bereits im Begrün
dungstext zum Vorentwurf behandelt.

Für die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 9, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Siemensstraße/
Stephensonstraße sind weiterhin keine Planungsarbeiten aufgenommen worden, da derzeit kein
Entwicklungsinteresse festzustellen ist. Die Zielstellung der Entwicklung einer gemischten Bauflä
che wird vom Grundstückseigentümer nicht mitgetragen.

Im Bereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 10, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Straße
des 17. Juni/Reisstraße ruhen die Planungsarbeiten, da der endgültige Umgang mit der den ge
samten Geltungsbereich beherrschenden denkmalgeschützten Brandruine weiterhin nicht ab
schließend geklärt ist. Bis zu einer endgültigen Entscheidung wird seitens der vorbereitenden
Bauleitplanung das Verfahren nicht fortgeführt.

Für den Bereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 11, Stadtbezirk Leuben, Teilbereich Saizburger Straße gibt es keine neuen Erkenntnisse hinsichtlich der konkreten Vorstellungen zur
Nutzungsart der für die Bundesgartenschau 2033 benötigten Flächen. Da der Geltungsbereich

der Änderung wegen seiner fast vollständigen Lage im Überschwemmungsgebiet der Elbe sehr
starken Beschränkungen hinsichtlich der städtebaulichen Entwicklungsmöglichkeiten unterliegt,

sind die Planungsansätze aus dem Konzept zur Bundesgartenschau abzuwarten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
fT-pipiiai signiert von SKuefinS

\'ybN:cn=SKuehn3, ou=GB6

'■T-datum; 2025.11.07 10:09:38
■OAJi'OO'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

1 r NOV

ü

Kenntnisnahme:

n Donhauser

DirkHil
Oberbü

ermei

l'^ürgermeister

