Datum:

11.11.2025

ERSETZUNGSANTRAG
Zu Antrag A0078/25 „Eine KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung!“

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt sicherzustellen, dass während der laufenden Umsetzung der Smart City Strategie Dresden, insbesondere im Rahmen der wissenschaftlichen Begleitung durch die Technische Universität Dresden, Kenntnisse über weiterhin bestehende
Entwicklungsbedarfe des Digitalisierungsprozesses in der Landeshauptstadt gesammelt werden. Dabei sollen insbesondere die Potentiale neuer Technologien auf Grundlage sog. Künstlicher Intelligenz untersucht werden.
Auf Grundlage dieser Evaluation soll die Verwaltung dem Stadtrat Vorschläge für eine Fortführung oder Neuauflage einer angepassten Smart City Strategie für die Jahre ab 2027 vorstellen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 1

