Datum:

11.11.2025

ERSETZUNGSANTRAG
Zu Antrag A0110/25 „Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf der
Stadtreinigung Dresden!“

Beschlussvorschlag:
Der Antrag wird wie folgt ersetzt:

1. Oberbürgermeister wird beauftragt, als Alleingesellschafter der Technische Werke
Dresden GmbH in der Gesellschafterversammlung zu beschließen, dass die TWD-Geschäftsführung angewiesen wird, keine Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH
zu veräußern.
2. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber vier
Wochen nach Beschlussfassung durch Vorlage des Wortlauts der entsprechenden Gesellschafterversammlungsbeschlüsse zu unterrichten.
3. Sollten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Stadtreinigung Dresden
GmbH wesentlich ändern, ist der Stadtrat unverzüglich mittels Informationsvorlage
über alternative Finanzierungsmodelle zu unterrichten.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 1

