LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/016/2025)

Sitzung am:

10.11.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00016/25

Gegenstand:

Verkehrsberuhigung Rudolf-Leonhard-Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

e den ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Buchenstraße
und Bischofsplatz dauerhaft und deutlich zu reduzieren
e dabei den Einsatz von gegenläufigen Einbahnstraßenregelungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen, modalen Filter, Dialog-Displays und anderen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung im
gesamten Straßenverlauf zu prüfen
e ebenfalls zu prüfen, ob ein Fußgängerüberweg über die Rudolf-Leonhard-Straße auf Höhe des
Spielplatzes zwischen Buchen- und Tannenstraße einen signifikanten Beitrag im Bezug auf
Schulwegsicherheit und Verkehrsberuhigung leistet und diesen gegebenenfalls anzuordnen

» die erforderlichen Maßnahmen vor Beginn der Sanierungsarbeiten an der Königsbrücker
Straße im Sommer 2026 umzusetzen.

Begründung:

Die Rudolf-Leonhard-Straße ist zwischen Buchenstraße und Bischofsplatz eine Nebenstraße mit
zahlreichen Wohngebäuden und gewerblichen Angeboten mit vornehmlich nachbarschaftlichem Charakter. Im nördlichen Teil grenzt ein stark frequentierter Spielplatz direkt an die
Straße. Außerdem ist die Straße durch ein hohes Aufkommen von Fuß- und Radverkehr charakterisiert und dient vielen Kindern als Schulweg.

Ds
Dennoch wird die Straße von zahlreichen ortsfremden Fahrzeugen be- und durchfahren. Dies
liegt sowohl an ihrer parallelen Lage zur Königsbrücker Straße, wo der Verkehrsfluss durch Ampeln sowie Haltestellen mitunter zum Stocken oder Stillstand kommt, als auch an der bequemen

Erreichbarkeit durch drei querliegende Hauptverkehrsstraßen (Bischofsweg, Buchenstraße,
Stauffenbergallee).
Nach der Einführung der Einbahnstraßenregelung am südlichen Ende der parallel verlaufenden
Hechtstraße hat der ortsfremde Durchgangsverkehr in der Rudolf-Leonhard-Straße weiter
zugenommen.
Es ist davon auszugehen, dass sich die Situation im Zuge der mehrjährigen Sanierung der benachbarten

Königsbrücker Straße deutlich verschärfen wird, obwohl die Rudolf-Leonhard-Straße

seitens der Stadt nicht als Umleitungsstrecke vorgesehen bzw. ertüchtigt wird.
Aus den dargelegten Gründen halten wir es für dringend geboten, Maßnahmen zu ergreifen,
welche den ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße dauerhaft reduzieren.

Dadurch soll die Straße ihren Charakter als nachbarschaftlich geprägte Nebenstraße und als sicherer Schulweg zurückerhalten.

Dresden,

&%u

TE

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

AL- ES

