LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/016/2025)

Sitzung am:

10.11.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00017/25

Gegenstand:

Beleuchtung des Spielplatzes Louisengrün

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt
den Spielplatz „Louisengrün“ (zu den Öffnungszeiten) in der Winterzeit mit einer geeigneten Beleuchtung auszustatten.
Dabei soll insbesondere darauf geachtet werden, dass eine energiesparende und
umweltverträgliche Beleuchtung (z. B. LED mit Bewegungsmeldern oder Zeitschaltsteuerung)
eingesetzt wird.

Begründung:

Der Louisenspielplatz liegt sehr zentral und wird ganzjährig von vielen Kindern und Familien genutzt.

In den Wintermonaten wird es jedoch bereits am Nachmittag dunkel, sodass der Spielplatz
und der angrenzende Weg zum Abenteuerspielplatz „Panama“ nur eingeschränkt genutzt
werden können.

Eine angemessene Beleuchtung würde die Aufenthaltsqualität deutlich erhöhen und Eltern sowie Kindern ermöglichen, auch in der dunkleren Jahreszeit Zeit im Freien zu verbringen. Der
Weg am und durch den Spielplatz Louisengrün dient außerdem vielen Schulkindern in den frühen Morgenstunden als Schulweg sowie nach der Schule als Heimweg. Eine Beleuchtung trägt
insgesamt zur Erhöhung allgemeinen Sicherheit und besseren Durchwegung bei,

Dresden,

ea

FE. 41:25”

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

