LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/016/2025)

Sitzung am:

10.11.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00015/25

Gegenstand:
"Neue

Köni zur neuen Mitte der Neustadt machen"

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen - mit dem Ziel, die dort entstehenden
Räume

und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell dau-

erhaft in den Stadtteil einzubinden,
2.

während der Bauzeit in Abstimmung

mit Anwohner*innen,

Anrainer*innen sowie Anlie-

ger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die Königsbrücker Straße auch während der Bauphase als zentrale Achse der Dresdner Neustadt erlebbar
zu machen,

3.

in der zukünftigen Stadtplanung die Königsbrücker Straße aus Städtebaulicher Perspektive
als „Neue

Mitte“ und damit die Neustadt als Quartier in größerem

Maßstab zu denken.

Begründung:

Die Sanierung der Königsbrücker Straße ist nicht nur ein Infrastrukturprojekt, sondern trotz
vieler kritischer Punkte an der nun erfolgenden Entscheidung über den Bau der
Königsbrücker Straße eine städtebauliche Chance für die gesamte Neustadt. Nach
jahrzehntelangen Debatten um Verkehrsführung und Planfeststellung geht es nun darum, die
Umsetzung unter den gegebenen Bedingungen so zu gestalten, dass neue Spielräume,
Qualitäten und Funktionen für den Stadtteil entstehen.

1.

Planungsbegleitende Bürgerwerkstätten

Um diese Chancen zu nutzen, braucht es eine aktive Einbindung der Stadtgesellschaft: Der
Werkstattprozess von 2017 sollte daher wieder aufgegriffen und neu belebt werden. Es geht
darum, sich als Bewohnerinnen

den Raum anzueignen, auch wenn

man mit der Umsetzung

des Planfeststellungsbeschlusses unzufrieden ist. Es heißt jetzt konstruktiv mit den
Bedingungen umzugehen.
Bürgerwerkstätten mit Anwohnerinnen, Jugendlichen, Gewerbetreibenden und Akteuren
vor Ort können konkrete Ideen hervorbringen, die im Bauprozess berücksichtigt werden.
Solche Werkstätten ermöglichen Aneignung - etwa durch gestalterische Elemente wie
Sitzstufen statt Bänke, Corner-Möglichkeiten, Graffiti-Wände oder Nebelduschen, Genauso
wie temporäre „Baustellenschaufenster", die den Stadtteil auch in der Bauzeit beleben.
Ein begleitender Beteiligungsprozess stellt sicher, dass nicht nur die technische Umsetzung,
sondern auch die sozialen und kulturellen Funktionen des Straßenraums mitgedacht werden.
2.

Königsbrücker Straße als „neue Mitte"

Die Königsbrücker Straße kann künftig mehr sein als eine Magistrale: Sie kann trotz der
neuen Verkehrsführung zur neuen Mitte der Neustadt werden, die verschiedene Teile des
Stadtbezirks Neustadt verbindet, statt sie zu trennen. Die Neustadt ist eng geworden,
Besucherströme konzentrieren sich zu sehr auf Alaunstraße und Scheunevorplatz. Mit der
Königsbrücker Straße lässt sich die Neustadt geografisch größer denken und entzerren.
Die Straße kann als Verteilerachse wirken, die die Vielfalt der Neustadt sichtbar macht - vom

Hechtviertel bis zur Inneren Neustadt, vom Alten Leipziger Bahnhof bis zur Straße E.
Ein solcher Zugang entlastet die Kernneustadt und sichert gleichzeitig den Blick auf die
kulturelle Bedeutung des gesamten Stadtbezirks für die Stadt Dresden.
Dafür braucht es eine städtebauliche Perspektive, die die Königsbrücker Straße zwischen

Albertplatz und Bischofsweg nicht nur verkehrlich betrachtet, sondern sie als verbindendes,

erlebbares Zentrum versteht.

j

Die neue Königsbrücker Straße hat trotz der Sanierung das Potenzial, die Neustadt als
Quartier geographisch größer zu denken.

Dresden,

Teu

AL MEN

- Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

