Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0932/25
Datum: 12.11.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kosten der Kurzstellungnahme zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr
erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!’

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Kurzstellungnahme zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ‚Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!’“

Fragen:
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die extern eingeholte Kurzstellungnahme
zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam
verhindern!“?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

Seite 2 von 2

