Datum:

11.11.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Zu Vorlage V0428/25 „Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt
durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V.“

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
1. [unverändert]
2. Für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes und erste Umsetzungsschritte in den Jahren 2025 und 2026, insbesondere für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit, die weitere Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof
in der Zeit des Nationalsozialismus, die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden
deportierter Menschen und die Entwicklung des Lernortes Alter Leipziger Bahnhof soll
eine Zuwendung im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR und im Jahr 2026 in Höhe von 100
TEUR im Jahr 2026 an den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. als Projektförderung
im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung gewährt werden. Zuwendungen für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR
und im Jahr in Höhe von 100 TEUR werden erst gewährt, wenn die folgenden Voraussetzungen kumulativ erfüllt sind:
a) Der Grundstückstausch zwischen der Globus SB-Warenhaus Holding und der
SachsenEnergie AG ist rechtskräftig abgeschlossen und das Areal des Alten
Leipziger Bahnhofs befindet sich in öffentlicher Hand oder es liegt ein rechtlich
verbindlicher Übertragungsvertrag an die Landeshauptstadt Dresden vor.
b) Der Freistaat Sachsen hat sich durch Vertrag verbindlich zu einer dauerhaften
Mitfinanzierung sowohl der Investitionskosten als auch der jährlichen Betriebskosten in Höhe von mindestens 50 Prozent verpflichtet.
c) Ein Gesamtfinanzierungsplan liegt vor, der die vollständigen Investitions- und
Betriebskosten des Projektes transparent ausweist und eine tragfähige Finanzierung ohne Gefährdung des städtischen Haushalts gewährleistet.
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
0351 / 488 1035
E-Mail: fdp-fb fraktion@dresden.de

www.fdp-fb-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFBFraktionDresden

Seite 1 von 2

3. [unverändert]
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an
der als Betreiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle
Beteiligung, sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, verbindlich im Hauptstadtkulturvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2026 über den Stand der Verhandlungen und bis zum 31. Dezember 2026 über den verbindlichen Abschluss entsprechender Vereinbarungen zu berichten.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Patrick Probst
Fraktionsvorsitzender
FDP/FB-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Seite 2 von 2

