Alex Wonneberger
Mitglied im Stadtbezirksbeirat Altstadt
„Die einzig revolutionäre Kraft ist die Kraft der Kreativität.“ (Joseph Beuys)
Für eine Stadt mit mehr Raum für Kreativität
Ich bin Alex Wonneberger, 1989 geboren in Dresden. Ich arbeite freischaffend in der Theaterausstattung / Maskenbildnerei
und bin in der Dresdner Kunst- und Kulturbranche weit vernetzt.
Engagiere mich bei der Genoss:innenschaft Deutscher Bühnenangehöriger (GDBA Union) und beim Branchenverband der
Kultur- und Kreativwirtschaft Dresden e. V.
Und bin nun im Stadtteil Dresden Altstadt für Dich im Stadtbezirksbeirat.
Diese Themen liegen mir am Herzen: Inklusion, Gleichberechtigung und Intersektionalität sowie eine kreative wie faire
Stadtgesellschaft, die den Wert von Kultur zu schätzen weiß. Du triffst mich oft im Stadtteiltreff des Riesa e. V. Ich bin davon
überzeugt, dass es noch mehr solcher Begegnungs- und Veranstaltungsorte in unserem Stadtteil braucht.
Das braucht es mehr in Dresden: sozialen, kreativen und positiven Zusammenhalt der Menschen.
Mit deiner Stimme setze ich mich dafür ein: für mehr Kultur, niedrigschwellig erreichbar, auch und besonders als Fundament & Futter für eine vielfältige Gesellschaft.
Kernthemen:
◼

Kultur für alle! Für eine starke und vernetzte Kultur von freier Szene, Clubs bis Semperoper.

◼

Innenstadtbelebung. Kreative Um- und Zwischennutzung leerstehender Räume.

◼

Mehr Begegnungsorte! Von Grünzügen, schattigen Oasen bis Stadtteiltreffs.

◼

Inklusion. Von barrierearmer Stadtplanung bis gelebte Inklusion in der Kulturbranche.

◼

Intersektionalität. Inklusion, Gleichberechtigung und Antirassismus gemeinsam denken.

