Datum: 7.11.25

Eilantrag Fraktion Team Zastrow zum
Antrag 0128/25 „Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg“
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow den Verhandlungsgegenstand „Verzicht auf den Rückbau
der Asphaltdecke auf dem Körnerweg“ auf die Tagesordnung der kommenden Sitzung des Stadtrates am
13. November 2025 - hilfsweise auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates - zu setzen.

Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig, da per Pressemitteilung der Landeshauptstadt angekündigt wurde, dass in der
kommenden Woche der Rückbau des Asphaltes auf dem Körnerweg stattfinden soll.

Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

