Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/016/2025)
am Montag, dem 24. November 2025,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 27.10.2025

2

"Sozialer Zusammenhalt" Prohlis - Vorstellung der Jahresberichte
2024 und 2025 der Quartiersmanagements Am Koitzschgraben und
Prohlis

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Weihnachtszauber für Prohliser Kinder und ihre Familien und technische
Ausstattung für den Stadtteilladen im Prohliszentrum Prohlis
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00065/25
beschließend

3.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Küchenzeile im KuRSiF
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00066/25
beschließend

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines für
die Allgemeinheit zugänglichen Kleinspielfeldes auf dem Gelände
des BSZ-E, Boxberger Straße 1
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00067/25
beschließend

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00070/25
beschließend

3.5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung
Uhdestraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00068/25
beschließend

3.6

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines
Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00069/25
beschließend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 13.11.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

