Hausmitteilung

El

Dresden.

TD-s2gen'

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[] vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
- Mario Schmidt

GZ:

(OB) 6 65.4

Datum:

12.N0V. 2025

Sachstand Bebauungsplan Nr. 336 Geystraße

AF0890/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Ende 2025 werden die Wohncontainer, die zur vorübergehenden Unterbringung von Asylsu-

chenden auf dem Areal Geystraße errichtet wurden, zurückgebaut. Für das Gebiet hat der
Stadtrat vor einigen Jahren den Bebauungsplan Nr. 336 beschlossen. Für eine Vermarktung der

Baugrundstücke beabsichtigt die Verwaltung ab 2026 die Erschließung.
1;

Wie ist der aktuelle Stand der Erschließungsplanung?“

Momentan wird an der Entwurfsplanung gearbeitet, die im ersten Quartal 2026 abgeschlossen
werden soll.

2.

„Wann beginnen vor Ort Baumaßnahmen zur Erschließung?”

. Der Baubeginn ist im vierten Quartal 2027 vorgesehen.
3.

„Auf einem Teil des Areals will die Cultus gGmbH

einen Neubau errichten? Wie ist hier

der Planungsstand und die Zeitschiene für die Umsetzung?“
Die Planung und Errichtung des Neubaus wurde von der Cultus gGmbH an einen Generalübernehmer beauftragt. Dort werden derzeit die Vor- und Entwurfsplanung bearbeitet. Der Bauantrag soll im Dezember 2025 eingereicht werden. Der Baubeginn ist im zweiten Quartal 2026 und
die Fertigstellung im August 2027 vorgesehen.

4.

„Ist vor dem Hintergrund der aktuellen Diskussionen zur Konsolidierung der DVB AG die
Busschleuse zwischen Zschertnitzer Straße und Räcknitzhöhe nach wie vor ein Thema?

Ist diese finanziell untersetzt und wenn ja, wie hoch sind die Kosten dafür und in welcher Haushaltsposition sind diese geplant?“
Die Busschleuse ist aktuell finanziell nicht darstellbar, wird aber in der laufenden Entwurfsplanung als gesonderter Bauabschnitt geplant und finanziell untersetzt, um einen Überblick über

die gesamte Maßnahme zu erhalten. In der Bauausführung wird dieser zu einem späteren Zeitpunkt vorgesehen, die Realisierung hängt von der Bereitstellung der finanziellen Mittel ab. Aus
verkehrlicher Sicht ist die Busschleuse ein weiterhin wichtiges Element im Öffentlichen Perso-

nen- und Nachverkehr, insbesondere für die Bildung tangentialer Buslinien. In Verbindung mit
der Umsetzung des Busnetzes Süd-West wird insbesondere mit der Errichtung der Busschleuse
eine Erhöhung der ÖPNV-Nachfrage erwartet.

5.

„Welche Auswirkungen hat die für 2026 verhängte Haushaltssperre auf die Realisierung
des Bebauungsplans Geystraße?“

Die Finanzierung der laufenden Planungsphase (Entwurfsplanung) ist nicht von der Haushaltsperre 2026 betroffen. Im Rahmen des noch ausstehenden Baubeschlusses wird dem Stadtrat im
Jahr 2026 eine Vorlage zur Sicherung der Gesamtfinanzierung des Vorhabens zur Beratung und
Entscheidung übergeben.
Mit fre

ishen Grüßen

Be

/

TE

Dirk Hilbert

