13.11.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
PVP-Kooperation
Gegenstand:
V0518/25

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

Beschlussvorschlag:
Punkt 3 der Vorlage wird wie folgt geändert:
3. Der
Oberbürgermeister
wird
beauftragt,
eine
Konzeption
langfristiger
Entwicklungsszenarien für die zukünftige strategische und inhaltliche Ausrichtung des Zoos
inkl. einer Unternehmenskonzeption für die Zoo Dresden GmbH vorzulegen, die kurz- und
mittelfristig eine gesicherte wirtschaftliche Entwicklung der Gesellschaft mit dem Ziel der
Stabilisierung oder perspektivischen Reduzierung des städtischen Zuschussbedarfes zum
Verlustausgleich aufzeigt. Sie ist dem Stadtrat bis zum 30.09.2026 zur Beschlussfassung
vorzulegen.

Begründung:
erfolgt mündlich

