Hausmitteilung

xl

Dresden.
D

1.62

gen

a

Landeshauptstadt Dresden
Dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion FDP/FB

GZ:

(OB) GB 3

Datum:

12,N0V. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Patrick Probst

Vergaben an Generalübernehmer

AF0902/25

Sehr geehrter Herr Probst,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die rechtlichen Vorgaben für Vergaben sehen generell den Grundsatz der Losaufteilung in
Fach- und Teillose vor. Die kleinteilige Vergabe ermöglicht es auch kleineren, lokalen Betrieben, an Ausschreibungen teilzunehmen und Aufträge zu sichern. Nur in begründeten Fällen ist
eine Gesamtvergabe an einen Generalübernehmer vorgesehen. Die Stadtverwaltung hat in der

Vergangenheit wiederholt auf die Methode Gesamtvergabe zurückgegriffen. Nicht immer ist
ersichtlich, wieso dieses Vorgehen erforderlich war. Zuletzt hat sich die Verwaltung im Zusammenhang mit dem Neubau des Berufsschulzentrums für Elektrotechnik für eine Generalüber-

nehmervergabe entschieden. In diesem Zusammenhang habe ich folgende Fragen:
1.

In welchen Fällen wurden in den Jahren 2023, 2024 und 2025 jeweils Fach- und Teillose
zusammengefasst an Generalübernehmer vergeben?“

In den Jahren 2023, 2024 und 2025 erfolgten keine Vergaben mit einer Gesamtzusammenfas-

sung von Fach- und Teillosen als Generalübernehmerleistung. Eine statistische Bewertung zur
Zusammenfassung von einzelnen Losbereichen ist nicht möglich.
2.

„Aus welchen Gründen wurde in diesen Fällen jeweils auf die Methode der Gesamtvergabe zurückgegriffen?“
'

Eine Antwort entfällt, da Frage 1 ohne Ergebnis beantwortet wurde.

3.

„Bestehen innerhalb in der Verwaltung Richtlinien oder Anweisungen, in welchen Fällen

eine Vergabe an einen Generalübernehmer bzw. eine Aufgliederung in Fach- und Teillose
durchzuführen ist? Falls ja, welche Regelungen zur Abgrenzung zwischen den beiden
Vergabemethoden sehen diese Vorgaben vor?“
Innerhalb der Verwaltung bestehen die Vorgaben zur Einhaltung des Vergaberechtes. Sollten
Loszusammenfassungen (Gesamt- oder Einzellose) erfolgen, sind diese entsprechend zu begründen. Diese Begründung muss den vergaberechtlichen Vorgaben (wirtschaftliche oder technologi-

sche Gründe) entsprechen.
Mit u

f

f

KL

#

Dirk Hilbert

Grüßen

