Hausmitteilung

|

I)

Dresden.
| Hreegen’

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

Datum:

12.N0V. 209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’
Nachfrage zu AF0828/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage sowie Ihr Schreiben vom 03.11.2025 beantworte ich wie folgt:
„Am 30.06.2025 wurden die Unterschriften für das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr er-

halten“ bei der Stadtverwaltung eingereicht. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung
aktuell für die Beratung und Beschlussfassung über die Vorlage zur Zulässigkeit dieses Bürgerbegehrens?“
Ihre Frage habe ich am 28. Oktober 2025 selbstverständlich nach dem damaligen Stand inhaltlich
zutreffend beantwortet.
Nunmehr wurde die Beschlussvorlage am 10. November 2025 im Ältestenrat besprochen und
die Beratungsfolge lautet wie folgt:
-

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) am 18.11.2025, 1. Lesung

-

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 26.11.2025

-

Ausschuss für Finanzen am 01.12.2025
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) am 02.12.2025, federführend

-

Stadtrat am 11.12.2025, beschließend

Mit f

dlichen Grüßen
_.

on

De

