Hausmitteilung

Al

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB2

Datum:

1 l NOV.

Katharina Ringler

203

Heizsaison an den Dresdner Schulen

AF0874/25

Sehr geehrte Frau Ringler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Gebäude der Dresdner Schulen gehören zu den größten kommunalen Energieverbrauchern. Mit dem Beginn der Heizsaison trifft deshalb die Notwendigkeit der Einsparungen auf
angemessene Lern- und Arbeitsbedingungen. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen: [...]

1.

Gab es diesen Herbst Veränderungen der Vorlauftemperatur der Heizungen in den Schulen? Wenn ja, inwiefern und mit welchen Auswirkungen? Falls es Unterschiede zwischen

den Schularten bzw. Gebäudetypen gibt, bitte ich um eine differenzierte Darstellung.“
Heizungsoptimierungen, welche durch die Stabsstelle Energiewirtschaft des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung durchgeführt werden, zielen immer auf die Reduzierung der Wärme-

bereitstellung außerhalb der Nutzungszeiten ab. So gab es speziell bei den Schulen der Bauart
„Typ Dresden“ in den letzten Jahren Anpassungen, welche die Heizung außerhalb der Nutzungszeit ausschalten beziehungsweise die Vorlauftemperatur reduzieren, um Frostgefahr zu vermeiden. Es wurde hierbei allerdings darauf geachtet, dass die Klassen- und Aufenthaltsräume zu Unterrichtsbeginn wieder ausreichend beheizt waren. Dies geschieht unter anderem durch ein
rechtzeitiges Einschalten der Heizung weit vor Unterrichtsbeginn sowie einer zeitweisen Überhö-

hung der Vorlauftemperatur. Diesen Herbst wurden jedoch keine zusätzlichen Optimierungen an
Dresdner Schulen durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und dessen Stabsstelle

für Energiewirtschaft durchgeführt.
Tatsächlich hat jedoch der Wärmeversorger selbstständig während der Herbstferien in den weiterführenden Schulen einen Absenkbetrieb eingestellt. Da hierbei die Vorlauftemperaturen nicht
rechtzeitig vor Unterrichtsbeginn nach: den Herbstferien wieder angehoben und überhöht wurden, wurden in einigen wenigen Schulen nicht die üblichen Raumtemperaturen erreicht.

-2-

Dieses Vorgehen hat einerseits zu kühleren Räumen geführt, andererseits wurde so auch Energie
gespart. Wir prüfen nun, wie das Vorgehen zusammen

mit dem Wärmeversorger in Zukunft opti-

miert werden kann, da die Landeshauptstadt Dresden besonders in Zeiten einer angespannten
Haushaltslage auch daran interessiert ist, Kosten zu sparen. Dies muss natürlich koordiniert und
ohne Komfortverluste erfolgen.
Im Jahr 2025 wurde erstmals ein Sommerbetrieb der fernwärmeversorgten Objekte vom 15. Mai
bis 15. September eingerichtet. Dieser bewirkt, dass die Wärmeversorgung der Dresdner Schulen im entsprechenden Zeitraum vom Wärmeversorger unterbrochen wird, um unnötige Aufheizungen im Sommer zu vermeiden. Das Programm wurde am 15. September 2025 beendet und
wird im nächsten Jahr fortgesetzt.
2.

„Was ist die Soll-Temperatur in den Klassenräumen und in den restlichen Bereichen der

Schule inkl. Turnhalle? Wie wird dies nachgehalten? Ab welcher Unterschreitung erfolgen

welche Art von Maßnahmen?“
Die Soll-Temperatur in den Klassenräumen beträgt 20 °C und darf nicht unterschritten werden.
In Turnhallen ist eine Mindesttemperatur von 18 °C einzuhalten. Für Nebenräume und Flurberei-

che ohne dauerhaften Aufenthalt gilt kein verbindlicher Wert. Als Orientierungsgröße wird dennoch eine Temperatur von etwa 15 °C zugrunde gelegt, die über Raumtemperaturregler gehal-

ten wird.
Wird die Soll-Temperatur in den Unterrichts- oder Sportbereichen unterschritten, prüft das Objektmanagement im Amt für Schulen, ob eine technische Störung vorliegt. Sofern erforderlich,
wird die Störung behoben bzw. der Wärmelieferant zur Wiederherstellung der ordnungsgemäßen Wärmeversorgung informiert.
3.

„Wieviele Rückmeldungen von Schulleitungen sind in diesem Schuljahr bzgl. zu geringer
Temperaturen in den Schulgebäuden bei Ihnen eingegangen?“

Hierzu wird keine gesonderte Statistik geführt. In Fällen von Unterschreitungen der Soll-Temperaturen erfolgt die Meldung in der Regel durch die zuständige Schulhausmeisterin bzw. den
Schulhausmeister. Diese bzw. dieser prüft, ob eine technische Störung vorliegt oder eine entsprechende Unterstützung durch das Objektmanagement erforderlich ist. Von den Schulleitungen gingen im laufenden Jahr bislang nur vereinzelt entsprechende Meldungen ein. Auf eingehende Meldungen wird jeweils unmittelbar reagiert, um eine ordnungsgemäße Wärmeversorgung sicherzustellen.
4.

„Inwiefern unterscheiden sich die Gebäudetypen der Dresdner Schulen hinsichtlich Ener-

gieeffizienz? Ich bitte um Darstellung der Anzahl der Schulgebäude und der dazugehörigen
Energieeffizienzklasse.“
Derzeit liegen noch keine abschließenden Erkenntnisse zu einer systematischen Bewertung der
Energieeffizienz der unterschiedlichen Gebäudetypen der Dresdner Schulen vor. Eine einheitliche Erfassung und Zuordnung der Schulgebäude zu Energieeffizienzklassen ist bislang nicht erfolgt.
Aktuell befindet sich die Thematik in der Evaluierung. Im Zuge des schrittweisen Aufbaus des
technischen Objektmanagements wird die energetische Bewertung der Schulgebäude künftig
systematisch erfasst und ausgewertet. Ziel ist es, eine belastbare Datengrundlage zu schaffen,

um mittelfristig Aussagen zur Energieeffizienz einzelner Gebäudetypen sowie zu Optimierungs-

potenzialen treffen zu können.
5.

„Was braucht es aus Ihrer Sicht, um die Energieeffizienz an allen Dresdner Schulgebäuden

zu optimieren? Was tun Sie bereits, um in den Schulgebäuden Energie einzusparen? Gehen Sie dabei bitte auch auf den durchschnittlichen Verbrauch einer Grundschule, einer

Oberschule und eines Gymnasiums ein.“
Zur Optimierung der Energieeffizienz an den Dresdner Schulgebäuden ist ein abgestimmtes Zusammenwirken technischer, organisatorischer und pädagogischer Maßnahmen erforderlich. Perspektivisch ist es daher vorgesehen, die kommunalen Schulen schrittweise an die Zentrale Gebäudeleittechnik (ZGLT) anzubinden, um eine standortübergreifende Erfassung, Steuerung und
Optimierung des Energieverbrauchs zu ermöglichen. Grundlage hierfür bilden die im Rahmen
des Projekts „MAtchUP“ gewonnenen Erkenntnisse. Detailliertere Informationen zu diesem Projekt sowie zu dem durchschnittlichen Energieverbrauch von Grundschulen, Oberschulen und

Gymnasien können dabei durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
werden.

bereit gestellt

Die Werte für den durchschnittlichen Verbrauch eines bestimmten Schultyps schwanken sehr

stark, je nach Objektgröße, Baujahr, Sanierungszustand und je nachdem, ob eine Turnhalle oder
ein Hort integriert sind oder nicht. Vergleichbar sind zum Beispiel die Gebäude von Schulen „Typ

Dresden“ aufgrund ihrer sehr ähnlichen Kubatur. Einschränkend muss hier der Sanierungszustand Berücksichtigung finden.
Neben den genannten Steuerungsansätzen besteht an einer Vielzahl der Dresdner Schulgebäude
weiterhin ein erheblicher Sanierungsbedarf, der über reine energetische Maßnahmen hinausgeht. Eine nachhaltige Reduzierung des Energieverbrauchs setzt insbesondere die Erneuerung

von Gebäudehüllen, Heizungs- und Lüftungssystemen sowie die Integration moderner und effizienter Gebäudetechnik voraus.
Wichtig ist ein funktionierendes Energiemonitoring von der digitalen Zählwertbereitstellung
über einfache Datenpflege bis hin zu schnellen und korrekten Auswertungen, sowohl für Nutzende vor Ort als auch für das zentrale Energiemanagement. Basierend auf einer guten Daten-

grundlage können gezielt Optimierungsmaßnahmen für besonders SRLEFEISIRISHEINE Gebäude
entwickelt und im besten Fall umgesetzt werden.

Für die möglichen sehr hohen Einsparungen müssen sowoHl finanzielle als auch personelle Ressourcen bereitgestellt werden, die sich jedoch aufgrund der steigenden Energie- und CO2-Kosten
kurzfristig amortisieren. Die finanziellen Mittel sind erforderlich für eine moderne Energiedatensoftware, für Sanierungsfahrpläne sowie natürlich hauptsächlich für deren Umsetzung (wie beispielsweise Heizungsumstellung, Heizungsoptimierung, LED-Umrüstung, Wärmedämmung,

Nut-

zung erneuerbarer Energien usw.).
Für die Einsparung von Energie werden bisher folgende Maßnahmen getroffen:
1)

Aufschalten der Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung auf die zentrale Gebäudeleitstelle (ZGLT) des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

In Bestandsgebäuden erfolgt dies durch eine Nachrüstung der Heizungs- und Lüftungsanlagen. Neubauten werden in der Regel bereits für die Aufschaltung vorgesehen und entspre-

chend geplant. Mit Hilfe der Zentralen Gebäudeleittechnik (ZGLT) können die Anlagen kontinuierlich überwacht und die Einstellungen optimiert werden. Im Idealfall werden auch die
Raumtemperaturen

überwacht, sodass auf zu hohe Raumtemperaturen vor allem außerhalb

der Nutzungszeit reagiert werden kann.
2)

Schrittweise Anpassung der Heizungseinstellungen in den Schulen „Typ Dresden“ (als standardisierter Verbraucher) gemäß den Heizungseinstellungen aus dem europäischen Leuchtturmprojekt MAtchUP (siehe dazu auch die Beantwortung zur Frage 1).

3)

Förderung nachhaltiger Organisationsentwicklung an kommunalen

Dresdner Schulen im Rah-

men des Projekts „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig”
Aktuell haben sich, initiiert durch das Projekt „DD-Lena: Dresden lernt nachhaltig“, 23 kommunale Schulen Dresdens dazu bereit erklärt, ein Energieteam (Schülerinnen und Schüler,

Lehrkräfte, Schulleitungen, Schulhausmeisterinnen und Schulhausmeister, ggf. Hort- bzw.
Ganztagsmitarbeitende, Schulsozialarbeitende) zu gründen. Die Teams überlegen sich Maß- nahmen zur Änderung des Nutzerverhaltens mit Fokus auf Wärmeenergie und motivieren

die Schulgemeinschaft, sich daran zu beteiligen. Durch den Aufbau von Energieteams wird
nachhaltiges Lernen im Schulalltag fächerübergreifend und in Verbindung formalen, non-formalen und informellen Lernens verankert, eine nachhaltige Bewirtschaftung der Schule gefördert und ein niedrigschwelliger Ansatz zur Implementierung nachhaltiger Organisations-

entwicklung seitens der Schulen im Rahmen des Projektes erprobt und gefördert.
Insgesamt kann die Energieeffizienz an den Dresdner Schulgebäuden nur durch die Kombination
aus technischer Modernisierung, organisatorischer Steuerung und pädagogischer Einbindung
langfristig verbessert und ein nachhaltiges Bewirtschaftungssystem etabliert werden.

(

DirklHilbert

