LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0075/25
Datum:

11. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cossebaude
(OSR CB/013/2025)

über:
Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen
der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15
Antrag gemäß 8 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im
Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.

2.

Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und
Etats finanziert werden:

Nr.

Name

Summe

1
2
3
4
5

Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung

195.000
195.000
170.000
185.000
300.000

Euro
Euro
Euro
Euro
Euro

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-26

Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

3. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet, dem

100.000 Euro

Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr Cosse-

baude die 195.000 Euro zur Verfügung zu stellen und, dass diese für eine 2. Vollzeitstelle genutzt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja6& NeinO Enthaltung 3 Befangen O0

ML
Lutz Kusche

Elisa

Weinhold

Vorsitzender

Schriftführerin

