Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/018/2025)
am Montag, dem 1. Dezember 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

2

Vorstellung des Bauvorhabens "Wasserschloss Ruhesteg" durch die
SachsenEnergie

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord

V0517/25
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

4.1

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00033/25
beschließend

4.2

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit Geflügel" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00035/25
beschließend

4.3

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.-Luth. Kirchspiel Heidebogen zur Projektförderung "Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Veranstaltungen in der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00037/25
beschließend

3/3
4.4

Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung
von Fahrradständern für E-Bikes für Vereinsmitglieder und Gäste"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00038/25
beschließend

4.5

Antrag des Fördervereins Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00039/25
beschließend

4.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00034/25
beschließend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

