Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1383/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle, sowie Herstellung der Sportund Pausenfreiflächen, Parkstraße 4, 01069 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung der Baumaßnahme
„Neubau des Gymnasiums Bürgerwiese mit Dreifeldsporthalle sowie Herstellung der
Sport- und Pausenfreiflächen".
2. Die jährlichen Betriebskosten (Anlage 13) und Abschreibungen (Anlage 14) sind ab 2013
im Ergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes zu veranschlagen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1987-57-07 (Einrichtungsbeschluss Gymnasium Bürgerwiese)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

3 Schulträgeraufgaben
Bis 2013
siehe Anlage 1

siehe Anlage 13 und Anlage 14

3 Schulträgeraufgaben
10.100.21.7.1.01

siehe Anlage 13, ab HH-Jahr 2014 beachtet, und Anlage 14

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Allgemein
Mit der Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden, Planteile
Grundschulen, Mittelschulen und Gymnasien aus 2006 wird in der innerstädtischen Planungsregion mit der mittel- und langfristigen Bedarfsprognose bereits ab dem Schuljahr
2007/08 ein zusätzlicher gymnasialer Bedarf prognostiziert.
Diesem wurde mit der Einrichtung des Gymnasiums Bürgerwiese zum Schuljahr 2008/2009
entsprochen (Beschluss V1987-57-07). Die vorhandene Kapazität am Interimsstandort GretPalucca-Straße 1 in 01069 Dresden (ehemalige 10. Mittelschule) ist für den langfristigen Betrieb des Gymnasiums unzureichend, womit ein Neubau erforderlich wird. Mit dem Neubau
des Gymnasiums Bürgerwiese und unter Einbeziehung des Schulgebäudes Gret-PaluccaStraße 1 wird im innerstädtischen Bereich ein sechszügiger Gymnasialstandort entwickelt,
der die gymnasiale Bildungslandschaft bereichert und nachhaltig dem Bedarf an gymnasialen Bildungsplätzen entspricht.

...

3/5
Das Schulgebäude wird als Gymnasium entsprechend der Richtlinien „Allgemeine Schulbauempfehlungen für den Freistaat Sachsen“ und „Raumprogrammempfehlungen für Schulen des Freistaates Sachsen“ errichtet. Die Dreifeldsporthalle wird zusätzlich zur schulischen
Hauptnutzung für die Vereins- und Wettkampfnutzung ausgestattet.
Städtebauliche Einordnung
Der Schulkomplex besteht aus einem Schulgebäude, einer Dreifeldsporthalle sowie den
notwendigen Sport- und Pausenfreiflächen. Das ca. 28 200 qm große Baufeld wird im Norden von der Parkstraße und im Osten von der Gellertstraße bzw. dem Lennéplatz eingefasst.
Im Westen schließt die rückwärtige Fassade der Gret-Palucca-Str. 1 das Baufeld ab. Die
Zuwegung zwischen Gret-Palucca-Straße und den Hochhäusern begrenzt das Gebiet im
Süden.
Das viergeschossige Schulgebäude wird in einer mäandrierenden Form auf dem Baufeld
eingeordnet und erhält seinen fußläufigen Hauptzugang aus Richtung Lennéplatz. Hier wird
die fußläufige Anbindung an den ÖPNV zu den Straßenbahnlinien 9, 10, 11, und 13 sowie an
die Buslinie 75 realisiert. Der Hauptzugang aus Richtung Lennéplatz wird als öffentlicher
Raum entwickelt und unterstreicht den Platzcharakter. Der Eingang über die in Richtung Osten verlängerte Gret-Palucca-Straße dient sowohl als Zufahrt zum Schulgrundstück, als auch
zur fußläufigen Erschließung von der Buslinie 66 (Haltepunkt Gret-Palucca-Str.). Parallel zur
Straße werden auf einem separaten Bereich die notwendigen PKW-Stellplätze geschaffen.
Für die Vereinsnutzung der Sporthalle erfolgt generell der Zugang über die Gret-PaluccaStraße.
Baubeschreibung Schulgebäude
Im Erdgeschoss befinden sich die stärker frequentierten Bereiche wie Aula, Mehrzweckraum,
Mensa und Bibliothek. Über eine Treppe im Foyer, sowie drei Treppenanlagen und einen
Aufzug werden die weiteren Etagen erschlossen. Alle Fachkabinette befinden sich im mittleren Gebäudeteil, die Klassen- und Kursräume in den Gebäudeflügeln, dabei auf den jeweils
lärmabgewandten Seiten. Der Verwaltungsbereich befindet sich zentral oberhalb des Haupteinganges.
Baubeschreibung Sporthalle
Die Dreifeldsporthalle ist zur Gewährleistung der Zugänglichkeit zu öffentlichen Versorgungsleitungen ca. 10 m von der Schule abgerückt. In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten- und Bäderbetrieb (EB SBB) erhält die Sporthalle ca. 550 Zuschauerplätze und ist als
Trainings- und Wettkampfanlage für Volleyball bis Spielklasse Bundesliga vorgesehen. Das
zusätzlich geforderte Raumprogramm für die Vereinsnutzung wurde in die kompakte Hallenanlage integriert. Um die umfangreichen technischen Anlagen zu platzieren, ist über dem
zweigeschossigen Funktionstrakt ein Technikgeschoss vorgesehen. Fest installierte und bewegliche Zuschauerplätze ermöglichen eine vielfältige Nutzung der Halle für Schul- und Vereinssport.
Baubeschreibung Sport- und Pausenfreianlagen
Die Gestaltung der Freianlagen erfolgt unter der Prämisse der Schonung des vorhandenen
Baumbestandes und Beachtung von gartendenkmalpflegerischen Aspekten. Der Bereich
zwischen Parkstraße und Schulgebäude wird unter Berücksichtigung der Ahornallee entlang
der Parkstraße als Grünzug gestaltet. Die Wegebeziehung zwischen Neubau und Erweiterungsgebäude (Gret-Palucca-Straße) wird berücksichtigt. Die Oberflächen der Pausenflächen sind entsprechend der Nutzung und Funktionalität mit festen Deckschichten (Pflasterund Plattenflächen) oder Tennenflächen versehen.

...

4/5
Die in unmittelbarer Nähe zur Sporthalle eingeordnete Sportfreianlage umfasst entsprechend
Schulbaurichtlinie eine 100-m-Laufbahn, Weitsprung- und Kugelstoßanlage, Gymnastikwiese
und Kleinspielfeld. Um das sportliche Profil des Gymnasiums zu unterstreichen ist ein
Beachvolleyballfeld vorgesehen.
Baudurchführung
In Vorbereitung der Baumaßnahme muss die Erschließungsstraße für die Hochhäuser verlegt werden. Dafür wird die Gret-Palucca-Straße in Richtung Osten erweitert. Die bestehende Stichstraße wird von der Parkstraße aus eingezogen. Die Planung und Realisierung ist
mit ca. 734 000 Euro Teil der Gesamtmaßnahme (zur Planung vgl. Anlage 3a). Die dort befindlichen Versorgungsleitungen/Medientrassen werden verlegt beziehungsweise nicht überbaut. Die bestehenden Gebäude und Nebenanlagen (ehem. Sportgymnasium, Mensagebäude, Stufen-Sporthalle) werden im Zuge der Baufeldfreimachung komplett abgebrochen,
der Baumbestand ausgedünnt.
Folgende Starttermine sind vorgesehen:
Abriss - 02.01.2012
Neubau - 02.05.2012
Die Nutzungsübergabe kann zum Schuljahresbeginn 2014/2015 erfolgen.
Eine vollständige Bauauslagerung ist nicht erforderlich, da das Gymnasium Bürgerwiese bis
zur Fertigstellung des Neubaus im Interimsstandort Gret-Palucca-Straße 1 verbleiben kann.
Da aber bis zur Versorgungswirksamkeit des Gymnasiums Bürgerwiese aus Kapazitätsgründen nicht alle Klassen an diesem Standort beschult werden können, wurde dem Gymnasium
Bürgerwiese mit Beginn des Schuljahres 2011/12 der Standort Cämmerswalder Straße 41 in
01189 Dresden für die Mitnutzung zur Verfügung gestellt. Seit dem Schuljahr 2011/12 findet
an diesem Standort auch der Sportunterricht statt, da die bisher genutzte Sporthalle Parkstraße 4 im Zuge der Baumaßnahme nicht mehr zur Verfügung steht. Damit untertägig kein
Wechsel zwischen den Standorten erfolgen muss, werden die Klassen, die Sportunterricht
haben, ganztägig am Standort Cämmerswalder Straße 41 unterrichtet.
Nach Fertigstellung des Neubaus soll der Interimsstandort Gret-Palucca-Straße 1 in 01069
Dresden für einen längeren mittelfristigen Zeitraum als zusätzliche Raumkapazität für das
Gymnasium nachgenutzt werden. Das ebenfalls in diesem Gebäude befindliche Schülerrechenzentrum der TU-Dresden verbleibt im Gebäude.
Da die 10. Grundschule, Struvestraße 10/11 in 01069 Dresden, über keine eigene Sporthalle
und keine Sportfreiflächen verfügt, wird der Schule weiterhin die Benutzung von Sporthalle
und Sportfreiflächen des gymnasialen Standortes, aber auch der Sportanlagen der Förderschule für Erziehungshilfe „Erich Kästner“, Zinzendorfstraße 4, 01069 Dresden ermöglicht.
Energetische Konzeption und Nachhaltigkeit
Das Betonflachdach erhält eine extensive Begrünung. Die Fassadendämmung wird entsprechend der Energieeinsparverordnung (EnEV) 2009 - 25 Prozent) dimensioniert.
Heizung: Die Wärmeversorgung erfolgt durch Fernwärme. Als Heizflächen werden konventionelle Heizkörper, als auch Fußbodenheizsysteme verwendet.
Lüftung: Gemäß der Versammlungsstättenverordnung müssen die Mensa und die Aula mechanisch gelüftet werden. Zusätzlich erfolgt eine mechanische Lüftung der Küche, der innen
liegenden WC-Bereiche und auf Grund erhöhter Außenlärmbelastung des Bauteils B. Im
Serverraum ist eine Klimatisierung vorgesehen.

...

5/5
Beleuchtungsanlagen: Der bauliche Entwurf gewährleistet eine helle Raumwirkung und eine
ausreichende Beleuchtung mit Tageslicht. Durch große Fensterflächen wird natürliche Belichtung, ein hoher Tageslichtquotient als auch eine gleichmäßige Helligkeitsverteilung des
Tageslichts gewährleistet. Ergänzend hierzu wird die Beleuchtung mit bedarfs- und sensorgeführter Lichtregelung ausgeführt. Damit werden Energieverbrauch und Beleuchtungswärmelasten reduziert.
Regenwassernutzung: Ein Teil des Regenwassers wird in einer Zisterne gesammelt und als
Brauchwasser für die Toilettenspülung genutzt.
Regenerative Energien: Ein Teil des Schulgebäudedaches wird für die Aufstellung von Photovoltaikanlagen ausgelegt.

Finanzierung und Folgemaßnahmen
Das Gesamtvorhaben beinhaltet die komplexe Gestaltung des Schulstandortes und erfordert
keine Folgemaßnahmen. Die Finanzierung erfolgt aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt
Dresden. Notwendige Folgemaßnahmen am Schulgebäude Gret-Palucca-Straße 1 sind nicht
Teil der Vorlage.
Die Betriebskosten und Abschreibungen wurden in der mittelfristigen Finanzplanung nicht
veranschlagt. Unter Beachtung der Betriebskosten des gegenwärtigen Interimsstandortes
sind die Betriebskosten und Abschreibungen zusätzlich einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Finanzierungsplan
Anlage 2 Übersichtsplan/Lageplan
Anlage 3 Lageplan Freianlagen
Anlage 3a Planung Stichstraße Gret-Palucca-Straße
Anlage 4 Übersicht Funktionen Schulgebäude
Anlage 5 Schnitte Schule (A-A)
Anlage 6 Schnitte Schule (B-B)
Anlage 7 Ansichten Schule (Südwest)
Anlage 8 Ansichten Schule (Südost)
Anlage 9 Ansichten Schule (Nordost)
Anlage 10 Ansicht Sporthalle (Südwest)
Anlage 11 Schnitt Sporthalle (C-C)
Anlage 12 Kostenberechnung
Anlage 13 Baunutzungskosten/Folgekosten
Anlage 14 Berechnung der jährlichen Abschreibungen
Anlage 15 Projektablaufplan
Anlage 16 Nutzerabstimmungen

Helma Orosz

