Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 7. November 2025

Änderungsantrag

zur Ersetzung des Beschlussvorschlags
zum Antrag A0119/25 - Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation
von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des
Radverkehrs auf der Hauptstraße

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorbereitung befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauftragt wurden und welche noch nicht vergeben sind.
2. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrszählern vorläufig zu stoppen.
3. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen
für Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu
stoppen.
4. die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer verkehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Äußere Neustadt) zu verwenden. Diese Konzeption soll insbesondere
a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vorsehen.
b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohnerinnen und Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

