13.11.2025

Ersetzungsantrag zu A0119/25
Gegenstand:
Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen
sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der
Hauptstraße
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Finanzen wird wie folgt ersetzt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrs zählern
zu stoppen,
2. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist. Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der
voraussichtlichen Aufwendungen für Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen,
3. zu prüfen, ob eine Sperrung der Hauptstraße für den Fahrradverkehr und die Herausnahme der
Hauptstraße aus dem Wegweisungsnetz Rad sowie als Hauptratroute möglich ist, und ggf. umzusetzen,
4. zu prüfen, ob mit Umsetzung der Sperrung der Hauptstraße für den Radverkehr schwerpunktmäßige Kontrollen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst zu intensivieren sind,
5. die durch die Maßnahmen unter Punkt 1 und 2 freiwerdenden Haushaltsmittel für die verbesserte Beschilderung der Ausweichroute für den Radverkehr auf der Relation Albertplatz – Albertstraße – Köpckestraße – Neustädter Markt einzusetzten.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

