öffentlich - Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2026
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Anbietergruppen 2026
1 Kunsthandwerkliche Erzeugnisse aus Zinn, Kupfer, Messing, Emaille und Edelmetallen
2 Kunsthandwerkliche Holzerzeugnisse der "Erzgebirgischen Volkskunst®”
Handwerkserzeugnisse wie Töpfer- und Keramikwaren, Natur- und Kunststeinwaren, Holzwaren, Korkprodukte, Plauener Spitze
3
und Textildruckerzeugnisse (außer kunsthandwerklichen Holzerzeugnissen der "Erzgebirgischen Volkskunst ®”)

01 Handwerk- und
kunsthandwerkliche
Erzeugnisse

Obergruppen
2026

2026

2025

Anzahl der Standplätze
Gesamt
b (I) / neu (II)

davon neu

Anzahl der
Zuweisungen

2

2

26

26
3
13

4 Internationale kunsthandwerkliche Erzeugnisse

2

2

5 Weihnachts- und Christbaumschmuck aus Glas-, Kristall-, Porzellan-, Keramik (Glasbläser auch mit Vorführungen); Zierglas

5

5

6 Weihnachtliche Floristik vorwiegend aus Naturmaterialien, Adventsgestecke und -kränze, Misteln, Ilexzweige
7 Kerzen, Räucherprodukte und Zubehör
8

Advents- und Weihnachtssortimente, elektrische Weihnachtsbeleuchtung - keine kunsthandwerklichen Holzerzeugnisse der
"Erzgebirgischen Volkskunst ®” und keine Erzeugnisse aus Importen

02 Advents- und
Weihnachtsartikel

13

10 Pfefferkuchen aus der sächsischen Region

11

Stollen aus eigener Herstellung (Nachweis der Produktionsstätte) nur mit dem Qualitätssiegel des Schutzverbandes Dresdner
Stollen e. V. sowie Weihnachtsgebäck und Marzipanspezialitäten, Baumkuchen, mit/ohne Kaffeeausschank

12 Pralinen-, Schokoladen-, Kaffeespezialitäten mit/ohne Ausschank; Kaffeerösterei

Stand: November 2025

1

03 Süßwaren/Stollen

9 Herstellung und/oder Verkauf von Süßwaren

2

2

2

5

5

8

8

10

11

6

6
3

11

11

2

2

öffentlich - Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2026
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2026

Anbietergruppen 2026

2026

2025

Anzahl der Standplätze
Gesamt
b (I) / neu (II)

davon neu

Anzahl der
Zuweisungen

4

4

14 Konservierte und eingelegte Erzeugnisse; Käsespezialitäten

2

2

4

4

15 Obst, Trockenfrüchte, Nüsse, Maronen
16

Gewürze, Tee, Kräuter und daraus hergestellte Erzeugnisse (keine apothekenpflichtigen Erzeugnisse), Öle, Essige, Liköre,
Destillate mit/ohne Ausschank

17 Imkereierzeugnisse

04 Lebensmittel/Frischwaren

13 Schinken- und Wurstwaren, Wild und Geflügel (verpackt), Räucherwaren und weihnachtlich verpackte Lebensmittelpräsente

3

4

3

2

2

2

2

3

3

20 Handgefertigte Naturseifen, Badezusätze, Essenzen, Potpourris, Düfte und Öle

2

2

21 Spielwaren, Papeterie, Bastelbögen, Bücher

3

3

3

3

2

2

18 Senfspezialitäten, Chutney, Pesto, Brotaufstriche
Ökologische, gärtnerische, landwirtschaftliche und naturnah hergestellte Produkte, mit/ohne Ausschank alkoholischer und
alkoholfreier Getränke

05 weitere Sortimente

19

22 Teddys, Puppen, Handpuppen und Marionetten, Wärmekissen
23 Haushaltswaren aus Holz; Ausstech- und Backformen
24 (Mode-) Schmuck und ergänzendes Beiwerk, Mineralien und daraus gefertigte Erzeugnisse

5

4

5

25 Kleinleder- und Täschnerwaren; Fell- und Wollerzeugnisse

4

4

26 Kopfbekleidung, Schals, Handschuhe, Strickwaren, Filzprodukte und Strumpfwaren, Baby- und Kleinkinderbekleidung

11

11

Stand: November 2025

2

öffentlich - Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2026
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)
Obergruppen
2026

Anbietergruppen 2026

2026

2025

Anzahl der Standplätze
Gesamt
b (I) / neu (II)

davon neu

Anzahl der
Zuweisungen

Imbiss-süß auch vegetarisch-veganer Imbiss mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen
Tassen)

6

6

28

Rostbrätel und Bratwurst vom Holzkohlegrill mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken (Ausschank in neutralen
weißen Tassen)

2

2

29

Imbiss-herzhaft auch vegetarisch-veganer Imbiss mit/ohne Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle
und keine Spirituosen im Einzelausschank

15

15

30

Imbiss-herzhaft mit nur einer Spezialität mit/ohne Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle und keine
Spirituosen im Einzelausschank

8

8

31

Imbiss und Erzeugnisse aus eigener Produktion von Herstellern aus der sächsischen Region mit/ohne Ausschank von Kalt- und
Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

4

4

32

Imbissspezialitäten (Wild- und Geflügel, Kartoffelvariationen, Brotvarianten und Käsespezialitäten) mit/ohne Ausschank von Kaltund Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im Einzelausschank

6

6

33

Internationale Imbissspezialitäten (z.B. Langos) ohne Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine
Spirituosen im Einzelausschank

34 Fisch-Imbiss und Räucherfisch mit Ausschank alkoholfreier Kalt- und Heißgetränke (Ausschank in neutralen weißen Tassen)

06 Imbiss- und Getränkebereich

27

4
2

2

2

1

35

Glühwein/alkoholische Heißgetränkespezialitäten mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Spirituosen im
Einzelausschank

8

8

36

Winzerglühwein und Wein aus eigener Produktion mit Ausschank von Kalt- und Heißgetränken, keine Feuerzangenbowle, keine
Spirituosen im Einzelausschank

5

5

37

Zubereitung von Original Feuerzangenbowle aus dem Kupferkessel mit Ausschank von alkoholfreien Kalt- und Heißgetränken,
keine Spirituosen im Einzelausschank

2

2

38

Alkoholische und alkoholfreie Kalt- und Heißgetränke in einem Pavillon, keine Feuerzangenbowle, keine Spirituosen im
Einzelausschank (Außendurchmesser max. 6 m)

5

5

Stand: November 2025

3

öffentlich - Anlage 1

Dresdner Striezelmarkt 2026
Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel)

39 Herstellung und Verkauf von Baumstriezel
40 Sächsische Weine mit Verkostung - ohne Ausschank
41 Kerzenwerkstatt mit max. 30 % Verkauf (Standfläche 8 x 5 m)
42 Fotoautomat
43 Postkartenautomat (Standfläche max. 2 m ²)
Kinderkarussell, weihnachtlich dekoriert (Außendurchmesser max. 6m, von allen Seiten einsehbar, ebenerdig begehbar, mit
44 festem Boden und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit Maßangaben zum Kassenhaus
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
Nostalgisches Etagenkarussell (Durchmesser max. 12 m, von allen Seiten einsehbar und rot/weiß gestreifter Dachgestaltung); mit
45
Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
Riesenrad (Höhe max. 14,5 m, Standfläche 10 x 7 m, mit rot/weiß gestreiften Gondeldächern); mit Maßangaben zum Kassenhaus
46
(max. Größe 2,50 m x 1,50 m)
47

Kindereisenbahn mit Maßangaben zur Bahnhofsgröße (Standfläche 14 x 9 m); Maßangaben zum Kassenhaus (max. Größe 2,50 m
x 1,50 m)

Gesamtanzahl

Stand: November 2025

4

08 Schausteller-fahrgeschäfte

Anbietergruppen 2026

07 Anbietergruppen mit
nur einem Standplatz

Obergruppen
2026

2026

2025

Anzahl der Standplätze
Gesamt
b (I) / neu (II)

davon neu

Anzahl der
Zuweisungen

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

216

216

