Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0497/25

Planungsbericht
Stadtraum 5
Mickten, Kaditz, Trachau
Stand: November 2025

Seite 1 von 19

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 14

Seite 2 von 19

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 5
(Mickten, Kaditz, Trachau)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 5 (Mickten, Kaditz, Trachau), Anlage 3 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 11. September 2024. Zur
Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter
der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung/Controlling1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService2.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1
2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 19

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
umgesetzt
▪ Jugendamt,
Die Träger und deren Einrichtungen und Dienste sind sensibiliSachbearbeiterin
siert und wenden erworbenes Wissen an. Integration und
Migranten/InterMaßnahmen zu deren Umsetzung werden in den Einrichtungen
nationale Ju1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Plaund Diensten der Kinder- und Jugendhilfe regelmäßig diskutiert
gendarbeit
nungskonferenz treffen sich, um am Thema weiter zu
und reflektiert. Die Ergebnisse dieser Prozesse fließen in Kon▪ Projekt MOBA3
arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu
zepte und Jahresarbeitspläne der Einrichtungen und Dienste
des Ausländerrat
konkretisieren wie z. B.
der Kinder- und Jugendhilfe ein und werden im pädagogischen
Dresden e. V.
▪ Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit
Alltagshandeln umgesetzt.
▪ Kinder- und JuDiskriminierungserfahrungen durch Nutzung vorgendhaus Emhandener Projekte (z. B. AntidiskriminierungsEine Fachveranstaltung wurde an zwei Tagen durchgeführt,
mers der Outlaw
büro, RAA Sachsen e. V.)
welche eine dafür gegründete Unterarbeitsgruppe Migration
gGmbH
ab 2020
▪ Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
der Stadtteilrunde vorbereitet hat. Es hat 2021 eine Veranstal▪ JiL - Jung in Lau▪ Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit
tung für migrierte Jugendliche stattgefunden und ein Fachtag
rentius der LauFluchterfahrung
für Fachkräfte zum Thema Diskriminierungserfahrungen wurde
rentiuskirchge▪ neue Partizipationswege und Zugang zu Angebogeplant und 2022 durchgeführt. Dafür wurde eine Zusammenmeinde Dresden
ten für die Zielgruppe
arbeit mit dem Kulturbüro Sachsen e. V. zur Forschungsstudie
▪ Jobladen der
▪ Organisation eines Fachtages (Herausforderungen
„Jugendarbeit trifft (Pop-)Kultur – Bedarfe junger Menschen
AWO gGmbH
und Konzepte) für Bürgerinnen und Bürger und
aus Flucht- und Migrationskontexten“ aufgegriffen. Durchfüh▪ Fachteam MoZielgruppe
rungsort war das Kinder- und Jugendhaus Emmers. Das Jubile Jugendargendtreffen zeigte, dass junge Menschen mit einer Migrationsbeit zur Suchtbiografie häufig Ablehnung und Ausgrenzung erfahren, sowohl
prävention „No
im Alltag, in der Freizeit als auch in der Schule. Retrospektiv
Addiction“ der
von allen Teilnehmenden als vordringlicher Wunsch geäußert
3

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 4 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

▪

Termin

Diakonie Dresden gGmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Sonders B.S.M.

Umsetzungsstand
wurde eine anfängliche Begleitung zu Institutionen/Angeboten
sowie individuelle Hilfe zur Orientierung im deutschen
System. Angebote der Jugendarbeit, die ihre Wünsche und Bedürfnisse potentiell aufgreifen könnten, sind nur wenigen jungen Menschen mit Migrationsgeschichte bekannt. Bibliotheken
und Orte im öffentlichen Raum werden genutzt in der Freizeit.
Kostenfreie bzw. kostengünstigere sportliche Angebote sowie
Unterstützung bei schulischen Aufgaben werden gewünscht.
Eine Einladung des Antidiskriminierungsbüros des RAA Sachsen
e. V. in die Stadtteilrunde erfolgte bislang noch nicht wegen
fehlender Ressourcen und anderer Themensetzung.
Die stadtweit agierende Fachstelle Migration im Kontext von
Jugendhilfe des Ausländerrat Dresden e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations- und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam bearbeitet.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.
▪ Träger
teilweise umgesetzt/im Prozess
2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeange▪ Jugendamt,
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
bote wird schrittweise hergestellt.
Sachbearbeiterin
www.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder unab 2020
▪ Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen
Stadtteiljugendter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion4
arbeit
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
4 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

Seite 5 von 19

Maßnahme

▪
▪

▪

oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention5)
Nutzung des Feststellungsberichtes6 der Landeshauptstadt Dresden
Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei,
Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen
Veränderungen

Verantwortlich
mit:
▪ Beauftragte für
Menschen mit
Behinderungen
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
▪ AG Barrierefreies Planen
und Bauen7

Termin

Umsetzungsstand
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre Eintragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben
zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommunale Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung und Senior/innen und Jugendhilfeplanung wurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung
hochgeladen8. Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und
der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck
zur Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion genutzt werden.
Seit November 2023 nimmt das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt „Umsetzungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe“ teil.
Nach aktuellem Stand läuft das Projekt bis zum 31. Dezember
2027 und verfolgt das Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt und Jugendamt für Kinder und Jugendliche
im Bereich der Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit des Jugendamtes zu bündeln.
Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt.
Der Träger vom JiL ist in der Planungsphase zur Herstellung der
Barrierefreiheit in der Apostelkirche. In dem Zuge werden dann
auch die Räumlichkeiten des Treffs verlagert; der Termin zur

5 Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der

Zielgruppe durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
6 Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7 AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher
Raum, öffentliche Gebäude)
8 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 6 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Umsetzung ist noch nicht bekannt. Das Theaterhaus Rudi, welches nicht barrierefrei ist und in dem der Jugendtreff Oase seinen Standort hatte, wird im Zuge der Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren (KNZ) in Dresden weiterentwickelt
und ist als dauerhaftes KNZ vorgesehen (V0750/21, V2710/24).
Eine bauliche Instandsetzung des Gebäudes ist in diesem Zuge
jedoch nicht vorgesehen. Eine mittelfristige Herstellung eines
barrierefreien Zugangs kann nicht realisiert werden und somit
ist eine Nutzung von Angeboten für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung in den Räumen
nicht möglich.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).

2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Be- ▪ Jugendamt,
teiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe
Sachbearbeiterin
teilweise umgesetzt
Menschen mit Behinderung
StadtteiljugendEine stadtweite Fachveranstaltung hat nicht stattgefunden. Die
▪ Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunarbeit
Stadtteilrunden Nord und Pieschen haben eine gemeinsame
den laden sich Vertreterinnen und Vertreter ziel▪ Stadtteilrunde
Unterarbeitsgruppe gegründet zur Vorbereitung einer Fachvergruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z.
anstaltung. Diese fand am 5. Mai 2022 statt und wurde für eiB. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teil- mit:
nen intensiven Wissenstransfer und fachlichen Austausch gehabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische
▪ Beauftragte für
ab 2020
nutzt.
Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV
Menschen mit
Dresden e. V., Diakonisches Werk Stadtmission
Behinderungen
Beteiligungsprojekte konnten nicht umgesetzt werden. Den
Dresden e. V., u. a.)
▪ Expertinnen und
Stadtraumetat als jugendhilfliches Förderinstrument für Mikro▪ stadtweite thematische Trägerkonferenz/FachverExperten der
projekte gibt es nicht mehr.
anstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren
zielgruppenbeDie Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
und durchführen
zogenen Ange4.2 unter Punkt 4).
▪ kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z.
bote
B. Stadtraumetat) umsetzen
▪ Stadtbezirksamt
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
▪ Jugendamt,
3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zuteilweise umgesetzt
Sachbearbeiterin
sammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
ab 2020
Es hat eine Unterarbeitsgruppe Freiflächen der Stadtteilrunde
Stadtteiljugend▪ Runden Tisch zum Thema einberufen
gegeben, die anfangs aktiv gewesen ist. Die konkrete Flächenarbeit
Seite 7 von 19

Maßnahme
▪

Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/Städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei
identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im
Stadtraum (z. B. Hufewiesen, u. a.)

Verantwortlich
mit:
▪ Umweltamt
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Stadtbezirksamt
▪ Unterarbeitsgruppe Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
▪ Mobile Jugendsozialarbeit

Termin

Umsetzungsstand
betrachtung ergab keine Initiierung von Maßnahmen. Im Stadtbezirk Pieschen sind keine Flächen verfügbar, die ggf. zeitweise
genutzt werden dürfen oder können. Die genannten Flächen
sind nicht verfügbar. Die Facharbeitsgruppe Streetwork betrachtet das Thema Freiflächen gesamtstädtisch. Dort bringt
sich die Mobile Jugendsozialarbeit Pieschen ein und sorgt für
einen entsprechenden Informationsfluss in die Stadtteilrunde
Pieschen. Da das Thema auch stadtweit in der AG Stadtteilrunden thematisiert wurde, entschieden sich die Fachkräfte in
Pieschen, das Anliegen dort mit einzubringen, um Ressourcen
zu bündeln.
Es wurde sich an städtischen Gebietsentwicklungen beteiligt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen 2.2 und 2.3 unter Punkt 4).

Seite 8 von 19

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum leistungsfeld- und leistungsart-übergreifend vielfältige,
vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur
Verfügung
▪ Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B.
Elternbefragung) und in den Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und
Adressaten berücksichtigt
▪ flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte
und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert
und verfügbar

4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den
Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD),
der Träger der Hilfen zur Erziehung (HzE) und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Träger
und Angebote
▪ im Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
und
▪ fallübergreifend

▪
▪

▪

▪
▪

Träger
Jugendamt,
Sachbearbeiterin 2020
Stadtteiljugendarbeit

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

ab 2020

teilweise umgesetzt
Die Ergebnisse der Elternbefragung wurden in der Stadtteilrunde thematisiert, konkret von den zwei Einrichtungen Familienzentrum Altpieschen und Abenteuerspielplatz Eselnest. Die
anderen Einrichtungen und Vertreterinnen und Vertreter in
der Stadtteilrunde tangierte das Thema nicht oder nur punktuell. Daher wurde es nicht intensiver weiterverfolgt. Das Familienzentrum Altpieschen hat ein zeitlich befristetes Angebot für
Eltern/Erziehende im Stadtraum 5 durchgeführt. Erschwert
wurde die Umsetzung durch die pandemische Lage, wo andere
Methoden und Maßnahmen zum Erreichen von Eltern/Erziehenden erprobt werden mussten bzw. die geplanten nicht zu
Stande kamen auf Grund der Einschränkungen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
5.2 unter Punkt 4).
umgesetzt
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressatinnen und Adressaten ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen
sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteurinnen und Akteure
wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrunde ist die Plattform, um sich über sozialraumorientierte und flexible Leistungsangebote auszutauschen und
Möglichkeiten flexibler Hilfen abzustimmen. Der Allgemeine
Soziale Dienst und aktuelle Entwicklungen im Bereich der Hilfen zur Erziehung sind einmal jährlich Thema in der Stadtteilrunde.

Seite 9 von 19

Ein trilaterales Gespräch zwischen dem Familienzentrum Altpieschen, dem Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes,
der Beratungsstelle BiP sowie der Sachbearbeiterin Stadtteiljugendarbeit hat im Jahr 2023 stattgefunden. Dabei wurden u. a.
Möglichkeiten der Nutzung des Familienzentrums für die
Dienstberatung des Allgemeinen Sozialen Dienstes aufgrund
der Baustellensituation im Rathaus Pieschen besprochen. Im
Jahr 2024 erfolgte keine Einladung durch die dafür verantwortliche Beratungsstelle BIP.

4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen
bestehende Angebote im Stadtraum und regen ggf.
die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
▪ Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für
das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch
mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen Gremien.

▪
▪

▪
4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
steht ein flexibel einsetzbares Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete
Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht.
▪ Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen
Stundenpools herbeiführen

Träger
Jugendamt
▪ Sachgebiet
Zentrale
Steuerung
ASD
▪ Sachgebiet
Geschäftsstelle für
Verhandlungen

Jugendamt
▪ Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Abteilung
Allgemeine
Soziale
Dienste
▪ Jugendhilfeausschuss

ab 2020

ab 2021

teilweise umgesetzt
Diese Zeiten sind sowohl im Bereich §§ 11 bis 16 SGB VIII als
auch im Rahmen der Fachleistungsstunden im Bereich Hilfen
zur Erziehung eingeschlossen und entsprechend finanziert (vgl.
V1966/22). Die Entscheidung zur Notwendigkeit fallunspezifischer Arbeit obliegt jedem Träger selbst. Für Vernetzung notwendige sächliche, personelle und finanzielle Ressourcen (z. B.
Informationen, Nutzung Stadtraumsteckbrief, Trägerdatenbank, Teilnahme an Stadtteilrunde und anderen Gremien) werden im individuellen Verhandlungsverfahren zwischen dem
Träger und der Geschäftsstelle für Verhandlungen des Jugendamtes berücksichtigt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
3.1 unter Punkt 4).

umgesetzt
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool“
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung“ und mit
konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23). Die
im Stadtraum wirkenden Einrichtungen und Dienste haben
diese Möglichkeit bislang noch nicht in Anspruch genommen.

Seite 10 von 19

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 5 besteht aus drei Stadtteilen und acht Sozialbezirken und ist entsprechend der sozialen Belastung dem Entwicklungsraum 3 (durchschnittliche soziale Belastung) zuzuordnen. Nimmt man die Entwicklung zwischen 2017 und 2022 in den Blick, so wird deutlich, dass sich der Stadtraum im Verhältnis
zur Gesamtstadt positiv entwickelt hat. Der Blick auf die Sozialbezirke zeigt, dass diese alle den Entwicklungsräumen 3 und 4 zuzuordnen sind. Mickten-Nord, welches im vergangenen Jahr noch dem Entwicklungsraum 2 (entspricht einer starken sozialen Belastung) zugerechnet wurde, entwickelt sich weiterhin
positiv. Für die Sozialbezirke Kaditz (Peschelstraße) und Trachau (Richard-Rösch-Straße) zeigen sich zwischen 2017 und 2022 deutlich negative Entwicklungen.
Die Bevölkerung im Stadtraum ist in den vergangenen fünf Jahren leicht angewachsen. Der Bevölkerungszuwachs ist dabei allein im Stadtteil Mickten zu verzeichnen. Die Gruppe der Jungeinwohnerinnen
und -einwohner ist etwas stärker angewachsen als die Gesamtbevölkerung. Dabei entwickeln sich die
einzelnen Altersgruppen unterschiedlich. Bei der Gruppe der Kinder zwischen null und fünf Jahren ist,
dem gesamtstädtischen Trend folgend, ein deutlicher Rückgang zu beobachten. Die Gruppe der Sechsbis Zehnjährigen ist hingegen angewachsen. Bei den Jugendlichen zwischen elf und 17 Jahren sowie den
jungen Erwachsenen (18 bis 26 Jahre) verzeichnet der Stadtraum hohe Zuwächse. Das Bevölkerungswachstum ist insbesondere durch den Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund zu erklären, jedoch gehört der Stadtraum gesamtstädtisch betrachtet zu jenen Stadträumen, die einen sehr niedrigen
Migrantinnen- und Migrantenanteil aufweisen.
Insbesondere der Stadtteil Mickten steht unter der Überschrift „Stadterweiterung“ seit einigen Jahren im
Fokus der Stadtentwicklung. Seit 2017 wurden im Quartier zwischen Elbe bzw. Flutrinne und Lommatzscher Straße 180 Wohnungen errichtet (MiKa-Quartier). Weitere 180 sind aktuell im Bau sowie 1.240 in
Planung. Das vom Eigenbetrieb Sportstätten in 2023 vorgelegte Skatekonzept schlägt für den BHANGSkatepark in unmittelbarer Nachbarschaft zum Elbepark einen umfassenden Aus- und Umbau vor. Der
Einschätzung folgend weist die derzeit vor allem durch von Nutzerinnen und Nutzern selbstgebaute
Skateelemente geprägte Fläche ein hohes Potenzial auf. Zudem wird der Neubau einer kleinen Skateanlage auf dem Sportgelände an der Neuländer Straße empfohlen. Hier fand bereits ein Bürgerbeteiligungsverfahren statt. Eine Umsetzung ist vorbehaltlich zur Verfügung stehender Mittel in 2027/2028 möglich.
Laut 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie (2022) erreicht der Stadtraum bei den Kindern (neun bis 15
Jahre) einen leicht über- und bei den Jugendlichen (16 bis 21 Jahre) einen leicht unterdurchschnittlichen
Wert im Attraktivitätsindex9. Die soziale Infrastruktur ist im Vergleich zu anderen Stadträumen wenig
ausgeprägt. Auch im soziokulturellen Bereich sind nur wenige Einrichtungen hier verortet. Zu nennen ist
das Theaterhaus Rudi, welches sich im Rahmen zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
(V1931/22, V2710/24) stärker als offener Anlaufpunkt in der Nachbarschaft weiterentwickeln soll. Ziel ist
die Umsetzung von insbesondere soziokulturellen und generationenübergreifend wirkenden Vorhaben,
die darauf abzielen, bürgerschaftliche Initiativen einzubeziehen und das Haus weiter zum Gemeinwesen
hin zu öffnen. Da der Stadtrat ab 2025 für Kultur- und Nachbarschaftszentren keine Haushaltsmittel
mehr zur Verfügung gestellt hat, kann das Vorhaben aber momentan nicht weiterverfolgt werden. Zur
Verfügung stehen auch, vor allem im Elbepark, verschiedene kommerzielle Freizeiteinrichtungen sowie
eine große Skateanlage, welche laut Skatekonzept auch ein großes Potenzial zur Weiterentwicklung aufweist. Einige Sportvereine sind im Stadtraum mit ihren Angeboten für Kinder und Jugendliche engagiert.
Auch im Bereich der Schulinfrastruktur ist der Stadtraum „übersichtlich“. Der Stadtraum 5 verfügt ausschließlich über Grund- und Oberschulen, damit gehört er zu den wenigen Stadträumen, in denen kein
Gymnasium verortet ist. Ebenso gibt es hier keine Förder- oder berufsbildenden Schulen.
Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zeigt der Vergleichswert der Leistungsdichte für die Hilfen zur Erziehung hinsichtlich Stadtraum 5 einen Wert unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Im Vergleich zu
9 Der Attraktivitätsindex stellt eine Relation zwischen den im Stadtraum lebenden Befragten und allen Befragungsteilnehmen-

den, die ihre Freizeit in einem bestimmten Stadtraum verbringen, her. Ein hoher Attraktivitätsindex verweist somit darauf, dass
viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen.

Seite 11 von 19

2020 und 2021 gab es nur leichte Schwankungen. Auf Ebene der Sozialbezirke zeigen sich zum Teil sehr
starke Schwankungen. Zu beobachten gilt insbesondere die Entwicklung in Trachau (Richard-RöschStraße). Hier ist die Leistungsdichte seit 2020 deutlich ansteigend und lag 2022 deutlich über dem stadträumlichen sowie dem gesamtstädtischen Wert. Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34
SGB VIII) ist der Stadtraum vergleichsweise gering ausgestattet. Gleiches trifft auf Einrichtungen zur Familienförderung nach § 19 SGB VIII (Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder) zu. Aufgrund der umfassenden Hilfeinfrastruktur im benachbarten Stadtraum 4 ist dieser Umstand allerdings als
bedarfsgerecht einzuschätzen. Im Bereich der ambulanten Hilfen sind zwei Träger im Stadtraum verortet.
Das Spektrum der vorgehaltenen Einrichtungen und Dienste ist sehr vielfältig. Teilweise sind die Einrichtungen und Dienste stadtraumübergreifend auch im Stadtraum 4 wirksam. Umgekehrt wirken auch dort
verortete Einrichtungen teilweise in Stadtraum 5 hinein. Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war
es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste
in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 5 ergeben sich daraus folgende Infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪ Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien“ ab 1. April 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen“ ab 1. April 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Reduzierung der Einrichtung „JiL – Jung in Laurentius“ ab 1. April 2025 um 0,5 Vollzeitäquivalente auf
2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff Oase“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ (Wirkungsradien jeweils 1,0 Vollzeitäquivalente auf die Stadträume 4 und 5)
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 5,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 8,21 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit der
Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 67 Prozent des errechneten Bedarfs, was einem Defizit von 2,71 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur
in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang der
bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können, muss
individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im
jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist im Stadtraum durchschnittlich etabliert. Beide
Oberschulen verfügen, dem Schulgesetz folgend, über entsprechende Dienste. Bei den Grundschulen ist
aktuell nur die 144. Grundschule ausgestattet. Von einer Ausweitung der Leistungsart ist mit Blick auf
das Ranking des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit für Stadtraum 5 derzeit nicht auszugehen.
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit stellen eine deutliche Steigerung der Nutzung digitaler Medien fest, wobei verstärkt auch gefährdendes Verhalten wahrgenommen wird. Mit Blick auf das System
Seite 12 von 19

Schule wird eine wachsende Schuldistanz bei jungen Menschen festgestellt. Schließlich wird von einer
zunehmenden Gewaltaffinität bis hin zur Konfrontation mit Sicherheitsbehörden gesprochen. Festgestellt wird darüber hinaus ein hoher Unterstützungsbedarf von alleinerziehenden Eltern. Auch psychische
Erkrankungen, sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen, nehmen in der Wahrnehmung der Fachkräfte zu, ohne dass diese durch entsprechende Beratungs- bzw. Therapieangebote bearbeitet werden könnten. Häufig überbrücken hier die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe derartige Bedarfslagen, obwohl die Bereitstellung therapeutischer Leistungen nicht deren originäre
Aufgabe ist. So geraten sie schnell an fachliche, aber auch an Grenzen hinsichtlich zeitlicher und finanzieller Ressourcen. In Folge dessen zeigt sich hier ein Spannungsfeld zwischen den Professionen und den
einzelnen Arbeitsfeldern sowie eine Überlastung bestehender Strukturen.
Der Stadtteil Mickten ist unter der Überschrift „Stadterweiterung“ geprägt von einem starken Baugeschehen. Hierdurch ist in den kommenden Jahren ein Bevölkerungszuwachs anzunehmen, der auch die
Zielgruppen der Kinder- und Jugendhilfe vergrößert. Bereits jetzt wächst die Zielgruppe der Kinder- und
Jugendarbeit deutlich an. Hier gilt es immer wieder kritisch zu prüfen, inwiefern die vorhandene Infrastruktur die jeweiligen Bedarfslagen abdecken kann – sowohl hinsichtlich der Altersstruktur als auch geographisch. So ist aktuell der Stadtteil Kaditz nur wenig im Blick, auch wenn es punktuell Angebote durch
den Kinder- und Jugendtreff JiL gibt.
Der Blick auf die soziale Belastung zeigt ein sehr diverses Bild und kann daher gegenwärtig nur schwer
interpretiert werden. Daher gilt es, die sozialen Belastungslagen und sich hieraus ergebende Bedarfe
sehr sensibel vor Ort in der Zusammenarbeit mit den Menschen zu beobachten. Ein besonderer Fokus ist
hierbei auf den Sozialbezirk Trachau (Richard-Rösch-Straße) zu richten. Dies gilt gerade auch hinsichtlich
der Situation von Alleinerziehenden, deren Quote im Stadtraum vergleichsweise hoch ausfällt.
Durch die Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit wird eine Zunahme von Schulfrust bis hin zu Schulabbrüchen beobachtet. Dies wirft Fragen hinsichtlich der Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich auf.
Hierbei ist allerdings in erster Linie das System Schule in der Verantwortung. Im Rahmen der Konzeptionsentwicklung sind die von den Fachkräften wahrgenommenen Entwicklungen hinsichtlich eines zunehmenden und zum Teil gefährdenden Medienkonsums sowie der gestiegenen Gewaltaffinität aufzugreifen.

Seite 13 von 19

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!10
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪ Stadtrat
1.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

1.2 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressatinnen
und Adressaten) für die Jugendhilfe
▪ Bewältigungsstrategien zu Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
▪ Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten (z. B. Weiterbildungsmöglichkeiten)
▪ Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und –planung
▪ Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur
Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern11
1.3 Stadträumliche Entwicklungen werden durch Fachkräfte beobachtet, analysiert und Handlungsableitungen für die Arbeit der Einrichtungen und Dienste getroffen

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Jugendamt, Sachbearbeitung Stadtteiljugendarbeit und Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz
mit
▪ AG Stadtteilrunden
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

2027

2027

ab 2026

10 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

11

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 14 von 19

Maßnahme
▪

Verantwortlich

Termin

Beobachten der Auswirkungen der Alters- und Bevölkerungsstrukturen sowie der
▪ Jugendamt, Sachgebiete Jugendhilfeplasozioökonomischen Entwicklungen im Stadtraum auf die Arbeit mit Kindern, Jugendlinung/Controlling und Allgemeiner Sozialer
chen und Familien, besonders im sozial am meisten belasteten Sozialbezirk Trachau
Dienst
(Richard-Rösch-Straße)
▪ Beobachtung der Alters- und Bevölkerungsstruktur im Stadtraum, insbesondere im
Stadtteil Mickten aufgrund der baulichen Entwicklungen, und der sich eventuell daraus
ergebenden veränderten Bedarfslagen
2 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt
und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
▪ Amt für Schulen
2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wo▪ Jugendamt
chenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden in einem
transparenten Beteiligungsprozess ermittelt und nach Vorliegen der Ergebnisse der Piab 2026
mit
lotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen; insbesondere 9. Oberschule i.V.m. dem
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
Ballspielplatz und Skateplatz (diese sind bereits öffentlich zugänglich).
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
2.2 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
▪ Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Juan der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindegendbeauftragte
ordnung).
▪ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
▪ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt(z. B. INSEK, BUGA 2033, Hufewiesen, Mika-Quartier) durch die Fachämter
schaft, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe
▪ Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der junfortlaufend
gen Menschen
mit
▪ Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planun▪ Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
gen unter Einbezug junger Menschen und Akteurinnen und Akteuren aus dem StadtJugendhilfe
raum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Insti▪ Stadtteilrunde
tutionen und junge Menschen durch die Fachämter
2.3 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt ▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
und unterstützt.
Jugendhilfe
▪ Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
mit
fortlaufend
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. Hufewiesen)
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen ▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen ▪ Stadtbezirksamt
Seite 15 von 19

Maßnahme
▪

Verantwortlich

anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung12 (z. B. Theaterhaus Rudi, Zukunftswerkstatt gGmbH, Crossmedia Tour, Städtische Bibliotheken)

▪ EB Sportstätten
▪ Akteurinnen und Akteuren im Bereich kulturelle Bildung

2.4 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung sowie Einrichtungen gem. § 19 SGB VIII entwickeln
geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige“ (§§ 27 bis 41a SGB VIII).

▪ Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum
▪ Einrichtungen gemäß § 19 SGB VIII im Stadtraum

2.5 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und Vernetzung

Termin

ab 2026

▪ Stadtteilrunde
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit Nord
▪ Ausländerrat Dresden e. V.
▪ Afropa e. V.
▪ Stadtteilmütter Dresden (Frauenförderwerk
Dresden e. V.)
▪ Kulturbüro Dresden (Engagementstützpunkt
im Zentralwerk, House of Ressources)

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
▪ Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Ersoziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst, um Zugänge für die Adfortlaufend
ziehung im Stadtraum
ressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext zu schaffen (z. B. Nutzung der
12 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 16 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Stadtraumsteckbriefe).
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumlichen Akteurinnen und Akteuren
▪
▪
3.2 Die Themenfelder riskanter Konsum und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende
Angebote der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unterbreiten zu können.
▪ z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter: https://www.pit.sachsen.de/

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafverfahren
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
▪ (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz

2027

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung, nutzen
digitale Angebote und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezi▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fische Konzepte (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Infortlaufend
Jugendhilfe im Stadtraum
terkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine
umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden
konzeptionell aufgegriffen und es findet eine weitere migrationsgesellschaftliche Öffnung
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Einrichtungen und Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt
Jugendhilfe im Stadtraum
(vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
mit
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Her▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
fortlaufend
hilfe
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehr▪ Migrationssozialarbeit Nord
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Afropa e. V.
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche
▪ Sozialamt
die Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen, wie z. B. Nutzung des Selbst▪ Integrations- und Ausländerbeauftragte
checks Integration in einem begleiteten Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.

Seite 17 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

▪

Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
▪ Nutzung der Fachempfehlung Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und
Diensten der Kinder- und Jugendhilfe13
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
sichergestellt
▪ Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
möglichst barrierearm gestaltet, z. B. Verwendung einfacher/leichter Sprache, Screenreader usw.
▪ inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen, Nutzung von Drittmitteln für Kleinprojekte)
▪ Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und
personelle Anforderungen
▪ Behebung von Zugangsbarrieren, z. B. Umsetzung der baulichen Ertüchtigung Apostelkirche

▪
▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
Stadtteilrunde

mit
▪ Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren
▪ Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.
▪ Sozialamt
▪ Jugendamt, Verfahrenslotsinnen und Verfahrenslotsen

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.

13

Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2024 veröffentlicht.

Seite 18 von 19

Maßnahme
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (begleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)

5.2 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
verankert und verfügbar
▪ besondere Berücksichtigung des hohen Unterstützungsbedarfs alleinerziehender Eltern, von Familien in Übergangsprozessen sowie Familien in sozial prekären Lebenslagen
▪ weitere Etablierung der Väterarbeit im Familienzentrum
▪ Prüfung einer Wiederaufnahme der aufsuchenden Ansätze des Modellprojektes des
Stadtraumetats beim Familienzentrum Altpieschen (Optionen von Drittmittelfinanzierung und/oder im Rahmen von Konkretisierung der konzeptionellen Ausgestaltung der
Arbeit mit Erziehenden im Stadtraum berücksichtigen). Prüfung von Kooperationen
mit der Laurentiuskirchgemeinde oder der Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle im
Krankenhaus Neustadt.

Verantwortlich
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
mit

Termin

ab 2026

▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

▪ Familienzentrum Altpieschen
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe gemäß § 11 SGB VIII
mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
▪ Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen

ab 2026

Seite 19 von 19

