Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/014/2025)

am

Montag,

20. Oktober 2025,

18:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/8
ö NS OSR SW/014/2025 20. Oktober 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:21 Uhr
‚19:51 Uhr‘

Anwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Manuela

Schreiter

WIR für’s Hochland
Carsten Preussler
Mario Quast
Matthias Rath

ab 19:31 Uhr

Dipl.-Ing. Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Lars Günsel

Jens Meschke
Marco Uhlemann
Mitglied Liste CDU
Marc Hörnig
Nicole Hubrich
Johannes Lohmeyer
Frank Strobel
Felix Stübner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

ab 19:31 Uhr

Carsten Thumernicht

ab 19:36 Uhr

Mitglied Liste SPD
Christoph Braun

bis 19:48 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Herr Heiser - SB Projekte Sanierung u. Entwicklung, Umweltamt
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse — Schriftführerin

3/8

ö NS OSR SW/014/2025 20. Oktober 2025
Abwesend:

WIR für’s Hochland
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Daniela Walter

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 13. Sitzung vom
15.09.2025

4

Einwohnerfragestunde

5

Aktueller Sachstand - Sanierung Deponie Krieschendorf/Malschendorf

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Parkplatz
Schönfeld an Borsbergstraße Il

V-SW0070/25
beschließend

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2025

V-SW0069/25
beschließend

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

"V-SW0068/25

dungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück
358/2, Gemarkung Reitzendorf

beschließend

nicht öffentlich

8

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 13. Sitzung vom
15.09.2025

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4/8
ö NS OSR SW/014/2025 20. Oktober 2025

öffentlich

|

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit
Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.” ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)

Ortschaftsrat ist mit 14 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Hinweis: akustische Aufzeichnung der Sitzung (zur Erstellung der Niederschrift)
Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es keine
"OR Herr Quast und Herr Mizera waren ab 19:31 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 16 von 20 OR)

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen
Weißig, Hauptstraße
Für die Wiederherstellung der Fahrbahn auf der Hauptstraße in Höhe HNr. 21 erfolgt im Zeitraum 22. bis 24.10.2025 eine halbseitige Sperrung. Die Querpflasterung wird herausgenommen

und Asphalt eingebaut.

Öffentlichkeitsarbeit
Oktober bis November 2025 finden statt
Ifd. monatliche Angebote der Vereine und der Theaterstätten mit Veranstaltungen sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen entnehmen Sie bitte dem Hochlandkurier
22.10.2025 - Krisen, Kriege, Konkurrenz: Wo steht Deutschland in der neuen Weltordnung?,
Willkommen im Hochland e.V.
23.10.2025 — Hochland-Wandergruppe; BÜLOWH
ab 03.11.2025 regelmäßig — „Skat- und Romm6&-Spielerunde“; BÜLOWH

ab 04.11.2025 regelmäßig - „Laptop und Handy leicht erklärt“ Techniksprechstunde; BÜLOWH
05.11.2025 - Verkehrsteilnehmer-Informationsveranstaltung, Schönfeld

06.11.2025 — Mitgliederversammlung, Sportgemeinschaft Schönfeld e. V.
10.11.2025 — Vortrag „Teleskopkaufberatung für Einsteiger“, Verein Sternwarte Dresden-

Gönnsdorfe. V.
11.11.2025 — Martinsumzug, Kleinbauernmuseum

Reitzendorf

14.11.2025 — Kino-Nachmittag/-Abend, Kirchgemeinde Eschdorf/Freundeskreises Eschdorf e. V.
14.11.2025 — 2. Winter-Skat-Turnier, SG Weißig e.V.

16.11.2025 — Familienzirkus-Tag, Hochlandzirkus e.V.

20.11.2025 — Infoveranstaltung „Ortsentwicklungskonzept“, Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig
22.11.2025 — Eschdorfer Weihnachtsbasteln, Freundeskreis Eschdorf e. V.

22./23.11.2025 — Rassegeflügel-Kreisschau, Rassegeflügelzüchter Weißig und Umgebung e. V.

5/8
ö NS OSR SW/O14/2025 20. Oktober 2025
:—
—

ab 27.11.2025 regelmäßig
— „Kaffee trifft Kultur“; BÜLOWH
28.11.2025 - Jahreshauptversammlung, Jagdverein Schullwitz
29.11. und 06.12.2025 - Pfefferkuchenbasteln, Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V.

—

29./30.11.2025 - 2. Weihnachtsabend, SG Weißig e. V.

—

ab 30.11.2025 - Ausstellung „Lina Naake - eine beherzte Schneiderin“, Kleinbauernmuseum

Reitzendorf

Ortschaftsangelegenheiten
Kita Schullwitz

Im Gebäude der Kita Schullwitz, Bühlauer Straße 25 erfolgt am 27.10.2025 die Öffnung der Trockenbaudecke im Obergeschoss im Bereich des Treppenaufgangs (beauftragt durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung). Im Anschluss werden der bauliche Zustand sowie mögliche Schäden infolge der Undichtigkeiten im Dach durch einen Statiker geprüft. Danach erfolgt
eine entsprechende Bewertung zur Betriebssicherheit der Einrichtung und eine Information an
die Eigenbetriebsleiterin Kindertageseinrichtungen, Frau Bibas.
Info-Veranstaltung „Dorfteich Schullwitz“
Ende September informierte der zuständige Gewässerunterhalter, Herr Hey, interessierte An-

wohner aus Schullwitz über die aktuellen Entwicklungen im und am Schullwitzer Dorfteich. Der
Teich wurde bereits Mitte September abgelassen und soll in jedem Fall die gesamte Frostperiode unbespannt, das heißt ohne Wasser, bleiben. Im Frühjahr soll entschieden werden, ob es
zusätzlich notwendig ist den Teich auch in der Sommerperiode unbespannt zu belassen. Darüber hinaus soll das Auslaufbauwerk saniert und ein Teil des Schlammes entfernt werden. Da es
sich hierbei um eine reine Unterhaltungsmaßnahme handelt, kommen
sumtive Finanzmittel des Umweltamtes zum Einsatz.

ausschließlich kon-

Spielplatz Eschdorf
Es fehlen keine Latten, das Spielgerät ist so gebaut, dass es einen Zugangstfilter in der Altersgruppe hat. Das bedeutet, ab einer gewissen Schwierigkeit bzw. Höhe sollen kleine Kinder keinen Zugang bekommen. Das ist in diesem Fall der Rutschenturm. Ein Umbau auf Kleinkindtauglichkeit zieht erhebliche Änderungen mit sich. Das Spielgerät befindet sich normativ in einem
korrekten Zustand. .
Beschmierte Bushaltestellen in Pappritz und Gönnsdorf
Im Zeitraum 8. bis 10.10.2025 wurden im Auftrag des Kriminalpräventiven Rates im Geschäftsbereich 2 insgesamt vier Fahrgastunterstände von diversen Schmierereien durch eine Fachfirma
gereinigt. Die Kosten in Höhe von insgesamt 1.963,50 EUR wurden vollständig aus finanziellen
Mitteln des Kriminalpräventiven Rates bestritten. Hintergrund waren unter anderem Anfangsverdachte verfassungsfeindlicher Symbole die zur Anzeige gebracht wurden.

6/8

ö NS OSR SW/014/2025 20. Oktober 2025

Fördermittel und Haushalt

Auf Grund der am 26.09.2025 erlassenen Haushaltsperre für 2026 bleiben im Investitionshaushalt die Planansätze für 2026, die Verpflichtungsermächtigungen aus 2026 für 2027 ff. sowie die
weitergeltenden Verpflichtungsermächtigungen

aus 2025 für 2027 ff. vorerst gesperrt.

Die aus dem Jahr 2025 gebundenen übertragenen investiven Budgetüberträge ins Jahr 2026
werden freigegeben.
Für bereits genehmigte und gebundene Verpflichtungsermächtigungen aus den Vorjahren für
2026 und aus 2025 für 2026 wird das dazugehörige investive Budget 2026 freigegeben (z. B.
Mittel aus Schlichtungsvereinbarung).
Die Sperre im Ergebnishaushalt betrifft nicht die Verfügungsmittel gemäß 8 67 SächsGemO.

OR Herr Thumernicht war ab 19:36 Uhr zur Sitzung anwesend (somit 17 von 20 OR)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 13. Sitzung vom
15.09.2025

keine Einwendungen

4

Einwohnerfragestunde

Frau Gerber (Cunnersdorf)
—
—

fragte, wann Cunnerdorf Fußwege bekommt
'Weg.z.B. zur Bushaltestelle ist leider nur für Fahrzeuge ausgelegt; erschwerte Bedingungen
insbes. für gesundheitlich einschränkte Einwohner

OV Frau Schreiter

—

aus derzeitiger und finanzieller Sicht der LHD aktuell keine Maßnahmen vorgesehen

5

Aktueller Sachstand - Sanierung Deponie Krieschendorf/Malschendorf

Herr Heiser informierte über aktuellen Sachstand anhand einer Präsentation/von Fotos
—

Ausgangssituation

-

größten Herausforderungen - Finanzen

—

Ziel - extensive Pflege

—

geplanter vollständiger Abschluss — 2026 (abhängig von Eichenpflanzung)

—

Kosten < ca. 250.000 €

—

derzeit zwei private Eigentümer der Flächen - LHD/OSR könnte ggf. über zukünftigen Fortgang nachdenken - dauerhafte Übernahme oder „sich selbst überlassen” der Flächen/Pflege

7/8
ö NS OSR SW/014/2025

|
20. Oktober 2025

OR Herr Walzog
—-

mittlerweile sieht erste/linke Teilfertigstellung der Flächen wieder „vernachlässigt“ aus (z. B.

Wegbegrenzungen)
—

während Baumaßnahmen

—

ertüchtigte Straße/Weg wurde sehr in Mitleidenschaft gezogen
fragte, ob und inwiefern ordnungsgemäßer Zustand wieder hergestellt wird
zusätzlich bei Starkregenereignissen und durch Ausbildung der Wege läuft vermehrt Oberflä-

wurde mit z. T. schwerem Gerät gearbeitet - aus Mitteln des OSR

chenwasser auf/über Weg/Straße
Herr Heiser

—
—

konnte Frage nicht beantworten - es ist sich zu einigen, wer welchen Teil für Straße übernimmt
bat OR Herrn Walzog um Mithilfe bzw. gemeinsame Vor-Ort-Begehung, um genauen Stellen,
an denen Wasser übertritt zu benennen/zeigen (für ggf. Verwallungen o. Ä.)

OR Herr Walzog
—-

sagte Mithilfe zu

Herr Heiser
—

bedankte sich für Vertrauen in Vergangenheit und finanzielle Unterstützung für verschiedene Maßnahmen

6

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Park-

V-SW0070/25

platz Schönfeld an Borsbergstraße Il

beschließend

OV Frau Schreiter
— stellte Vorlage vor
OR Herr Walzog/OR Herr Mizera
— fragten nach Baukosten
OV Frau Schreiter
—

in Gesamtkosten sind Baukosten enthalten (s. Begründung Seite 2 der Vorlage)

OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Flächenankauf, die Planung und die Errichtung des Parkplatzes in Schönfeld, Borsbergstraße,
Flurstücke 92/2, 93, 94 und T. v. 520/2 in Höhe von 133.000,00 Euro. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja17

Nein O Enthaltung O Befangen O0

8/8
ö NS OSR SW/014/2025 20. Oktober 2025

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld Weihnachtsfeier 2025

V-SW0069/25
beschließend

OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 10.12.2025 in
Höhe von 462,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja17 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Verpachtung) Flurstück

V-SW0068/25
beschließend

358/2, Gemarkung Reitzendorf
OV Frau Schreiter
—

stellte Vorlage vor

OR Herr Quast

—

fragte, ob Erlös des Kaufes für OS SW gesichert werden kann

OV Frau Schreiter
—

kein Verkauf; lediglich Verpachtung

OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Verpachtung) des Flurstückes 358/2,
Gemarkung Reitzendorf (486 m?) als Freizeit- und Erholungsfläche zu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja17

NeinO

Enthaltung O Befangen O

Al
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

HERE
‘

Katja Häse
Schriftführerin

j

OSR-Mitglied

a

ÖSR-Mitglied

Pi

E

“

&—

