Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/014/2025)
am Dienstag, dem 2. Dezember 2025,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Gemeindehelfer 2025 - Ein Rückblick

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe - Planung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00053/25
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00052/25
beschließend

5

Sonstiges

nicht öffentlich
5.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen
und Künstler in der Galerie K Westend" durch den Verein Forum
Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00054/25
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Robert Bernhardt" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden (Kleinprojekt)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00055/25
beschließend

3/3
Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

