Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00070/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtliniie
zirksbeirat Prohlis, hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

durch

den

Stadtbe-

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden Standort vor: Goppelner Straße auf Höhe Hausnummer 13, stadtauswärts (siehe Anlage 1).

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis finanziert.

4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.660001.720.004 Erwerb von spezieller
Ausrüstung

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

6.400 Euro / 2025

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4

Begründung:

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können Di-

alogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichten und zu betreiben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies ein
Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvor-

schläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die
Zulassung einer Sondernutzung geprüft.

Für den Stadtbezirk Prohlis ergibt sich somit finaler

Standort:
-

Goppelner Straße, auf Höhe der Hausnummer 13, stadtauswärts (s. Anlage - Lageplan)

Der Standort wurde vom Stadtbezirksbeirat Prohlis in seiner Sitzung am 16. Dezember 2024 be-

vorzugt. Das Display soll in der Nähe des Erlebnisspielplatzes Leubnitzer Höhe sowie in fußläufiger
Nähe eines Kindergartens mit Blickrichtung stadtauswärts installiert werden. Viele Verkehrsteilnehmende nutzen die Goppelner Straße als Zubringer von der Bundesautobahn A 17. Dadurch ist
in der Regel eine erhöhte Geschwindigkeit festzustellen. Der Standort trägt somit zur Sicherheit
der Kinder bei, die in der Nähe den Spielplatz und die Kindertagesstätte nutzen, und leistet er-

heblich einen Beitrag zur Sensibilisierung der Verkehrsteilnehmenden.
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden
Mast (mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt ge-

prüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar
ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich, jedoch ergibt
sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem sich in der Nähe
befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.

Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet den
Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen
der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit

eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen
kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung von
vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel
durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage wird durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es

4/4
ergeben sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbei-

N?

rat gewünschter, Maßnahmen

JörglLämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage - Lageplan

unterstützen.

