Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2025)
am Donnerstag, dem 27. November 2025,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich
Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2025

Informationen/Fragestunde

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

V-K100033/25

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

.

V0274/25

beratend

(federführend)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
e

Lesung 25.09.2025

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetz-

buch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
beratend

(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
Teil Ill des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

V0526/25
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
‚Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
e

Vertagung 30.10.2025

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025

sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0125/25

beschließend

3/3
9

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA

e
10

Lesung 30.10.2025

Väterarbeit fördern - Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
e
11

Vertagung 30.10.2025

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
12

Dresden,

Informationen

. NOV. 2025

Pi
/ „Pirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0029/24

-

