Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, 05.11.2025

Änderungsantrag
zur Vorlage V0428/25
Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer Bildungs-, Vermittlungsund kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort
Alter Leipziger Bahnhof e. V.
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussvorlage wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit
einer Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden, zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt:
2. Die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes wird zurückgestellt,
bis Klarheit hinsichtlich einer Verfügbarkeit der benötigten Flächen besteht. Der Oberbürgermeister wird hierzu beauftragt, dem Stadtrat bis spätestens 31.03.2026 eine
Vorlage vorzulegen, die den Eigentumsübergang für die benötigten Flächen zum Gegenstand hat.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

