Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

28.09.2009

E I N L A D U N G
zur 2. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück
am Dienstag, dem 15.09.2009,

18:30 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden

2/4

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Beschluss OR LB 51/09 v. 14.04.09, Beschl.-kontrolle v. 30.06.09
Beschluss OR LB 64/09 v. 05.05.09, Beschl.-kontrolle v. 13.08.09
Beschluss OR LB 65/09 v. 05.05.09, Beschl.-kontrolle v. 30.07.09
Beschluss OR LB 68/09 v. 09.06.09
Bericht aus dem Stadtrat

5

Informationen durch den Ortsvorsteher

6

VVO-Informationstag vom 04.06.2009
Verpflichtung eines gewählten Ortschaftsrates nach § 35 Abs. 1
i.V.m. § 69 SächsGemO

7

hier: Herr Berd Kaulfuß
Mietvertrag Gemarkung Langebrück, Flurstück 782/1, Dörnichtweg
2

8

9

hier: Änderung Mietvertrag/ Verein für Freizeit und aktive Erholung
Langebrück e.V.
Instandsetzung östlicher Teil Gartenstraße, Ortschaft Langebrück

hier: Umsetzung der Instandsetzungsmaßnahme
Diskussion und Beschlussfassung
Errichtung einer Sportfreizeitfläche (u.a. Bolzplatz) in der Ortschaft
Langebrück

10

hier: Grundstücksankauf Flurstücke 309f, 309g und 309h der
Gemarkung Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung
Winterdienst in der Ortschaft Langebrück

11

hier: Winterdienstleistungen
Diskussion und Beschlussfassung
Radweg- und Gehbahnführung in der Ortschaft Langebrück

3/4

12

13

14

15

hier: Dresdner Straße
Diskussion und Beschlussfassung
Instandsetzung Randstreifen für Rad- und Fußwegenutzung im
Rahmen der Schulwegsi-cherheit an der Langebrücker Straße,
01109 Dresden, zwischen Eisenbahnbrücke und Kä-the-KollwitzPlatz
hier: Anregung aus der Bürgerschaft/ Unterstützung durch den
Ortschaftsrat
Diskussion und Beschlussfassung
Verkehrsbaumaßnahme Knotenpunkt Klotzscher Straße/
Lessingstraße in Langebrück
hier: Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt
Dresden V0102/09 vom 14.08.2009
Diskussion und Beschlussfassung
P- & R- Anlage am Bahnhof Langebrück

hier: Sachstand, Beförderung des Verfahrens
Diskussion und Beschlussfassung
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden V
2971 vom 18.03.2009

16

hier: Neufassung der "Satzung über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzung der öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt
Dresden (Sondernutzung Grünanlagen)"
Diskussion und Beschlussfassung
Vorlage der Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt

17

hier: Entwurf der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen
(Gehölzschutzsatzung - GSchS)
Diskussion und Beschlussfassung
Fragen an den Ortschaftsrat

18

Termine

19

Sonstiges

Nicht öffentlich
20

Sonstiges

4/4
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

