Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00068/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

“

124.11.2025

Jöffentich

-

|beschließend

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliiniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Uhdestraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 75.000,00

Euro für die Ertüchtigung des Gehwesgs entlang der Uhdestraße (östliche Straßenseite) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt 66 - Straßen und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

T140521.A.66.B
78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

75.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Stadtbezirk Prohlis sind verschiedene Gehwege instandsetzungswürdig, um deren Verkehrssicherheit zu gewährleisten. Zu diesem Zweck wurden vom Stadtbezirksamt Prohlis Vorschläge aus

dem

Stadtbezirksbeirat

eingeholt.

Nach

sorgfältiger Abwägung

der einzelnen

Einreichungen

wurde im Austausch mit dem Straßen- und Tiefbauamt für dieses Jahr die östliche Gehwegbahn

der Uhdestraße ausgewählt.
Begrenzt wird der Bereich durch die im vergangenen Jahr beschlossene und bereits abgeschlossene Sanierung der Rembrandtstraße

(V-Pro00008/24).

Im nördlichen

Bereich sollen die Sanie-

rungsarbeiten bis zur Grundstücksgrenze beziehungsweise zur Grünfläche durchgeführt werden
(siehe

Anlage

1

—

Übersichtskarte

und

Anlage

2

-

Aktueller

Zustand,

Foto

4).

Um

die

3/3
Verkehrssicherheit wiederherzustellen,

ist eine dringende

Erneuerung der Gehwegdecke

erfor-

derlich. Diese Fläche ist von Rissen, Anhebungen und Absenkungen betroffen, was das Vorankommen der Bürgerinnen und Bürger erschwert. Gleichzeitig sollen mit dieser Maßnahme Schäden an den Straßenabläufen beseitigt werden. Die Arbeiten werden voraussichtlich zwei Monate
in Anspruch nehmen, weshalb die Gehbahn vollständig gesperrt werden muss. Pro Quadratmeter
werden Kosten von etwa 220 Euro veranschlagt, sodass auf der vorgesehenen Länge von rund
340 m? Gesamtkosten in Höhe von 75.000 Euro entstehen.
Der Finanzierungsbedarf ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt. Um diese Summe aufzubringen, wird daher der Stadtbezirksrat gebeten, die Finanzierung des Gehwegs zu übernehmen, da die Sanierung des Gehwess allen Bürge-

rinnen und Bürgern zugutekommt.
Entscheidungen zur Ertüchtigung von Gehwegen werden durch den Aufgabenkatalog der Stadtbezirksförderrichtlinie nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

DZ 2
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand

