Hausmitteilung

a

Dresden.

D-seqgen

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB2

Datum:

13. N0V. 203

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach

Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik — Kosten
AF0868/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik - Kosten“: [...]

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraussichtlichen finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für den Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik im Stadtteil Prohlis und wie strukturieren sich diese
Aufwendungen?“
Gemäß Stadtratsbeschluss „V0291/25 - Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden,

Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden“ vom 28. Au-

gust 2025 betragen die prognostizierten Gesamtkosten einschließlich Risikokosten für den Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik 144,5 Mio. Euro. Darin enthalten sind alle

für das Projekt entstehenden Kosten einschließlich der Finanzierungskosten.
In diesen Gesamtkosten sind Aufwendungen in Höhe von voraussichtlich cirka 2,2 Mio. Euro für
die IT-Ausstattung des Objektes und für die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten
enthalten. Diese werden direkt von der Landeshauptstadt Dresden getragen und sind nicht kreditfinanziert.
In den Gesamtkosten ebenfalls enthalten sind cirka 4,8 Mio. Euro, welche der Landeshauptstadt

Dresden für die beauftragten und erbrachten Planungsleistungen bis zum Abschluss der Genehmigungsplanung entstanden sind.

Die Projektumsetzung ab Leistungsphase 5 erfolgt kreditfinanziert durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG. Die Landeshauptstadt Dresden wird das Berufliche Schulzentrum

für Elektrotechnik nach Fertigstellung anmieten. Die erwarteten Fördermittel reduzieren die Gesamtsumme und somit die Kreditsumme. Für die zukünftige Miete sind folgende Finanzmittel für
das erste Jahr prognostiziert:
—-

Kapitaldienst: etwa 4,9 Mio. Euro (Refinanzierungsanteil)

—

Betriebskosten: etwa 1,8 Mio. Euro

—

Instandhaltungspauschale: etwa 0,3 Mio. Euro

Eine detaillierte Aufstellung der prognostizierten Mietkosten befindet sich in der Anlage 1 zum
Beschluss V0291/25, Folie 22.

