Hausmitteilung

Bil j Dresden.

IDre2Q
egeu“

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

Datum:

49 y9y. 2075

Fahrbahnabmarkierungen auf der Marienbrücke
AF0862/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Stausituation auf der Marienbrücke ist in Folge des Brückeneinsturzes der Carolabrücke

für den motorisierten Individualverkehr (MIV) unverändert hoch. Dennoch fordern zahlreiche
Vertreter weiterhin eine Abmarkierung der zweiten Fahrspur zur ausschließlichen Nutzung des
ÖPNV in Richtung Altstadt, in deren Konsequenz mit einer zusätzlichen Verschärfung der Stau-

situation für den MIV zu rechnen ist. Dazu ergeben sich mir folgende Fragen, mit der Bitte um
Beantwortung:
1. In einem Interview teilten Sie der Presse im August dieses Jahres mit, „wenn im September

das Terrassenufer wieder geöffnet werde, müsse man die Lage neu bewerten, bis dahin
bleibt die derzeitige Verkehrsregelung auf der Marienbrücke wie sie ist“.

a. Gibt es nach der Öffnung des Terrassenufers neue Erkenntnisse, die den MIV-Verkehr
über die Marienbrücke Richtung Altstadt spürbar mindern?
b. Gibt es inzwischen Planungen oder Überlegungen für eine Neubewertung der Situation

bezüglich der Abmarkierung der zweiten Spur auf der Marienbrücke? Wenn ja, wann
bzw. bis wann soll diese Neubewertung stattfinden?“
Das Terrassenufer wurde Mitte September für den Kfz-Verkehr wieder in beiden Richtungen
geöffnet. Zwei Wochen später begannen die Herbstferien und es wurde eine Baustelle auf der

Marienbrücke eingerichtet. Die Stadtverwaltung und die DVB betreiben bezüglich der Verkehrsmengen und der Reisezeiten auf der Marienbrücke und in der Relation Terrassenufer ein Monitoring. Die Zahlen zeigen, dass die Öffnung des Terrassenufers noch in der Einschwingphase ist.
Deshalb wurde entschieden, das Monitoring noch fortzuführen.

2. „Gab es bereits in der Vergangenheit, d.h. unabhängig von der derzeit aktuellen Debatte,
konkrete Anträge der DVB, den Gleiskörper bzw. die zweite Spur in Richtung Altstadt für

den MIV sperren zu lassen?
Falls ja, wie wurde solch ein Antrag beschieden und welche Begründung lieferten die einzelnen Fachämter oder auch andere Entscheidungsträger der Stadt, wie beispielsweise die
Polizeibehörde?“
Im Jahr 2024 bestand im Zusammenhang mit der Durchführung mehrerer größerer Konzertveranstaltungen im Messegelände mehrfach der Wunsch, den Gleisbereich für einen gewissen Zeitraum zu sperren. Dies sollte auch dazu dienen, eine zusätzliche Halteposition für Straßenbahnen
zur Bewältigung des erhöhten Fahrgastaufkommens im gesperrten Gleisbereich einrichten zu
können. Von Seiten der angehörten Fachbereiche sowie der Polizei bestanden zur beabsichtigten Regelung keine Bedenken, sodass die Sperrung des Gleisbereichs für diese Veranstaltungen
wie geplant umgesetzt wurde.
3. „Der Presse ist zu entnehmen, dass in diesem Bereich 8.000 Fahrgäste der DVB jeden Tag im

Stau stehen. In der Stadtratssitzung vom 20.06.25 sprach der Beigeordnete Kühn lediglich
von Spitzenzeiten.
a. Um welche Spitzenzeiten handelt es sich, bei denen die DVB tatsächlich merklich durch

den MIV behindert wird? Wie viele Fahrgäste sind in diesen Spitzenzeiten betroffen?“
Von Verspätungen, die durch Staus auf dem Gleis in Fahrtrichtung Altstadt entstehen, sind an
Werktagen laut der DVB AG rund 8.000 Fahrgäste betroffen, die mit den Linien 6 und 11 über die
Marienbrücke in Richtung Altstadt unterwegs sind. Dabei treten morgens und nachmittags
durchschnittliche Verzögerungen von etwa zwei Minuten auf; in vielen Fällen bis zu vier Minu-

ten, in Einzelfällen auch bis zu zehn Minuten. Die Sollfahrzeit wird insbesondere in den Hauptverkehrszeiten zwischen 7 bis 10 Uhr sowie 14 bis 19 Uhr dauerhaft überschritten. Eine detaillierte Erfassung der Fahrgastzahlen für die Vor- und Nachmittagszeiten liegt nicht vor.
b. „Wie viele Fahrzeuge und angenommene

MIV-Nutzer wären in diesen Spitzenzeiten von

einer ganzheitlichen Abmarkierung betroffen? Mit welcher maximalen Fahrzeitzeitverlängerung ist dann zu rechnen?“
Der Rückstau und die Reisezeiten auf der Marienbrücke bemessen sich vorrangig nicht nach der
Kapazität auf der Brücke, sondern nach der Kapazität der angrenzenden Knotenpunkte Anton-

straße/Leipziger Straße und Könneritzstraße/Magdeburger Straße. An diesen beiden Knoten
können keine zusätzlichen Freigabezeiten für den Verkehr in Relation der Marienbrücke eingerichtet werden.
Mit freundlicheMGrüßen

“

