☐ vertraulich
Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matteo Böhme

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20

Datum: 13.11.2025

Stadtreinigung Dresden
AF0899/25
Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]ktuell gibt es eine öffentliche Debatte zur Zukunft der Stadtreinigung. Dazu habe ich folgende
Fragen?
1.

Wann wurden in der Vergangenheit Anteile der Stadtreinigung verkauft, in welcher Höhe und
an wen?“

In der Vergangenheit wurden Geschäftsanteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) in den
Jahren 2003 und 2004 veräußert.
Stadtratsbeschluss Nr. V2295-51-2002 vom 28. November 2002: Veräußerung von 94 Prozent der Anteile an der SRD durch die Landeshauptstadt Dresden an die Technische Werke Dresden GmbH (TWD)
mit wirtschaftlicher Wirkung zum 1. Januar 2003 zu einem Verkaufspreis von 24,3 Millionen Euro.
Stadtratsbeschluss Nr. V3936-SR75-04 vom 8. April 2004: Veräußerung von 49 Prozent der Anteile an
der SRD durch die Landeshauptstadt Dresden (sechs Prozent) und TWD (43 Prozent) an Veolia Umweltservice Ost GmbH & Co. KG (vormals Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG) mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 1. Januar 2004 zu einem Verkaufspreis von insgesamt 13 Millionen Euro (1,6 Millionen
Euro Landeshauptstadt Dresden und 11,4 Millionen Euro TWD).
2.

„Welche Einnahmen erzielte die Stadt Dresden aus dem Verkauf der Anteile?“

Aus den Anteilsverkäufen erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen von insgesamt 25,9 Millionen Euro (vergleiche Antwort zu Frage 1)

...

-2-

3.

„Wie lange dauerte die private Beteiligung?“

Veolia Umweltservice Ost GmbH &Co. KG (vormals Cleanaway Dresden GmbH & Co. KG) war Minderheitsgesellschafter der SRD vom 1. Januar 2004 bis zum 30. Juni 2020.
4.

„Welche Leistungen wurden durch die Stadtreinigung erbracht?“

Auf Grundlage des mit der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossenen Leistungsvertrages hat die
SRD Dienstleistungen in den Bereichen Sammlung und Transport von Rest- und Bioabfällen, Sperrmüll
und Haushaltsgroßgeräte, die Gebührenlegung im Namen und für Rechnung der Landeshauptstadt
Dresden, die Reinigung von öffentlichen Straßen, Plätzen und Verkehrswegen, die Papierkorbentleerung, die Durchführung von Winterdienstleistungen sowie die Betreibung von Wertstoffhöfen erbracht.
Auf Grundlage des Verwertungsvertrages hat die SRD eine Biologisch-Mechanische Abfallaufbereitungsanlage (BMA) zur Aufbereitung und Verwertung der Restabfälle der Landeshauptstadt Dresden
betrieben. Mit der Betriebsführung der Anlage hat die SRD ihre hundertprozentige Tochtergesellschaft, die Dresdner Abfallaufbereitungsgesellschaft mbH (DAVG), beauftragt.
Neben den Dienstleistungen im öffentlichen Bereich wurden diese auch für Marktkunden erbracht,
zum Beispiel im Sperrmüll/Containerdienst, Recycling, Sonderabfall und der Sammlung von Leichtverpackungen im Auftrag der Dualen Systeme.
5.

„Wie viel wurde im Zeitraum der privaten Beteiligung investiert?“

Die SRD hat in den Jahren von 2004 bis 2020 Investitionen von insgesamt rund 41 Millionen Euro getätigt.
6.

„Entsprach die Leistungserbringung der Gesellschaft den Erwartungen?“

Während der Zeit der privaten Beteiligung an der SRD wurden die Leistungen aus dem Leistungsvertrag zwischen der Stadtreinigung Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden erwartungsgemäß erfüllt. Grundsätzlich war die Entsorgungssicherheit in diesem Zeitraum gewährleistet.
7.

„Mit welchen Innovationen wurde das Unternehmen in der Zeit der privaten Beteiligung weiterentwickelt?“

Im Zeitraum der privaten Beteiligung wurden nach Angaben der SRD verschiedene betriebliche Maßnahmen und organisatorische Anpassungen umgesetzt, die erforderlich waren, um den laufenden Betrieb sicherzustellen sowie auf veränderte technische, organisatorische und rechtliche Rahmenbedingungen zu reagieren. Diese Maßnahmen dienten der Aufrechterhaltung der Leistungsfähigkeit des
Unternehmens sowie der Aufgabenerfüllung für die Landeshauptstadt Dresden und waren weniger
Folge von Innovationsimpulsen durch die Privatisierung.
Im Personalbereich wurden verschiedene betriebsnotwendige Anpassungen umgesetzt, um gesetzliche Anforderungen zu erfüllen und auf Entwicklungen des Arbeitsmarktes zu reagieren. Dazu gehörten insbesondere die Einführung flexibler Arbeitszeitmodelle und Zeitwertkonten, Maßnahmen zur
Gesundheitsförderung, ein Zielvereinbarungssystem, die Modernisierung der Zeiterfassung und Archivierung sowie der Aufbau eines digitalen Bewerbungsmanagements. Die Reduzierung der Fahrzeugbesatzung in der Systemabfuhr von 1:2 auf 1:1 diente vorrangig der Kostenreduzierung und
führte zu grundlegenden Veränderungen in den Arbeitsabläufen.
...

-3-

Im Bereich IT und operative Systeme war aufgrund des auslaufenden Supports und der fehlenden
Weiterentwicklung des bisherigen Systems die Einführung der ERP-Branchenlösung EMOS notwendig.
Ziel war die Sicherstellung des operativen Betriebs durch eine integrierte Softwarelösung für Abfuhr,
Reinigung, Entsorgung und Verwaltung. Damit konnten zentrale Geschäftsprozesse von der Auftragsanlage bis zur Rechnungslegung sowie ein einheitliches Kundenmanagement abgebildet werden. Die
Einführung stellte eine technisch notwendige Modernisierungsmaßnahme dar. Seit 2015 erfolgt in
gemeinsamer Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt die Einführung einer Telematiklösung mit der Winterdiensteinsätze und Reinigungsleistungen GPS-gestützt dokumentiert werden. Zusätzlich kommt das GIS- System CARDO der Landeshauptstadt Dresden zum Einsatz, um Geodaten
mit Auftrags- und Tourendaten zu verknüpfen und die Einsatzplanung zu optimieren.
Im Bereich Vertrieb und Dienstleistungen wurden Maßnahmen zur wirtschaftlichen Stabilisierung und
Erweiterung des Leistungsangebots umgesetzt. Dazu zählten der Aufbau eines gewerblichen Vertriebs, neue Serviceangebote wie die Nutzung von Werkstatt und Waschanlage, die Entwicklung von
Leistungen für die Wohnungswirtschaft sowie der Ausbau von Kundenservice und Marketingstrukturen. Diese Schritte dienten der Anpassung an Marktveränderungen und erfolgten aus betriebswirtschaftlichen Erfordernissen. Im Zuge der Rekommunalisierung mussten zur Erreichung der Direktvergabevoraussetzungen Marktleistungen reduziert werden (maximal 20 Prozent Marktumsatz).
8.

„Welche Gewinne erwirtschaftete die Gesellschaft insgesamt im Zeitraum der privaten Beteiligung?“

Die SRD erwirtschaftete in den Jahren von 2004 bis 2020 Gewinne von insgesamt rund 50 Millionen
Euro.
9.

„Wie hoch waren die Gewinne, die in den Technischen Werken verblieben sind?“

Die Ergebnisse der SRD in den Jahren von 2004 bis 2020 wurden vollständig an die Gesellschafter ausgeschüttet. Die TWD erhielt für diesen Zeitraum Ausschüttungen von insgesamt rund 30 Millionen
Euro.
Es wird darauf hingewiesen, dass die Ausschüttung in den Jahren 2016 bis 2019 disquotal erfolgte
und das Ergebnis der SRD 2020 zu 100 Prozent die TWD vereinnahmte.
10. „Wie oft und in welcher Höhe wurden in diesem Zeitraum die Gebühren erhöht?“
Im Zeitraum der Jahre 2005 bis 2012 blieben die Gebühren konstant. Danach erfolgte eine Gebührenerhöhung für den Zeitraum der Jahre 2013 bis 2017 von durchschnittlich 9,0 Prozent. Die Gebühren
im Zeitraum 2018 bis 2020 stiegen gegenüber 2013 bis 2017 um durchschnittlich 5,5 Prozent.
11. „Wie viele Mitarbeiter beschäftigte die Stadtreinigung in der Zeit der privaten Beteiligung?“
Die Anzahl der Beschäftigten der SRD (im Jahresdurchschnitt) entwickelte sich im Zeitraum 2004 bis
2020 wie folgt:
SRD

2004

2005

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012

2013

2014

2015

2016

2017

2018

2019

2020

Beschäftigte

423

390

357

341

332

336

340

346

350

351

354

352

359

364

364

368

377

...

-4-

12. „Wie entwickelte sich der Personalbestand seit der Rekommunalisierung im Jahr 2020?“
Die Anzahl der Beschäftigten der SRD (im Jahresdurchschnitt) entwickelte sich seit dem Jahr 2020 wie
folgt:
SRD

2020

2021

2022

2023

2024

Beschäftigte

377

389

394

397

431

13. „Welche Gewinne wurden seitdem erzielt?“
Die Ergebnisentwicklung der SRD seit dem Jahr 2020 stellt sich wie folgt dar:
Angaben in
Mio. Euro

2020

2021

2022

2023

2024

Ergebnis

3,0

1,9

1,9

2,0

4,3

14. „Wie viele Gebührenerhöhungen und in welcher Höhe gab es seit 2020?“
Eine Gebührenkalkulation erfolgte in diesem Zeitraum im Rhythmus von drei Jahren. Für den Zeitraum 2021 bis 2023 gab es gegenüber dem Zeitraum 2018 bis 2020 insgesamt eine Gebührenerhöhung um durchschnittlich 5,4 Prozent. Für den Zeitraum 2024 bis 2026 betrug die Gebührenerhöhung
durchschnittlich 23,4 Prozent.
15. „Welche Gebührenerhöhungen sind in der mittelfristigen Wirtschaftsplanung der Stadtreinigung vorgesehen?“
Derzeit wird die Gebührenkalkulation für den Zeitraum ab dem Jahr 2027 im Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorbereitet. Einfluss auf die Gebührenhöhe haben die voraussichtlichen Kostensteigerungen bei der SRD und den beauftragten privaten Unternehmen aber auch zum Beispiel Mehrkosten, die aufgrund gesetzlicher Änderungen entstehen. Beispielhaft zu nennen sind hier die CO2Zertifikatskosten, die entsprechend Brennstoffemissionshandelsgesetz für die thermische Verwertung von Abfällen anfallen.
Eine Prognose ist daher zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Der SRD-Anteil an den Gebühren beträgt etwa 50 Prozent. Die anderen 50 Prozent der Gebühren betreffen Drittanbieter sowie den Anteil der Stadtverwaltung selbst (zum Beispiel die städtische Abfallberatung).
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

