Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0527/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
14.10.2025
27.10.2025
04.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

13.11.2025
02.12.2025

öffentlich
nicht öffentlich

beschließend
beratend
(federführend)

11.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig: Bereich Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu V2485/23 „Bewerbung der
Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)„
Beschlussvorschlag:
Der Beschlusspunkt Nr. 5 des Beschlusses zu V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“ wird wie folgt neu gefasst:
1. Der BUGA-Beirat wird in ein BUGA-Begleitgremium überführt und mit der in Anlage 1 beschriebenen Besetzung konstituiert. Das BUGA-Begleitgremium ist kein Beirat nach Hauptsatzung.

...

2/5
2. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 Sächsische Gemeindeordnung
(SächsGemO).

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

4/5
Begründung:
Es wird vorgeschlagen, den am 14. Dezember 2023 beschlossenen BUGA-Beirat (V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA
2033)“) als BUGA-Begleitgremium außerhalb der Hauptsatzung fortzuführen.
Der Beschluss des Stadtrates über die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“) sieht im Beschlusspunkt Nr. 5 bereits
vor, dass der Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt wird und nach erfolgter Zuschlagserteilung durch die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft (DBG) in BUGABeirat umbenannt wird. Darüber definiert der Beschluss die Zusammensetzung des Gremiums.
Die vorliegende Vorlage dient insofern der Klarstellung, dass das BUGA-Begleitgremium zukünftig weiterhin als Gremium außerhalb der Hauptsatzung tätig sein soll. Die Zusammensetzung
des Begleitgremiums bestimmt sich gemäß der Auflistung in Anlage 1.
Mit einem Beirat nach Hauptsatzung könnte die bisher bewährte Besetzung des Bewerbungsbeirates/BUGA-Beirates nicht aufrechterhalten werden. Das Missverhältnis entsteht durch die
Bedingung gemäß § 47 Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO), dass einem nach Hauptsatzung gebildeten Beirat nur Mitglieder des Gemeinderates und sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner angehören. Sachkundige Einwohnerin/sachkundiger Einwohner zu sein, setzt
voraus, dass die betroffenen Personen tatsächlich Einwohnerinnen/Einwohner der Gemeinde
sind.
Damit wäre die bisher bewährte Zusammensetzung des Gremiums mit sachsenweiten Vertretern, so beispielsweise mit Entsendungen des Garten-, Landschafts- und Sportplatzbaus
Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, aber
auch die Vertretung der Region nicht mehr möglich und auch die Vertretungen der Technischen
Universität Dresden, der Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden sowie des Freistaates
Sachsen müssten die Einwohnereigenschaft aufweisen.
Das BUGA-Begleitgremium hat den entscheidenden Vorteil, eine fachliche Beteiligung, insbesondere durch Fachverbände und Vertreter der Region, über die Stadtgrenzen hinaus zu ermöglichen.
Die Regelungen zur Aufwandsentschädigung und der Sitzungspauschale bleiben analog der Beschlussfassung zur Vorlage V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“ erhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Zusammensetzung BUGA-Begleitgremium
Beschluss V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“

...

5/5
Dirk Hilbert

Anlage 1 - Zusammensetzung BUGA-Begleitgremium

BUGA-Begleitgremium
Stimmberechtigt sind alle nachfolgenden anwesenden Mitglieder
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden (Leitung)
Je eine Vertretung der Fraktionen des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Je ein gewählter Vertreter der Stadtbezirke mit Kern-Arealen der Bundesgartenschau (BUGA)
Eine Vertretung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Je eine von den nachfolgenden Institutionen benannte Vertretung:
Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft
Freistaat Sachsen
Technische Universität Dresden
Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden
Berufliches Schulzentrum (BSZ) für Agrarwirtschaft und Ernährung
Kleingartenbeirat
Verband Garten-, Landschafts-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e.V.
Landesgruppe Sachsen des Bundes Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner
Gartenfreunde e. V.
Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Landkreis Sächsische Schweiz- Osterzgebirge
Landkreis Meißen
Landkreis Bautzen
Weitere nicht-stimmberechtigte fachkundige Personen können anlassbezogen hinzugezogen werden.
Unter anderem weitere Vertretungen der Stadtverwaltung (insbesondere Geschäftsbereichsleitungen und
Amtsleitungen), Akteure der Stadtgesellschaft, Akteure des Tourismus, Akteure universitärer und außeruniversitärer
Forschungseinrichtungen, weitere Regionsvertreter (unter anderem Sächsischer Landkreistag, Sächsischer Städte und
Gemeindetag).

Anlage 2

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2485/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft(DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

la. Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereit

schaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öf
fentlich zugänglich zu sichern.

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

