Datum:

13.11.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0460/25 B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über die Anlagen der
Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand S135

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem
Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der
Straßenüberführung Königsbrücker Straße.
Die Flurstücke 2984/13, 2984/7 und 2237/6 der Gemarkung Neustadt die sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden sollen für die Einrichtung einer Freifläche für Jugendangebote,
die Möglichkeit der Errichtung einer Pumptrack und/oder Skateanlage und von legalen
Graffitiflächen freigehalten und hergerichtet werden.

Begründung:
Mit dem Beschluss des Skatekonzeptes wurde die Verwaltung beauftragt, eine Fläche an der
Heeresbäckerei für die Dresdner Skater zu entwickeln. Nach Prüfung sind die im Ergänzungsantrag
genannten Flurstücke für eine solche Nutzung geeignet. Aktuell sind bereits Flächen für Graffiti
entsprechend dem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2014 dort eingerichtet worden. Im
Flächennutzungsplan sind die Flurstücke als Freizeit- und Erholungsflächen eingeordnet. Im Zuge der
Sanierungsarbeiten der Brücke sollen diese Flächen entsprechend freigemacht und für eine
Entwicklung wie genannt hergerichtet werden.

