Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 23. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/023/2011)
am Mittwoch, 14. Dezember 2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Matthias Just
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Stellvertretende Mitglieder
Klaus-Dieter Fleckner
Dieter Hurth
Ingo Liermann
Antje Thiede
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Mitglied Liste DIE LINKE
Kerstin Wagner
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Sven Gärtner
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz

Vertretung für Herrn Christian Scholz
Vertretung für Herrn Andreas Atzenbeck
Vertretung für Herrn Sven Gärtner
Vertretung für Frau Katja Rülke

3/9

Verwaltung:
Frau Auerbach
Herr Winkelmann
Herr Woite
Frau Stepputtis
Herr Mehlig
Herr Seifert

Gäste:
Herr Weiße
Herr Mattheß
Herr Chlosta
Frau Gebhard
Pressevertreter
ca. 10 weitere Bürger

Straßen- und Tiefbauamt zu TOP 3
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu TOP 2
Stadtplanungsamt zu TOP 4.1
Stadtplanungsamt zu TOP 4.1
Umweltamt zu TOP 4.2
Umweltamt zu TOP 4.2

IBK Dresden GmbH zu TOP 3
Anwohner
Huckepack Dresden e. V.
Huckepack Dresden e. V.

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 09. November 2011,
Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 23. November 2011

2

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

3

Vorstellung Baumaßnahme Haenel-Clauß-Straße zwischen Mansfelder Straße und Prossener Straße aus Bebauungsplan Nr. 90 K

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

V1296/11
beratend

4.2

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

5

Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung

5.1

Erläuterungen zu den geplanten Änderungen bei den Verkehrsbaumaßnahmen Pohlandplatz und Borsbergstraße

5.2

Vergabe von Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung des
Wochenmarktes Schillerplatz an die Deutsche Marktgilde e.G.

6

Bürgeranfragen / Anfragen von Ortsbeiratsmitgliedern

5/9
öffentlich
Frau Günther, Ortsamtsleiterin (OAL), eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der
Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates (OBR) sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Frau Günther stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte, der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung mit dem Hinweis zur Abstimmung, dass TOP 5.1 entfällt
und auf die nächste Sitzung vertagt wird. Die Tagesordnung wird angenommen.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 09.
November 2011,
Kontrolle der Niederschrift zur 22. Ortsbeiratssitzung am 23.
November 2011

Die Niederschrift zur 21. Ortsbeiratssitzung am 09. November 2011 wird in der vorliegenden
Form bestätigt.
Frau Günther weist auf die vorgebrachten Einwände von Frau Rülke zur Niederschrift der 22.
Ortsbeiratssitzung am 23. November 2011 hin, welche in der Tischvorlage allen anwesenden
OBR-Mitgliedern vorliegen. Sie lässt darüber abstimmen. Die OBR-Mitglieder stimmen dem
Entwurf zur Niederschrift der 22. Ortsbeiratssitzung am 23. November 2011 ohne Änderung
mehrheitlich zu.
Die jeweils erforderlichen Unterschriften von zwei Mitgliedern des OBR werden am Ende der
Sitzung eingeholt.

2

Information zur Einführung der städtischen Blauen Tonne

Frau Günther begrüßt Herrn Winkelmann und übergibt ihm das Wort.
Herr Winkelmann erläutert anschaulich mittels Powerpoint-Präsentation die zukünftige Umsetzung der städtischen Altpapiersammlung ab 2012 und die gesetzlichen Grundlagen. Neben den bewährten Wertstoffcontainern für Papier wird die städtische Blaue Tonne auf freiwilliger Basis eingeführt. Papiercontainer wird es dann nur noch dort geben, wo es notwendig
ist. Im Ortsamtsbereich wird es einen Abzug der Papiercontainer von 37 % der Standplätze
geben. 66 % der Grundstücke in Blasewitz sind an die Blaue Tonne (städtisch und gewerblich) angeschlossen. Der Anschlussgrad zur Papiersammlung wird als ausreichend eingeschätzt. Von Januar bis März 2012 wird verstärkt an Standplätzen ohne Papiercontainern
kontrolliert.
Hinweise auf verschmutze Standplätze nimmt auch das Ortsamt entgegen.

3

Vorstellung Baumaßnahme Haenel-Clauß-Straße zwischen
Mansfelder Straße und Prossener Straße aus Bebauungsplan
Nr. 90 K

Frau Auerbach und Herr Weiße werden begrüßt und um die Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme gebeten.
Frau Auerbach stellt anhand des B-Planes 90 K die bereits existenten Straßen und die neuen Planstraßen vor. Der Erschließungsvertrag zwischen der Stadt und einem potentiellen
Investor liegt unterschriftsreif vor. Weiterhin ist beabsichtigt in diesem Zusammenhang den

6/9
Haenel-Clauß-Platz grundhaft auszubauen. Der erste Bauabschnitt soll vom 02. April bis 29.
Juli 2012 erfolgen. Vom Straßen- und Tiefbauamt wurden im Vorfeld alle Betroffenen beteiligt, u. a. erfolgten Abstimmungen mit der Freien Montessorischule Dresden. Die momentane
Verkehrssituation vor der Schule ist gerade zu Stoßzeiten sehr chaotisch und durch die neue
Planung soll eine Verkehrsberuhigung bewirkt werden.
Herr Weiße stellt die Details der Straßenbauplanung vor.
Nachdem die Planungen aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes vorgetragen worden sind,
folgen diverse Anfragen der OBR-Miglieder, insbesondere zu den geplanten Fahrbahnbreiten
und den Kosten. Die OBR-Mitglieder bemängeln, dass die Unterlagen zu diesem Verkehrsbauvorhaben nicht automatisch vorab zur Kenntnisnahme ausgehändigt wurden. Frau Günther weist darauf hin, dass sich die OBR-Mitglieder bei Interesse jederzeit zur Einsichtnahme
an sie wenden können.
Herr Woite gibt Auskunft zu den stadtplanerischen Zielen in diesem Gebiet. Es soll eine
„striesentypische“ Bebauungsstruktur mit dreigeschossigen Häusern entstehen.
Herrn Chlosta, Geschäftsführer des Huckepack e.V., wird Rederecht gewährt. Er geht auf
das besondere Profil der Schule ein, weshalb die Schüler aus einem großen Einzugsgebiet
kommen. Der Haupteingang befindet sich an der Prossener Straße. Er äußert seine Befürchtungen, dass vor der Schule ein „Rennstrecke“ entstehen könnte. Er würde es begrüßen,
wenn eine stärkere Einengung der Fahrbahn, zusätzliche sichtbare Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung und weitere Querungsübergänge geplant würden.
Frau Auerbach sichert zu, im weiteren Planungsverlauf mit Herrn Chlosta in Kontakt zu bleiben und den Hinweis der Schulleiterin zur Schaffung eines Behindertenparkplatzes zu prüfen.
Frau Günther dankt für die Vorstellung der Verkehrsbaumaßnahme.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

4.1

Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

V1296/11
beratend

Frau Günther begrüßt Herrn Woite und Frau Stepputtis zur Vorstellung der Aufgabenstellung
zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“.
Herr Woite stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor. Er beginnt seine
Ausführungen mit grundsätzlichen Erläuterungen zur städtebaulichen Rahmenplanung und
gibt zum Abschluss einen Ausblick über die weiteren geplanten Schritte. Ab Juni 2012 sollen
die entwickelten Lösungsansätze in den politischen Gremien vorgestellt und gemeinsam mit
den Anwohnern und Grundstückseigentümer diskutiert werden. Herr Woite führt aus, dass
unterschiedliche Ideen entwickelt werden sollen mit verschiedenen Lösungsansätzen, weshalb die Verwaltung mehrere Planungsbüros beauftragt.
Die OBR-Mitglieder begrüßen die Entwicklung dieses Gebietes und die frühzeitige Beteiligung. Sie stellen verschiedene Nachfragen und Anmerkungen zur Aufgabenstellung des
Werkstattverfahrens. Herr Woite und Frau Stepputtis gehen erläuternd auf die einzelnen Fragen ein.
Die OBR-Mitglieder bitten darum, die Planungen für diesen Bereich im Einklang mit der
Schulnetzplanung zu sehen und die Grenzen des Geltungsbereich geringfügig zu erweitern.

7/9

Herrn Dr. Müller, Bürger, wird Rederecht gewährt. Er bittet darum die Anwohner frühzeitig in
die Diskussion einzubeziehen.
Herr Schnuppe trägt einige Ergänzungen und Anmerkungen zu der Vorlage vor, welche den
OBR-Mitgliedern in der Tischvorlage vorliegen und den Stadtplanern im Nachgang übergeben werden.
Herr Just stellt folgenden Ergänzungsantrag zum Beschlussvorschlag:
Das Gebiet des Umspannwerkes ist mitzubetrachten.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung (13/1/5)
Nach umfangreicher Diskussion wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht.

BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1296/11)
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.
Ergänzung:
Das Gebiet des Umspannwerkes ist mitzubetrachten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

Herr Mehlig stellt die Vorlage anhand einer Powerpoint-Präsentation vor, da auch das Ortsamtsgebiet Blasewitz von den Hochwasserschutzmaßnahmen betroffen sein könnte, welche
in Laubegast geplant werden.
Herrn Mattheß, Anwohner, wird Rederecht gewährt. Durch die geplanten Maßnahmen befürchtet er negative Auswirkungen für die Toeplerstraße und bezweifelt die Stimmigkeit des
Kosten-Nutzen-Verhältnisses. Die Ausführungen liegen den OBR-Mitgliedern schriftlich vor
und sind auch dem Umweltamt bekannt.
Herr Seifert erläutert dazu, dass der Freistaat Sachsen nur begrenzte finanzielle Mittel bereitstellt und dieses Projekt als Einzigstes in ganz Sachsen zusätzlich durchgeführt werden kann.
Dabei wird priorisiert, welche Schutzmaßnahmen die größte Effektivität erzielen. Die Blasewitzer Seite, so Herr Seifert, wird keine substanziell negativen Folgen zu tragen haben. Es
wurden Gutachten erstellt, welche im Ergebnis Auswirkungen lediglich im Zentimeterbereich
bescheinigen. Nach heutigen Kenntnisstand sind demnach keine Erhöhungen zu befürchten.
Sollten dennoch Erhöhungen eintreten, werden Ausgleichsmaßnahmen (z. B. durch Geländegestaltung) durchgeführt werden. Es ist unklar, wann die Landestalsperrenverwaltung
Maßnahmen mit mittlerer und niedriger Priorität angehen wird.
Herr Heidrich bekräftigt nochmal die Befürchtungen der Blasewitzer und hofft, dass die heute getroffenen Aussagen des Umweltamtes auch Bestand haben.

8/9
Herr Seifert verdeutlicht nochmals unmissverständlich, dass jede Ertüchtigung, die den Altelbarm in die Elbe quert unter der Maßgabe erfolgt, dass der Abfluss nicht verschlechtert
wird. Dies sei wasserrechtlich gar nicht zulässig.
Nachdem alle Fragen beantwortet wurden, lässt die OAL über die Vorlage abstimmen.
BESCHLUSSEMPFEHLUNG (V1328/11)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 2

5

Informationen der Ortsamtsleiterin / Verwaltung

5.1

Erläuterungen zu den geplanten Änderungen bei den Verkehrsbaumaßnahmen Pohlandplatz und Borsbergstraße

entfällt
5.2

Vergabe von Dienstleistungskonzession zur Bewirtschaftung
des Wochenmarktes Schillerplatz an die Deutsche Marktgilde
e.G.

Frau Günther informiert über die Vergabe der Dienstleistungskonzession an die Deutsche
Marktgilde e. G.. Die Markthändler werden Standplatzentgelte in Anlehnung an die Marktgebührensatzung entrichten. Eine Benachteiligung der angestammten Händlerschaft wird ausgeschlossen.
Frau Günther informiert zudem über:
•
•
•
•

Mängelbogen zur Verbesserung des Radverkehrs
Baumfällungen auf der Eisenacher Straße
Verbesserung Verkehrssicherheit am Knotenpunkt Karcherallee / Tiergartenstraße
neue Broschüre Wegweiser Dresden für Migranten

Beantwortung von Anfragen aus vergangenen Sitzungen
Frau Günther trägt die Antworten der folgenden Anfragen vor:
• Herr Schnuppe: Tankstellen-Neubau Enderstraße und Stand Abrissarbeiten Löwenhainer Straße
• Herr Atzenbeck: Beteiligung Gewerbetreibende Schandauer Straße
• Herr Richter: Brucknerstraße
• Herr Bösl: Buslinie 64 über die Waldschlößchenbrücke

9/9

6

Bürgeranfragen / Anfragen von Ortsbeiratsmitgliedern

Herr Decker: fragt an, ob es generelle Regelungen im Umgang mit der historischen Gasbeleuchtung gibt.
Frau Günther schließt die Sitzung und wünscht allen schöne Weihnachtsfeiertage. Sie lädt
die OBR-Mitglieder noch zu einer kleinen Jahresabschlussfeier im Anschluss ein.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Christina Schilling
Schriftführerin

Fritjof Richter
OBR-Mitglied

Gudrun Böhmig
OBR-Mitglied

