Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00069/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines Spielplatzes und von vier Aktivitätspunkten in DresdenLockwitz, Am Wehr in Höhe von 40.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung in
einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
\

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Pro00010/23
V-Pro00039/25
aufzuhebende Beschlüsse:

°

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

67 - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI.00238/0101.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

40.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
‘10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Spielplätze stellen einen besonderen Raum für Kinder dar. Sie bieten ihnen Freiräume, um in sozialen Kontakt mit anderen Kindern zu treten. Es handelt sich nicht um eine durchorganisierte
Zeit, und sie repräsentieren meist auch im späteren Leben einen wertvollen und angenehmen

Abschnitt in der eigenen Entwicklung. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich in ihrem
zweiten Spielplatzentwicklungskonzept aus dem Jahr 2014, diese in ausreichender Menge

und

Qualität bereitzustellen, um somit einer „kinder- und familienfreundlichen Stadt“ näher zu kom-

men.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat sich diesem Defizit angenommen und von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch gemacht (siehe Anlage 3 - VorR-Pro00010/23). Er hat vorgeschlagen, in Dresden-

3/3

Lockwitz, Am Wehr, einen neuen Spielplatz zu planen (für einen Überblick zum Standort siehe
Anlage 1- Übersichtskarte). Die potenzielle Fläche war bereits bis in die 1990er-Jahre mit einem
Spielplatz ausgestattet, dieser wurde jedoch später aus Sicherheitsgründen zurückgebaut und ist
nun eine Grünfläche (für einen Überblick zur gegenwärtigen Lage, s. Anlage 2 — Aktueller Zustand). Der ursprüngliche Spielplatz „Am Wehr“ war zudem nie baurechtlich gesichert. Daher
wäre eine Baugenehmigung für den Neubau unerlässlich.
'Mit der Vorlage V-Pro00039/25 wurde der Wiederaufbau erneut thematisiert. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat über seine Haushaltsmittel einen Betrag von 20.000 Euro bereitgestellt, um die

Planungsleistung sowie eine Bürgerbeteiligung zu initiieren. Gleichzeitig sollte neben den Optionen zur Gestaltung des Spielplatzes geprüft werden, ob entlang des Gehweges Aktivitätspunkte
zur sportlichen Betätigung eingerichtet werden können.

Die Bürgerbeteiligung fand am 3. November und 4. November statt. Beauftragt wurde ein Projekt
eines Trägers der Kinder- und Jugendhilfe, aufgrund dessen Expertise auf diesem Fachgebiet. Die
Ergebnisse sollen dem Stadtbezirksbeirat noch präsentiert und in einer gesonderten Beschlussvorlage

behandelt

werden.

Dies

ist bereits

Bestandteil

der Vorlage

V-Pro00039/25

gewesen

(siehe Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Pro00039/25). Der Stadtbezirksbeirat, als wesentlicher
Geldgeber, sollte im Vorfeld der Leistungsbeschreibung an der finalen Ausgestaltung beteiligt
werden. Ziel ist es, die Maßnahme
tung zu gestalten.

gemeinsam

in Zusammenarbeit zwischen Politik und Verwal-

Der Finanzierungsbedarf ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt. Um diese Summe aufzubringen, wird daher der Stadtbezirksrat gebeten, die Finanzierung des Spielplatzes zu übernehmen. Die fachliche Betreuung und Umsetzung
der Maßnahme übernimmt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Auf diese Weise kann den
Wünschen des Stadtbezirksrates sowie der Anwohnenden

Rechnung getragen werden, insbeson-

dere in einem Stadtgebiet, das nur wenige Möglichkeiten für Kinder zum Spielen bietet.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Errichtung von
Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbe--

ee’

zirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand

Anlage 3 - VorR-Pro00010/23 SBR Prohlis
Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Pro00039/25

