Fraktion PVP-Kooperation
im Stadtrat Dresden
Fraktion PVP-Kooperation ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 1.202c, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1132
pvp-kooperation@dresden.de

Antrag Nr.: A0129/25
Datum: 07.11.2025

ANTRAG
Fraktion PVP-Kooperation

Gegenstand:
Naturnahe Schulgeländegestaltung für Dresden

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Aspekt naturnahe Schulgeländegestaltung in die Dresdner Schulbauleitlinie aufzunehmen, mit dem Ziel, bei Schulneubauten und -sanierungen regelhaft mindestens 20% der
Außenanlagen naturnah zu gestalten. Die überarbeitete Schulbauleitlinie ist dem Stadtrat
bis zum 31.03.2026 vorzulegen.
2. eine Förderrichtlinie für naturnahe Schulgeländegestaltung zu erstellen, über die Schulen
bzw. Gruppen von Schüler:innen, Eltern und/ oder Lehrer:innen Finanzmittel für entsprechende Projekte beantragen können. Die Förderrichtlinie ist dem Stadtrat bis zum
31.03.2026 vorzulegen.
3. ein Förderbudget von insgesamt 20.000 Euro pro Schuljahr für Projekte für eine naturnahe
Schulgeländegestaltung zur Verfügung zu stellen, beginnend mit dem Schuljahr 2026/27.
Die Mittel für das jährliche Förderbudget sind in den Doppelhaushalten entsprechend zu
hinterlegen.
4. zu prüfen, welche Rolle die Projekte im Rahmen der Bundesgartenschau 2033 einnehmen
können.
Seite 1 von 4

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Seite 2 von 4

Begründung:
Schulen sind im modernen Verständnis nicht mehr nur Lern- sondern auch Wohlfühlorte. Aus
diesem Grund wird bei Neubauten und Sanierungen neben Aspekten der Funktionalität mittlerweile auch viel Wert auf Ästhetik und Aufenthaltsqualität gelegt. Auch die Außenanlagen werden
entsprechend gestaltet, sodass Platz zum Toben, Spielen und Erholen zur Verfügung steht. Auch
Grünflächen, Sträucher, Bäume, Blumenbeete und manchmal sogar von den Schülerinnen und
Schülern selbst bewirtschaftete Schulgärten sind Teil dieser Gestaltung, doch für „wilde“ Natur
wird in der Regel kein Raum gelassen.
Dies ist natürlich kein reines Schulhofphänomen. Auf den meisten kommunalen und auch privaten Flächen wird Unkraut gejätet, Rasen gemäht, Bäume und Sträucher verschnitten. Das führt
dazu, dass viele Kinder und Jugendliche, die ihren Alltag in einer Großstadt wie Dresden verbringen, kaum mehr mit tatsächlicher, nicht durch den Menschen in Form gebrachter Natur in Berührung kommen.
Zu 1.:
Eine naturnahe Schulgeländegestaltung ist ein einfaches Mittel, um Kindern und Jugendlichen
den Kontakt zu Natur an einem Ort zu ermöglichen, den sie regelmäßig aufsuchen. Indem man
Schulgelände naturnah gestaltet, macht man den Heranwachsenden ihre Umwelt spür- und erlebbar, sowohl beim Spielen als auch beim Lernen. So schaffen solche „wilden Grünflächen“ nicht
nur die Möglichkeit zur Beobachtung und Erforschung von Tieren, Pflanzen und natürlichen Prozessen im Unterricht, sondern fördern bei Pausenaufenthalten zwischen Gräsern und Hecken
auch das Wohlbefinden und die Gesundheit der Schülerinnen und Schüler.
In anderen urbanen Gebieten wurde der Aspekt der naturnahen Schulgeländegestaltung bereits
erfolgreich umgesetzt und erprobt. Hervorzuheben ist insbesondere Hamburg, wo seit 2021 regelhaft ein Drittel der Schulgelände bei Sanierungen oder Neubauten naturnah gestaltet werden.
Da Hamburg eine höhere Flächenanforderung (Quadratmeter Schulgelände pro Schüler:in) als
Dresden stellt, schlagen wir hier entsprechend angepasst ein Fünftel der Schulgelände für eine
naturnahe Gestaltung vor.
zu 2. und 3.:
Um Schulen, für die aktuell keine Sanierungsarbeiten anstehen, ebenfalls die Möglichkeit zu geben, Teile ihrer Gelände selbst naturnah zu gestalten, sollte die Landeshauptstadt unkomplizierte
Fördermöglichkeiten zur Verfügung stellen. Da solche naturnahen Flächen eben keine hohen
Pflege- und Bewirtschaftungskosten verursachen, reichen für die einzelnen Projekte oftmals bereits kleine Beträge, weshalb wir ein anfängliches Förderbudget von 20.000 Euro pro Schuljahr als
angemessen erachten. Diese Gelder sollen dann von den Schulen selbst, aber auch von schulischen Arbeitsgruppen, Elternvereinigungen oder Fördervereinen genutzt werden können, um
beispielsweise Pflanz- und Baumaterial zu kaufen oder aber auch um Honorare von z.B. Umweltbildner:innen zu zahlen.
zu 4.:
Nach der Stadtratssitzung vom 14. Dezember 2023 verkündete Oberbürgermeister Dirk Hilbert
im Rahmen der Bewerbung für die Bundesgartenschau 2033: „Unsere BUGA soll weit mehr sein
als schöne Beete und touristische Attraktion. Sie wird unsere Stadt grüner, nachhaltiger und ökologischer gestalten.“
Dr. Achim Schloemer, Geschäftsführer der Deutschen Bundesgartenschaugesellschaft, ergänzte
nach dem Zuschlag im Juni 2024: „Eine BUGA ist mehr als das sechsmonatige Event. Mit einer
BUGA werden bleibende Werte geschaffen. Wir stoßen städtebauliche Prozesse an, holen Grün
Seite 3 von 4

in die Stadt. […]“
In Sinne dieser Aussagen erachten wir es nur als konsequent, die erneuerte Schulbauleitlinie, das
Förderprogramm und die verschiedenen kleinen und großen Projekte der naturnahen Schulgeländegestaltung in die Planungen der BUGA 2033 zu integrieren.

Seite 4 von 4

