Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

.

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00069/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

durch

den

Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Errichtung eines Spielplatzes und von vier Aktivitätspunkten in DresdenLockwitz, Am Wehr in Höhe von 40.000,00 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung in
einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
\

3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Pro00010/23
V-Pro00039/25
aufzuhebende Beschlüsse:

°

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

67 - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

GI.00238/0101.AA

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

40.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
‘10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Spielplätze stellen einen besonderen Raum für Kinder dar. Sie bieten ihnen Freiräume, um in sozialen Kontakt mit anderen Kindern zu treten. Es handelt sich nicht um eine durchorganisierte
Zeit, und sie repräsentieren meist auch im späteren Leben einen wertvollen und angenehmen

Abschnitt in der eigenen Entwicklung. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich in ihrem
zweiten Spielplatzentwicklungskonzept aus dem Jahr 2014, diese in ausreichender Menge

und

Qualität bereitzustellen, um somit einer „kinder- und familienfreundlichen Stadt“ näher zu kom-

men.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat sich diesem Defizit angenommen und von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch gemacht (siehe Anlage 3 - VorR-Pro00010/23). Er hat vorgeschlagen, in Dresden-

3/3

Lockwitz, Am Wehr, einen neuen Spielplatz zu planen (für einen Überblick zum Standort siehe
Anlage 1- Übersichtskarte). Die potenzielle Fläche war bereits bis in die 1990er-Jahre mit einem
Spielplatz ausgestattet, dieser wurde jedoch später aus Sicherheitsgründen zurückgebaut und ist
nun eine Grünfläche (für einen Überblick zur gegenwärtigen Lage, s. Anlage 2 — Aktueller Zustand). Der ursprüngliche Spielplatz „Am Wehr“ war zudem nie baurechtlich gesichert. Daher
wäre eine Baugenehmigung für den Neubau unerlässlich.
'Mit der Vorlage V-Pro00039/25 wurde der Wiederaufbau erneut thematisiert. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hat über seine Haushaltsmittel einen Betrag von 20.000 Euro bereitgestellt, um die

Planungsleistung sowie eine Bürgerbeteiligung zu initiieren. Gleichzeitig sollte neben den Optionen zur Gestaltung des Spielplatzes geprüft werden, ob entlang des Gehweges Aktivitätspunkte
zur sportlichen Betätigung eingerichtet werden können.

Die Bürgerbeteiligung fand am 3. November und 4. November statt. Beauftragt wurde ein Projekt
eines Trägers der Kinder- und Jugendhilfe, aufgrund dessen Expertise auf diesem Fachgebiet. Die
Ergebnisse sollen dem Stadtbezirksbeirat noch präsentiert und in einer gesonderten Beschlussvorlage

behandelt

werden.

Dies

ist bereits

Bestandteil

der Vorlage

V-Pro00039/25

gewesen

(siehe Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Pro00039/25). Der Stadtbezirksbeirat, als wesentlicher
Geldgeber, sollte im Vorfeld der Leistungsbeschreibung an der finalen Ausgestaltung beteiligt
werden. Ziel ist es, die Maßnahme
tung zu gestalten.

gemeinsam

in Zusammenarbeit zwischen Politik und Verwal-

Der Finanzierungsbedarf ist jedoch nicht durch den Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden abgedeckt. Um diese Summe aufzubringen, wird daher der Stadtbezirksrat gebeten, die Finanzierung des Spielplatzes zu übernehmen. Die fachliche Betreuung und Umsetzung
der Maßnahme übernimmt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Auf diese Weise kann den
Wünschen des Stadtbezirksrates sowie der Anwohnenden

Rechnung getragen werden, insbeson-

dere in einem Stadtgebiet, das nur wenige Möglichkeiten für Kinder zum Spielen bietet.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Entscheidungen zur Errichtung von
Spielplätzen werden durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann
nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbe--

ee’

zirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarte
Anlage 2 - Aktueller Zustand

Anlage 3 - VorR-Pro00010/23 SBR Prohlis
Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Pro00039/25

fflll
Spielplatz Am Wehr

Herausgeber: hier Fachamt
hier Abteilung (und ggf. Sachgebiet)
Hersteller:
1: 1911
Maßstab:
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviel­
fältigung u. Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet
20

20

40

60

80 m

Anlage 2 - Aktueller Zustand

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
A U S F E R T I G U N G

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/043/2023)

Sitzung am:

03.04.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-Pro00010/23

Gegenstand:

Vorschlagsrecht: Einrichtung eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat schlägt vor, in Lockwitz wieder einen Spielplatz einzurichten und
dafür den früheren Spielplatz Am Wehr durch ortsangepasste Maßnahmen zu ertüchti­
gen und diesen in die vorhandene Grünanlage zu integrieren. Für Planungsleistungen
inkl. einer Bürgerbeteiligung (ähnlich dem Verfahren beim Spielplatz Leubnitzer Höhe)
stellt der Stadtbezirksbeirat aus kommunalen Haushaltsmitteln ein Budget in Höhe von
20.000 Euro zur Verfügung.
2. Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung und die erarbeitete Planung sind dem Stadtbezirks­
beirat bis zum 30.09.2023 vorzulegen.
3. Für den Fall, dass die im Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellten Mittel für das zustän­
dige Fachamt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) zur Realisierung der Maßnahme
nicht ausreichen, stellt der Stadtbezirksbeirat Prohlis ggf. eine anteilige Beteiligung an
der Finanzierung der Maßnahme in Aussicht. Hierzu wäre zu gegebener Zeit eine ent­
sprechende Vorlage durch das Stadtbezirksamt zu erarbeiten.

Begründung:

Gem. Themenstadtplan gibt es in Lockwitz derzeit einen Spielplatz für 0 bis 12-jährige an der
Urnenstraße, weitere Spielplätze sind nicht vorhanden. Aus der Bevölkerung wurde in den ver­
gangenen Monaten immer wieder der Wunsch nach weiteren Spielflächen in Lockwitz geäußert.

- 2 -

Das Areal Am Wehr eignet sich aus unserer Sicht gut für die Errichtung eines Spielplatzes. Es
handelt sich um Flächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/012/2025)

Sitzung am:

23.06.2025

Beschluss zu:

V-Pro00039/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Prohlis, hier: Wiederaufbau eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirks­
beiratsbudget für Planungsleistungen zum Wiederaufbau eines Spielplatzes und von vier
Aktivitätspunkten in Dresden-Lockwitz, Am Wehr in Höhe von 20.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung
in einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

Dresden, 24.06.2025

Vorsitzender

