Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

11. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/033/2012)
am Dienstag, dem 17. Januar 2012,

19:00 Uhr,

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nichtöffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus der Landeshauptstadt Dresden
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
Spielplatzplanung an der Georg-Kühne-Straße in 01465 Langebrück
Straßenzustand Siedlerweg
Bauantrag der DFMG für Mobilfunkmast Langebrück
Vorbereitungen 100 Jahre Waldbad Langebrück u. 725 Jahre Langebrück

5

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2012/2013
Zuständig: GB Soziales
hier: Beratung und Beschlussfassung zum vorliegenden Entwurf, Vorstellung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Diskussion und Beschlussfassung

V1389/11
beratend

6

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern
an Bauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Diskussion und Beschlussfassung

A0503/11
beratend

7

Lokales Handlungskonzept für Ordnung und Sauberkeit in der Landeshauptstadt Dresden
Bedarfsmeldungen für Abfallbehälter & weitere Vorschläge
Diskussion und Beschlussfassung

8

Verkehrssituation Wohngebiet „Neuer Heidehof“
hier: Anzeige von Geschwindigkeitsüberschreitungen im Bereich Neulußheimer Straße und Parkplatzsituation
Diskussion und Beschlussfassung

9

Fragen an den Ortschaftsrat

10

Termine

11

Sonstiges

3/3

Nicht öffentlich
12

13

Finanzbericht
hier: vorläufiges Ergebnis 2011 und Vorplanung 2012
Diskussion und ggf. Beschlussfassung
Nutzung und Erwerb von Flurstücken in der Ortschaft Langebrück
hier: Pachtflächen der Ortschaft Langebrück
Diskussion und Beschlussfassung

14

Zusammenlegung der Bauhöfe Weixdorf und Langebrück
hier: Abschlussbericht der Arbeitsgruppe und weiteres Vorgehen
Diskussion und Beschlussfassung

15

Ausfallbürgschaft für das Badfest 2011
hier: Antrag des Festausschusses
Diskussion und Beschlussfassung

16

Arbeitsaufträge an die örtliche Verwaltungsstelle
hier: Bericht zur Umsetzung und Neubeauftragungen
Diskussion und ggf. Beschlussfassung

17

Vollzug der Straßenverkehrs-Ordnung
hier: Beschwerde eines Bürgers wegen verkehrsrechtlicher und straßenbaulicher Probleme vor dem Grundstück Liegauer Straße 1, 01465 Langebrück, an die Landesdirektion Dresden
Information an den Ortschaftsrat und ggf. Beschlussfassung

18

Terminplanung

19

Sonstiges

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

