Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0574/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
13.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

29.01.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Nachbesetzung von Mitgliedern in den Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt
Dresden

Beschlussvorschlag:
Folgende Mitglieder werden auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerinnen und Nachfolger werden für
die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Beirats für Erinnerungskulturen folgende Personen berufen:
Institution
Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Juniorprofessur für Didaktik
der Geschichte
Bisher Professur für Neuere
und Neueste Geschichte
und Didaktik der Geschichte an der Technischen Universität Dresden
Jüdische Kultusgemeinde
Dresden e.V.

Abberufung
Dr. Hussein Hasham
Jinah

Neubenennung
Viktor Vincze

Stellvertretung

Dr. Stephanie Zloch

Dr. Mathias Herrmann

Dr. Martin Reimer

Rosa Schmitthenner

Jahna Dahms

Magdalena Schulz

...

2/3
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden
Stadtschülerrat Dresden
Stadtschülerrat Dresden

Christiane MennickeSchwarz
Eddie Lück/ Viktoria
Torno
Nick Boucher/ Yann
Ywen Egon Lindemann

Joachim Klement

Denise Ackermann

Max Haller

Janó Wiegand

Steve Hanschur

Hedi Götze

bereits gefasste Beschlüsse:
V2432/23 , V1592/22, V2837/14

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01

5.500 Euro / 2025

10.100.11.1.1.05 – Politische Gremien
44210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
Der neu berufene Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden kam am
22. Mai 2024 in seiner ersten regulären Sitzung zusammen. Seitdem haben Mitglieder den
Wunsch geäußert, vorzeitig aus dem Beirat für Erinnerungskulturen der Landeshauptstadt Dresden abberufen zu werden. Berufliche Veränderungen, Ortswechsel oder Arbeitsbelastungen
werden als Gründe angegeben. Nachfolgerinnen und Nachfolger müssen gemäß § 2 der Geschäftsordnung des Beirats für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Stadtrates von diesem berufen werden.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

