Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00067/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

Stadtbezirksbeirat
Prohlis, hier: Errichtung eines für die
Kleinspielfeldes auf dem Gelände des BSZ-E, Boxberger Straße 1

Allgemeinheit

durch

den

zugänglichen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 75.000,00

für die anteilige Finanzierung zur Errichtung eines für die Allgemeinheit zugänglichen Kleinspielfeldes auf dem Gelände des Beruflichen Schulzentrums
Straße 1, 01239 Dresden zur Verfügung zu stellen.

Elektrotechnik,

Standort

Boxberger

2. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist die erarbeitete Planung in einer gesonderten Beschlussvor
lage vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Stadtkämmerei - Beteiligungsmanagement

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.205090.730.001
78440000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

75.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

"Bemerkungen:

Begründung:

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23. Juni 2025 wurde die Planung für das neue

Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik am Standort Boxberger Straße 1 in Dresden-Prohlis
präsentiert. Das Berufliche Schulzentrum Elektrotechnik am bisherigen Standort Strehlener Platz

ist das größte Schulzentrum der Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der weiteren Ansiedlungen
im Dresdner Norden im Bereich der Halbleiterindustrie ist jedoch mit einer kontinuierlich steigenden Zahl an Auszubildenden in den Berufen Mikrotechnologie und Mechatronik zu rechnen. Diese
Kapazität kann das BSZ-E am bisherigen Standort nicht bereitstellen. Daher ist ein Neubau erforderlich, der auf der Boxberger Straße realisiert werden soll. Dieser ist gleichzeitig Bestandteil des
Masterplans Prohlis 2030+, wodurch eine positive Bereicherung für den Stadtteil angestrebt wird.

3/3
Um die Attraktivität des Standortes weiter zu steigern und der Allgemeinheit einen positiven Nutzen zu ermöglichen, wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis im Juni die Möglichkeit
erörtert, ein neu zu errichtendes Kleinspielfeld für die Allgemeinheit anzulegen

und zu öffnen.

Diese Option wurde bereits an mehreren Standorten im Stadtbezirk geprüft und aufgrund verschiedener Einschränkungen wiederholt verworfen, unter anderem aufgrund von Lärmschutzbestimmungen. Durch den Neubau des BSZ-E sowie des Kleinfeldes ergibt sich nun die Möglichkeit,
ein allgemein zugängliches Kleinfeld zu errichten (siehe Anlage 1 - Standort Kleinfeld).
Die genaue Ausstattung des Kleinfelds steht derzeit noch nicht endgültig fest und wird im Verlauf
der Planung festgelegt. Es soll ähnlich dem Spielfeld auf der Gamigstraße errichtet werden und
über einen Bolzplatz sowie ein Streetballfeld verfügen. Ursprünglich war auf dem zu errichtenden
Kleinspielfeld eine Kugelstoßanlage für den schulischen Betrieb vorgesehen. Dieser Bereich
könnte jedoch in ein kleineres Spielfeld umgewidmet werden, was eine geringfügige Lärmbelas-

tung für die angrenzende Wohnumgebung zur Folge hätte. Dennoch wäre eine ausschließlich
sportliche Nutzung nach der Emissionsschutzverordnung als Bolzplatz oder Streetball-Anlage genehmigungsfähig und somit umsetzbar. Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 115.000 Euro
brutto. Wie im Beschlusspunkt 8 zur Vorlage V0291/25 (siehe Anlage 2) festgehalten wurde, hat
der Stadtbezirksbeirat Prohlis bereits eine Absichtserklärung abgegeben, sich anteilig an den Kosten zu beteiligen. Mit dieser Vorlage soll das Kleinfeld anteilig finanziell untersetzt werden.
Für die Übertragung

der finanziellen

Mittel werden

die Gelder, vorausgesetzt

das Votum

des

Stadtbezirksbeirates Prohlis fällt positiv aus, der Stadtkämmerei — Abteilung Beteiligungsmanagement zugewiesen. Diese wird die Mittel in einem investiven Produkt anlegen, sodass die Umset-

zung und Finanzierung über das Jahr 2025 hinaus gewährleistet bleibt, da das Kleinfeld erst im
Laufe der Fertigstellung des BSZ-E errichtet und im Jahr 2029 eröffnet werden kann.

Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

4

II

N: N

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Standort Kleinfeld
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V0291/25

Standort Kleinfeld

Quelle: LOR Architekten
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

Standort Kleinfeld

Quelle: LOR Architekten
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Schulen | Berufliches Schulzentrum Elektrotechnik - Neubau Schulgebäude mit Sporthalle

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {$R/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0291/25

Gegenstand:

Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239
Dresden;

Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch
die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-FeldSporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Be
rufliche Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in
01239 Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in

Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 {Folie 4) gekenn
zeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m^ an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrs
wert.

3. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwen
dungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Im
mobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro
zur Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elekt
rotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freiania-

gen am Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio.
Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von
ca. 65 Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort.

Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müs
sen, dann sind die noch benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven Budgets des Amtes für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvor
lage ist dem Stadtrat vorzulegen.
4. Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dres
den GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstel
lung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche
Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister er
mächtigt, den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Be
treibung des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden abzuschließen.

5. Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbe
haltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.

6. Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resul
tierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vor
behaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75
Mio. Euro zugestimmt.

7. Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenpla
nung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen
100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018)gemäß Anlage 1(Folien 9 bis 20)zu
sammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungs
vorgaben und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen.
Die Rollen- und Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung
zwischen der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshaupt

stadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit(Anlage 5).

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängliches
Kleinfeld im weiteren Planverfahren vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis sichert

dafür seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine generelle Öffnung der Freianlagen zur Nut
zung durch die Öffentlichkeit außerhalb der Unterrichtszeiten zu ermöglichen.

-3-

10. Die IT-Ausstattung des Schulgebäudes und der Sporthalle mit aktiver Technik und mobi
len Endgeräten sowie die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten (nicht för
derfähig) erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schu
len und wird voraussichtlich ca. 2,2 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen
Mittel sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.

Dresden,/ Q1. SEP. 2025

n Donh
orsitzenäer

