Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0597/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
03.12.2025
21.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Frühjahrs- und Herbstmarkt 2026 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der
Anzahl der Bewerber/- innen gemäß Anlagen 1 und 2.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/3
Begründung:
Gemäß Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten der
Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietergruppen und die Verteilerschlüssel durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung festzulegen.
Die vorgeschlagenen Gesamthändlerzahlen entsprechen dem Anspruch an unsere Spezialmärkte. Notwendige Veränderungen unter Berücksichtigung neuer Trends und gewünschter neuer
Anbieter wurden eingearbeitet. Für den Frühjahrsmarkt 2026 und den Herbstmarkt 2026 sollen
jeweils 25 Anbietergruppen ausgeschrieben werden. (Anlage 1 – Anbietergruppen und Verteilerschlüssel für den Frühjahrsmarkt 2026 und Anlage 2 - Anbietergruppen und Verteilerschlüssel
für den Herbstmarkt 2026).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Frühjahrsmarkt
2026
Anlage 2 – Anbietergruppen mit Anzahl der Standplätze (Verteilerschlüssel) Herbstmarkt 2026

Dirk Hilbert

