Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF0937/25
Datum: 14.11.2025

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Änderung der Linie 74 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Änderung der Linie 74
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Fragen:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24.
In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Linienänderung fortgeschrieben: „Linie 74: Einkürzung Linienweg auf den Abschnitt Waldschlößchen – Jägerpark“.
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme jeweils in den Jahren von 2025 bis 2030?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

