Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/014/2025)
am Mittwoch, dem 3. Dezember 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta
Vertagung aus der Sitzung vom 05.11.2025

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Bau einer Grill- und Begegnungshütte auf dem Schulgelände der 76.
Oberschule Dresden-Briesnitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00073/25
beschließend

4.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk Cotta

V-Co00074/25
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta
4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80,
01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag
für weitere Projekte
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V-Co00065/25
beschließend

V0487/25
beratend

3/3
5.2

Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am
Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V0557/25
beratend

nicht öffentlich
5.3

Sicherstellung der Finanzierung der Baumaßnahme "Herstellung
von Kapazitäten zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen in einer städtischen Frauen- und Kinderschutzeinrichtung
(FKSE)"
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

öffentlich
6

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

V0522/25
beratend

