Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00067/25

Datum:

14. November 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

24.11.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung

von

Maßnahmen

gem.

Aufgabenabgrenzungsrichtliniie

Stadtbezirksbeirat
Prohlis, hier: Errichtung eines für die
Kleinspielfeldes auf dem Gelände des BSZ-E, Boxberger Straße 1

Allgemeinheit

durch

den

zugänglichen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von 75.000,00

für die anteilige Finanzierung zur Errichtung eines für die Allgemeinheit zugänglichen Kleinspielfeldes auf dem Gelände des Beruflichen Schulzentrums
Straße 1, 01239 Dresden zur Verfügung zu stellen.

Elektrotechnik,

Standort

Boxberger

2. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist die erarbeitete Planung in einer gesonderten Beschlussvor
lage vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Stadtkämmerei - Beteiligungsmanagement

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

70.205090.730.001
78440000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

75.000 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

"Bemerkungen:

Begründung:

In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 23. Juni 2025 wurde die Planung für das neue

Berufliche Schulzentrum für Elektrotechnik am Standort Boxberger Straße 1 in Dresden-Prohlis
präsentiert. Das Berufliche Schulzentrum Elektrotechnik am bisherigen Standort Strehlener Platz

ist das größte Schulzentrum der Landeshauptstadt Dresden. Aufgrund der weiteren Ansiedlungen
im Dresdner Norden im Bereich der Halbleiterindustrie ist jedoch mit einer kontinuierlich steigenden Zahl an Auszubildenden in den Berufen Mikrotechnologie und Mechatronik zu rechnen. Diese
Kapazität kann das BSZ-E am bisherigen Standort nicht bereitstellen. Daher ist ein Neubau erforderlich, der auf der Boxberger Straße realisiert werden soll. Dieser ist gleichzeitig Bestandteil des
Masterplans Prohlis 2030+, wodurch eine positive Bereicherung für den Stadtteil angestrebt wird.

3/3
Um die Attraktivität des Standortes weiter zu steigern und der Allgemeinheit einen positiven Nutzen zu ermöglichen, wurde in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis im Juni die Möglichkeit
erörtert, ein neu zu errichtendes Kleinspielfeld für die Allgemeinheit anzulegen

und zu öffnen.

Diese Option wurde bereits an mehreren Standorten im Stadtbezirk geprüft und aufgrund verschiedener Einschränkungen wiederholt verworfen, unter anderem aufgrund von Lärmschutzbestimmungen. Durch den Neubau des BSZ-E sowie des Kleinfeldes ergibt sich nun die Möglichkeit,
ein allgemein zugängliches Kleinfeld zu errichten (siehe Anlage 1 - Standort Kleinfeld).
Die genaue Ausstattung des Kleinfelds steht derzeit noch nicht endgültig fest und wird im Verlauf
der Planung festgelegt. Es soll ähnlich dem Spielfeld auf der Gamigstraße errichtet werden und
über einen Bolzplatz sowie ein Streetballfeld verfügen. Ursprünglich war auf dem zu errichtenden
Kleinspielfeld eine Kugelstoßanlage für den schulischen Betrieb vorgesehen. Dieser Bereich
könnte jedoch in ein kleineres Spielfeld umgewidmet werden, was eine geringfügige Lärmbelas-

tung für die angrenzende Wohnumgebung zur Folge hätte. Dennoch wäre eine ausschließlich
sportliche Nutzung nach der Emissionsschutzverordnung als Bolzplatz oder Streetball-Anlage genehmigungsfähig und somit umsetzbar. Die Gesamtkosten belaufen sich auf etwa 115.000 Euro
brutto. Wie im Beschlusspunkt 8 zur Vorlage V0291/25 (siehe Anlage 2) festgehalten wurde, hat
der Stadtbezirksbeirat Prohlis bereits eine Absichtserklärung abgegeben, sich anteilig an den Kosten zu beteiligen. Mit dieser Vorlage soll das Kleinfeld anteilig finanziell untersetzt werden.
Für die Übertragung

der finanziellen

Mittel werden

die Gelder, vorausgesetzt

das Votum

des

Stadtbezirksbeirates Prohlis fällt positiv aus, der Stadtkämmerei — Abteilung Beteiligungsmanagement zugewiesen. Diese wird die Mittel in einem investiven Produkt anlegen, sodass die Umset-

zung und Finanzierung über das Jahr 2025 hinaus gewährleistet bleibt, da das Kleinfeld erst im
Laufe der Fertigstellung des BSZ-E errichtet und im Jahr 2029 eröffnet werden kann.

Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und
seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

4

II

N: N

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Standort Kleinfeld
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V0291/25

