Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0584/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.02.2026

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie
Satzungsänderung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt den Anpassungen (siehe Anlage 1 „Synopse“) in der Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) zu und beschließt die entsprechend aktualisierte Fassung (siehe Anlage 6 „Betriebssatzung“), welche zum 01.05.2026 in Kraft
treten soll.
2. Der Stadtrat bestätigt die Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 4 (nicht öffentlich) „Preiskalkulationsmethodik) und beschließt, die bisherige Entgelterhebung lt. der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz auf
ein Preissystem umzustellen.
3. Die im Stadtrat vom 26.01.2023 unter der Vorlagennummer V1841/22 beschlossene Entgelt-ordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 2 gültig seit 11.02.2023) wird zum 01.05.2026 außer Kraft gesetzt.
...

2/4
4. Der Stadtrat beauftragt die Betriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden zur Umsetzung der beschlossenen Sachverhalte und um die
Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 5 „Muster AGB Humankrematorium DresdenTolkewitz“).

bereits gefasste Beschlüsse:
V1192-30-1995, V3668-86-1999, V1230/16

aufzuhebende Beschlüsse:
V1841/22 Entgeltordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden Tolkewitz

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Grundlagen
Die Eigenbetriebssatzung vom 14.12.1995, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/1995
vom 22.12.1995, geändert in Nr. 6/1999 vom 11.02.1999, in Nr. 42a/2001 vom 18.10.2001, in
Nr. 40/14 vom 02.10.2014 und in Nr. 49/2016 vom 08.12.2016 wird hinsichtlich der Zuständigkeit des Stadtrates geändert. Demzufolge werden § 2 Abs. 2 Nr. 2 und § 5 Abs. 1 Nr. 4 der Betriebssatzung SFBD (siehe Anlage 1 Synopse) geändert.
Seit dem BFH-Urteil vom 29. Oktober 2008 werden die Tätigkeiten des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz dem Betrieb gewerblicher Art zugeordnet. Dies hat zur Folge, dass die erzielten Einnahmen keine Gebühren, sondern privatrechtliche Entgelte sind, die mit Umsatzsteuer
an den Endkunden weitergegeben werden.
Derzeit werden die Entgelte anhand der Entgeltordnung bestimmt, die vom Stadtrat beschlossen werden muss. Um schneller auf die steigenden Betriebskosten, Energiepreise, Handwerkerleistungen und Tarifsteigerungen reagieren zu können, soll die Ermittlung der Entgelte zukünftig
auf eine privatrechtliche Preisermittlungsmethode umgestellt werden.
Hierfür soll, analog des aktuellen Entgeltkalkulationsschemas, das Selbstkostenprinzip verwendet werden. Das bedeutet, dass die angesetzten Preise mindestens die gesamten Kosten, die bei
der Erbringung der Leistungen entstehen, abdecken sollen. Dazu zählen sowohl die direkten
Kosten wie Material, Löhne, Gas und Strom als auch die anteiligen Gemeinkosten wie Abschreibung, kalkulatorischer Zins und Verwaltungskosten. Zusätzlich soll ein Gewinnzuschlag einkalkuliert werden, der zukünftig marktorientiert individuell angepasst werden kann.
Ziel ist es, eine schnellere Verfahrensweise für die Preisanpassung einzuführen, damit das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz wettbewerbsfähig gegenüber konkurrierenden privatrechtlich geführten Krematorien innerhalb Sachsen, Thüringen, Brandenburg und Berlin bleibt.
Durch die Preisgestaltung kann das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz unternehmerisch
handeln und Gewinne erzielen, die wiederum in die Qualität der Dienstleistung, in moderne
Technik sowie in den Kundenservice reinvestiert werden können - bei Entgelten steht lediglich
die Kostendeckung im Vordergrund. Insofern kann der Eigenbetrieb agiler auf Veränderungen
am Bestattungsmarkt reagieren. Zusammenfassend bietet die Kalkulation von Preisen mehr unternehmerische Freiheit, strategisches Potenzial und Anpassungsmöglichkeiten an Marktverhältnisse.
Die Überprüfung der Preisfestsetzung erfolgt sowohl innerhalb des Ausschusses für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung anhand der Quartalsberichte als auch durch den Stadtrat im Rahmen
der Zustimmung der Wirtschaftsplanung und durch die Beschlussfassung über die Verwendung
des Jahresergebnisses.
Die zukünftigen Preise sind analog der Höhe der aktuell geltenden Entgelte (siehe Anlage 3
Preisverzeichnis, Anlage 2 Entgeltordnung). Die Preise sollen erst bei nicht eingeplanten Marktänderungen angepasst werden. Für die Jahre 2022 und 2023 bis 2027 (Kalkulationszeitraum der
aktuellen Entgeltordnung) wird im Eigenbetrieb eine Nachkalkulation erstellt. Derzeit ist von
einer Überdeckung auszugehen. Diese wird als Risikoabdeckung sowie für zukünftige Investitionen und Bedarfe für das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz verwendet, da die Umweltanforderungen zukünftig deutlich ansteigen werden. Sollte innerhalb des vorliegenden Kalkulationszeitraumes 2023 bis 2027 eine Unterdeckung ersichtlich werden, erfolgt umgehend eine
neue Kalkulation der Preise nach folgender Kalkulationsmethode:

...

4/4
Festlegung der Kalkulationsmethode – Anlage 4 Kalkulationsmethodik zur Preisermittlung
Um kostendeckende Preise (Selbstkosten) für die einzelnen Leistungen des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz zu kalkulieren, ist die verursachungsgerechte Zurechnung der Kosten
anzuwenden. Hierfür werden die direkten Kosten und die Verwaltungskosten auf die Kostenträger verteilt. Die Kostenzuordnung auf die Kostenträger erfolgte auf der Grundlage der Kostenstellenbuchhaltung und der Anwendung von Verteilerschlüsseln, die eine verursachungsgerechte Verbindung zwischen den aufgewandten Kosten und der damit verbundenen erbrachten Leistung widerspiegeln.
Des Weiteren werden bei der Kostenermittlung die Abschreibungen auf die Anschaffungs- und
Herstellungskosten des Anlagevermögens sowie eine angemessene Verzinsung des Anlagevermögens berücksichtigt. Bei der Bestimmung der kalkulatorischen Verzinsung sind Zuwendungen
von dem durchschnittlichen Wert des Anlagevermögens abzusetzen, da die erhaltenen Ertragszuschüsse passiviert werden. Das jeweils ermittelte ansatzfähige „Netto“- Anlagekapital wird
mit einem angemessenen kalkulatorischen Zinssatz verzinst, welcher sich an den vorherigen
Entgeltkalkulationen orientiert.
Nach der Ermittlung der Gesamtkosten je Kostenträger werden die Gesamtkosten der Hilfskostenstellen auf die Kostenträger mittels Äquivalenzziffernrechnung verteilt. Die Feststellung des
Prozentsatzes der einzelnen Kostenträger erfolgt analog der vorherigen Entgeltkalkulationen
über die Gewichtung der Fallzahlen.
Anschließend wird ein Gewinnzuschlag auf die Gesamtkosten/Selbstkosten der Kostenträger
aufgeschlagen.
Um die Gesamtkosten/Selbstkosten einschließlich Gewinnzuschlag innerhalb eines Kostenträgers auf die einzelnen angebotenen Leistungen aufzuteilen, erfolgt die Verteilung ebenfalls mittels Äquivalenzziffernrechnung. Dabei wird der Minutensatz pro Leistung ins Verhältnis zu den
Fallzahlen gesetzt, um eine faire Verteilung der Kosten auf die einzelnen Leistungen zu gewährleisten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Synopse
Anlage 2 Entgeltordnung vom 11.02.2023
Anlage 3 Preisverzeichnis Humankrematorium Dresden Tolkewitz
Anlage 4 Kalkulationsmethodik zur Preisermittlung– (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 5 Allgemeine Geschäftsbedingungen für Lieferungen und Leistungen des Humankrematoriums des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Anlage 6 Eigenbetriebsordnung vom 01.05.2026

Dirk Hilbert

