Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

III [)Lr/^acij"

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 6. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/006/2025)
am Mittwoch. 27. August 2025,

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender

Detlef Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch
Moritz Knobel
Peer Günther

Manfred Beck
Michael Hauck

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek
Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Michael Kunath
Andreas Schwock

16:00 Uhr
18:10 Uhr

3/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025
Verwaltung:
Herr Dr. Döll
Herr Körner
Herr Mann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:

Herr Jurig

Geschäftsführer Stadtverband Dresden, 2. Vorsitzender

Herr Kaiser

Kleingartenverein „Aronia"

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

2

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der LandeshauptStadt Dresden

Sachstandsbericht der Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer Stel
lungnahme/Auftrag an die Verwaltung zum weiteren Umgang mit
Anhang 4 des Flächennutzungsplanes, siehe auch 5. Beratung

Information und Auswertung über den Wettbewerb „Schönste
Kleingartenanlage 2025"

5

Information über den Vorbereitungsstand der Jubiläumsveranstal
tung am 26.9.2025 einschl. deren Finanzierung

Informationen/Sonstiges

6.1

Information über Sachstand zur Gründung eines Fördervereines
Bundesgartenschau 2033

6.2

Information über ein Beteiligungsverfahren zur Einbeziehung der
Kleingärtnerinnen bei der Planung eines Kleingartenparkes in Dres
den- Strießen

6.3

Information zum Erfahrungsaustausch mit den Kleingartenbeiräten
Leipzig und Chemnitz {Weiterbildungsfahrt am 22.08.2025)

V0309/25
beratend

5/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 6. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
TOP 4 werde vertagt auf die nächste Sitzung, da die Präsentation noch nicht gezeigt werden
könne.

Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshaupt-

V0309/25
beratend

Stadt Dresden

Herr Mann und Herr Körner erläutern anhand einer Präsentation die Vorlage.
Herr Stadtrat Wünsch möchte wissen, wie bei den Neuerschließungen die Prioritäten gesetzt
seien.

Die grundsätzliche Priorität sei die Innen- vor Außenentwicklung, so Herr Körner. Es seien Flä
chen größer als 3 Hektar untersucht worden.
Bestehend sei mehr oder weniger Coschütz-Gittersee. Diese Brache sei saniert worden.
Im Betonwerk in Rossendorf werde die Brache aufgearbeitet.

Herr Haßler merkt an, dass Kleingärten bei der Planung dadurch verschwinden würden. Dazu

gäbe es viele Beispiele. Man hätte die Kleingärtner so lange belassen können, bis es zur Ausfüh
rung komme.

Zum Thema Gewerbestandort „Wissenschaftsstandort Ost"fragt Herr Haßler nach, ob eine

kleine Unterführung für Fußgänger, Radfahrer und Rettungsfahrzeuge reichen würde. Die finan
ziellen Mittel stünden sowieso nicht zur Verfügung.

Er bittet, nochmals zu prüfen, wann Baumaßnahmen tatsächlich beginnen. Solange könnten die
Kleingärtner Ihre Gärten behalten.

Herr Stadtrat Wünsch bittet Herrn Mann und Herrn Körner um Antwort auf die Anliegen von
Herrn Haßler.

6/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Herr Körner erläutert am Beispiel Wissenschaftsstandort.

110 Gärten seien gekündigt und umgesiedelt worden. Scheinbar würde jetzt nichts weiter pas

sieren. Es gäbe verschiedene Gesetze, unteranderem die Umweltgesetze, wonach da erst ein
mal eine artenschutzrechtliche Beräumung stattfinde. Das heißt, über die Vegetationsperiode
müssten die Eidechsen abgelesen werden und Ersatzhabitate geschaffen werden. Erst wenn

dies erledigt sei, könne mit schwerer Technik drauf. Diese Vegetationsperiode dauere ca. 1 Jahr.
Ferner könne die gesamte Fläche nicht mit einem Mal abgelesen werden.
In dieser Zeit laufe die Planung. Es habe drei Anläufe gebraucht, um einen Planer zu finden.
Daraus resultiere diese lange Zeit.

Herr Stadtrat Wünsch schlägt vor,für die Kleingärtner einen Flyer auszuarbeiten, wo dieser
Werdegang aufgeschlüsselt sei.

Herr Thiel fragt nach, ob es möglich sei, eine Information über die Erweiterung des Wissen
schaftsstandortes Ost 2032 jetzt schon an den Verein zu geben.

Herr Körner bejaht dies in Verbindung mit einem Auftrag an die Wirtschaftsförderung.
Dazu sei bereits eine E-Mail von einem Bürger eingegangen, welche auch beantwortet worden
sei.

Herr Haßler schlägt vor, einen Antrag über die Fraktion zu stellen.
Herr Thiel möchte die zeitliche Schiene zur Entwicklung der Grimmstraße erläutert haben.
Zur Grimmstraße gäbe es einen Ankaufbeschluss, so Herr Mann.

Es gäbe zwei Eigentümergruppen. Mit einem Eigentümer sei sich die Stadtverwaltung einig ge
worden, mit dem anderen noch nicht. Der Ankauf könne aber nur gleichzeitig erfolgen. In der
Vorstufe habe das Stadtplanungsamt ein Entwicklungskonzept erstellt, für Flächen des einen Ei
gentümers. Dies habe sich aber überholt, da die Betreibergesellschaft vom Frühgemüsezentrum
Konkurs gegangen sei. Dadurch habe sich die Fläche vergrößert.
Verschiedene Ämter waren der Meinung, etwas daraus machen zu wollen. Die Wirtschaftsförderung wolle Gewerbe entwickeln und auch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Ersatz
kiemgärten. Dies seien Interessenbekundungen. Die Flächen würden aufgeteilt werden.
Herr Rönsch wünsche dazu eine Festlegung betreffs der Erläuterung der Zeitschiene.
Herr Stadtrat Hauck beantragt „Rederecht" für Herrn Dr. Döll.
Dem wird einstimmig zugestimmt.

Herr Dr. Döll merkt an, dass man immer bestrebt sei, dass die Kleingärtner so lange wie möglich
die Gärten nutzen können. Er werde sich mit der Wirtschaftsförderung noch einmal dazu bera
ten.

7/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Folgende Festlegung ist getroffen worden:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den Zeitplan der Entwicklung des Wissenschafts
standortes Ost, genauere Informationen zum zeitlichen Ablauf aufzuzeigen.

Der Oberbürgermeister wird gebeten,zur Grimmstraße, nach Abschluss der Ankaufsverhand
lungen, das überarbeitete Konzeptzur Entwicklung von Ersatzkleingärten dem Kleingartenbeirat
vorzustellen."

Abstimmungsergebnis Festlegung:
Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Abstimmungsergebnis Vorlage;

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Sachstandsbericht der Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer Stel
lungnahme/Auftrag an die Verwaltung zum weiteren Umgang mit
Anhang 4 des Flächennutzungsplanes, siehe auch 5. Beratung

Herr Stadtrat Hauck berichtet zum Sachstand der Arbeitsgruppe.
Herr Stadtrat Hauck und Herr Rönsch haben sich Gedanken gemacht, wie mit den Listen aus
dem Beschluss von 2019 umgegangen werden solle. Es seien viele Grafiken enthalten mit der

Anlage 4. Darin enthalten die Darstellung und Auflistung aller Kleingartenflächen zum Flächen
nutzungsplan.

Im Flächennutzungsplan sei ein Hinweis zur Planaussage, was mit den Flächen als solches in den
verschiedenen Vereinen tatsächlich werde.

Da zu einigen Flächen Bauvoranfragen kämen, welche nicht städtisch seien, ginge dies aus dem
Flächennutzungsplan nicht hervor. Dies sei ein Nachteil dieser Übersicht.

Es sei im Stadtverband nachgefragt worden, welche kommunalen Flächen es gäbe, welche im
Generalpachtvertrag im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verwaltet würden.

Eine Vergleichbarkeit sei sehr schwierig gewesen. Es würden die Aussagen über die Eigentümer
fehlen. Man habe aber dennoch herausgefunden, welche Flächen privat seien.

Herr Rönsch merkt an, dass zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Empfehlung ausgesprochen wer
den könne. Eine Empfehlung werde noch in diesem Jahr erarbeitet werden und zur Dezember
sitzung vorgestellt.

Herr Haßler möchte wissen, ob dies Aufgabe von Vertretern des Kleingartenbeirates sei, oder
der Verwaltung.

8/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Diese Aufgabe habe sich der Kleingartenbeirat selbst gestellt, so Herr Thiel.
Dies bestätigt Herr Rönsch.

Durch die vorgenommene Priorisierung müsste ein Vorschlag erstellt werden können.
4

Information und Auswertung über den Wettbewerb „Schönste
Kieingartenaniage 2025"

Vertagung.

5

Information über den Vorbereitungsstand der Jubiläumsveran
staltung am 26.9.2025 einschl. deren Finanzierung

Herr Thiel informiert über den Ablauf der Jubiläumsveranstaltung am 26.09.2025.

Eingeladen seien der Präsident des Landesverbandes der Kleingärtner, Herr Brumm, aktuelle
Stadträte, Fraktionsvorsitzende, angefragt sei OB Wagner.

Beginn sei 18 Uhr mit einem Grußwort des Oberbürgermeisters.

Die Veranstaltung werde umrahmt mit kulturellen Beiträgen sowie einer Podiumsdiskussion mit
Teilnehmern aus Politik, Verwaltung und Verband.

Zum Abschluss der Veranstaltung werde es noch einen Ausblick geben, über die zukünftigen
Herausforderungen.

Anschließend noch ein Imbiss mit gemeinsamen Gedankenaustausch.
Der Stadtverband werde in der Vorveranstaltung eine Führung durch das Stadtforum organisie
ren. Dabei würden die Ehrenamtlichen ausgezeichnet werden.
Das Gesamtbudget der Veranstaltung belaufe sich auf 10.000 Euro.
Der Kleingartenbeirat übernehme davon 4.000 Euro. 6.000 Euro übernehmen der Stadtverband
zusammen mit BAUHAUS.

Informationen/Sonstiges

Herr Thiel möchte wissen, wie der Stand der Überarbeitung oder Ergänzung des Generalpacht
vertrages sei.

Es werde gerade an der Studie der umliegenden Agrar- und gärtnerischen Flächen gearbeitet, so
Herr Dr. Döll.

9/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Herr Dr. Döll werde voraussichtlich in der Dezembersitzung am 10.12.2025 dazu berichten.
Herr Himburg informiert über den Kleingärtnerwandertag.
Start sei in der Hellersiedlung. Besucht würden der „Robinienhain",„Friedenswacht",„St. PauliFriedhof" und ende in der „Rudolphia".
Beginn sei 9 Uhr. Es gäbe verschiedene Stände.
Herr Thiel fragt zum Sachstand Prießnitzaue nach.

Herr Herold werde dazu für die Oktobersitzung eingeladen.
Ferner möchte Herr Thiel wissen, wie der Sachstand Grundsteuer, Sachstand Förderrichtlinie
sei.

Dazu werde ebenfalls in der Oktobersitzung berichtet, so Herr Dr. Döll.

6.1

Information über Sachstand zur Gründung eines Fördervereines
Bundesgartenschau 2033

Herr Thiel erläutert den Sachstand.

Die Gründung des Fördervereins solle eventuell dieses Jahr noch stattfinden. Ein Satzungsent
wurf sei bereits erarbeitet. Die Suche nach Mitgliedern laufe bereits.
Herr Thiel schlägt folgende Festlegung vor:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den Stand der Vorbereitungen zur BUGA 2033 im
Kieingartenbeirat am 28.01.2026 zu berichten."
Herr Stadtrat Knobel merkt an, dass das Thema BUGA-Beirat noch nicht geklärt sei. Deshalb
werde es wahrscheinlich noch keinen neuen Sachstand geben.
Herr Haßler wünsche, dass dennoch der Förderverein auch mit Persönlichkeiten gegründet
werde. Dieser sei unabhängig von der Stadtverwaltung. Ferner wünsche Herr Haßler, dass Herr
Timmroth sich in der nächsten Sitzung dazu äußern solle.

Der Oberbürgermeister müsse erst eine Entscheidung treffen zur Hauptsatzung, so Herr Thiel.
Er spricht noch einmal die Festlegung an.
Herr Thiel weist darauf hin, dass der Förderverein nichts mit dem Kleingartenbeirat und der Ver
waltung zu tun habe.

10/10
ö NS KG/006/2025 27. August 2025

Herr Thiel lässt die Festlegung abstimmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6.2

Information über ein Beteiligungsverfahren zur Einbeziehung der
Kieingärtnerinnen bei der Planung eines Kleingartenparkes in
Dresden- Strießen

Herr Thiel und Herr Hoffmann haben eine Einladung zu einer Info-Veranstaltung über ein Betei
ligungsverfahren zur Einbeziehung der Kleingärtner bei der Planung eines Kleingartenparks in
Dresden-Striesen erhalten.

Herr Haßler möchte wissen, was der Hintergrund sei, plötzlich einen Standort vorzuschlagen,
welcher noch nie eine Rolle gespielt habe.
Herr Thiel werde dazu in der nächsten Sitzung berichten.

6.3

Information zum Erfahrungsaustausch mit den Kleingartenbeirä
ten Leipzig und Chemnitz(Weiterbiidungsfahrt am 22.08.2025)

Herr Thiel wünscht, dass die Mitglieder des Kleingartenbeirates ihre Eindrücke der Weiterbil
dungsfahrt darlegen.
Herr Stadtrat Hauck, Herr Beck, Herr Himburg und Herr Thiel zogen eine positive Bilanz.

Es gäbe ähnliche Probleme. Bei Veranstaltungen seien Ideen angenommen worden, die Umset
zung habe sich aber schwierig gestaltet.
Der offene Austausch von den Kollegen untereinander sei als sehr positiv bewertet worden.

Die Ausstellung sei sehr interessant gewesen, die Entwicklung in Ost und West im Vergleich.

DetlefThiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Al(
ichael Hauck
Hau

Stadtrat

An Kreas

Mitglied

'

