Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0601/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025
04.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.12.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten„ Projektaufruf 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena
2) Sanierung Luftbad Dölzschen
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:

...

2/5
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche
2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße 1a durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen
3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
6) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel notwendigen Eigenmittel bereitzustellen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2402/23 - Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Klimacheck:
Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens des Bundes für Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt. Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, müssen diese nach Baufertigstellung bestimmten energetischen Standards genügen. Notwendige Maßnahmen für das
Erreichen darüberhinausgehender energetischer Standards sind zudem förderfähig. Verschiedene Kriterien werden mit klimafreundlich bzw. klimaneutral vorgegeben.

Begründung:
Der Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushaltes 2025 in einer ersten Tranche Programmmittel in Höhe von 333 Mio. Euro für ein neues Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ (SKS) bereitgestellt. Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens
Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt. Es sind Jahresraten über sechs Jahre vorgesehen. Mit den Mitteln soll eine Förderung überjähriger investiver Projekte der Kommunen für
Sportstätten mit besonderer regionaler und überregionaler Bedeutung ermöglicht werden. Die
Projekte sind von besonderer Bedeutung für gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale
Integration in der Kommune sowie hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und Barrierefreiheit. Dabei
unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei kommunalen Sportstätten.
Sollte der Haushaltsgesetzgeber wie geplant für den Bundeshaushalt 2026 neue Mittel für eine
weitere Förderrunde bereitstellen, bleibt die ergänzende Projektauswahl aus den eingereichten
Projektskizzen des Projektaufrufes vorbehalten.
Gefördert werden gedeckte oder ungedeckte Sportanlagen, die primär der Ausübung von Sport
dienen sowie typische bauliche Bestandteile und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Sporteinrichtungen müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein. Gefördert werden
die bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Sportstätten. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit. Bestandsgebäude und -freianlagen
sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Das
kann dann der Fall sein, wenn dies im Vergleich zur Sanierung die nachweislich wirtschaftlichere
Variante ist. Bauliche Erweiterungen von zu sanierenden Sportstätten können nur gefördert
werden, wenn diese zur Erreichung der Förderziele zwingend notwendig sind.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter die Anwendung des
aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes fallen, müssen benannte energetische Standards mindestens eingehalten werden, welche in den Förderbedingungen aufgeführt sind.
Nicht gefördert werden Einrichtungen, die ausschließlich oder überwiegend dem Spitzensport
(Nutzung durch Bundes- und/oder Landeskaderathleten), dem professionellen Sport dienen
oder gewerblich betrieben werden.
Die Zuwendungen erfolgen durch nicht rückzahlbare Zuschüsse als Projektförderung grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro
und höchstens 8 Millionen Euro. Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben und der kommunale Anteil beträgt mindestens 55 Prozent. Bei
...

5/5
Kommunen in Haushaltsnotlage fördert der Bund bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben, entsprechend beträgt der aufzubringende kommunale Eigenanteil mindestens
25 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Die in Anlage 1 beschriebenen Maßnahmen werden in der Reihenfolge Ihrer Wichtung aufgelistet und eingereicht. Die Priorisierung erfolgt unter den Maßgaben fortgeschrittener Planungsstand, vorhandene Eigenmittel (unter Vorgehalt der gegenwärtigen vorläufigen Haushaltführung für 2026) sowie des zu erwartenden wirtschaftlichen Schadens bei Nichtdurchführung bzw.
Nichtförderung der Projekte. Da Vereine keinen Antrag auf Förderung stellen können, tritt hier
die Kommune als Antragstellerin und Förderempfängerin auf. Die Fördermittel können bei Zuwendung nach Maßgabe der Verwaltungsvorschrift Nr. 12 zu § 44 Bundeshaushaltsordnung an
den Verein als Letztempfänger weitergeleitet werden.
In der 1. Phase des Interessenbekundungsverfahren müssen die einzureichenden Projektskizzen
bis zum 15. Januar 2026 mit einem Ratsbeschluss gebilligt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersicht zu beantragender Maßnahmen
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf
2025/2026
Bestandssanierung Margon-Arena
Sanierung Luftbad Dresden-Dölzschen

