Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1425/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalem Anlass an Sonntagen im Jahr 2012.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
§ 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den Gemeinden, aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu
den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im Stadtgebiet, an einem weiteren
Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und 18 Uhr zu gestatten, soweit
diese von dem Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die
Freigabe der Sonntage durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der
Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem
Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses.
Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind
unter Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unter-

...

3/5
schied zur stadtweiten Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung auf das Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist
somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von
dem besonderen regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich
in diesem genau zu definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet
oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt.
Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG
besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10
und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil
vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das
bloße wirtschaftliche Interesse des Handels bzw. „Shoppinginteressen“ der Kunden sein.
Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei
der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Ortsamtsleiter/-innen und Ortsvorsteher/die Ortsvorsteherin mit Schreiben vom 30. September 2011 um Herbeiführung
entsprechender Ortsbeirats- bzw. Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere
regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer eine
Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. Bis zum gesetzten Termin am 30. November
2011 lagen mit einer Ausnahme alle Rückmeldungen vor. Der Ortsvorsteher von Schönborn,
Herr Heidel, hat am 7. Dezember 2011 eine telefonische Fehlmeldung gegeben. In der als
Anlage 2 beigefügten Tabelle sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten. Die Ortsbeiräte bzw. Ortschaftsräte folgender Ortsämter/Ortschaften sahen keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde: Altstadt, Cotta,
Blasewitz, Plauen, Leuben, Klotzsche, Weixdorf, Cossebaude, Langebrück, Altfranken,
Gompitz und Schönborn.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten in den Verordnungsentwurf wurde
erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Hierbei wurde insbesondere die bisher ergangene Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts sowie des Bundesverfassungsgerichts zur Öffnung von Verkaufsstellen
an Sonntagen berücksichtigt.
Ein vorgeschlagener Anlass konnte nicht berücksichtigt werden. Der Ortsbeirat Neustadt hat
zur Aufnahme in den vorliegenden Verordnungsentwurf den 30. September 2012 anlässlich
des Hauptstraßenfestes benannt. Im Rahmen des jährlichen Bürgerfestes zum Tag der
Deutschen Einheit soll den Verkaufsstellen die sonntägliche Offenhaltung ermöglicht werden.
Der Veranstalter des Bürgerfestes in diesem Jahr, Franks Event GmbH, teilte auf Nachfrage
als Datum für die Festaktivitäten den 2. und 3. Oktober 2012 mit. Damit ist der zeitliche Zusammenhang für eine Öffnung der Geschäfte im Festgebiet am 30. September 2012 nicht
gegeben, sodass der Vorschlag des Ortsbeirates Neustadt keinen Eingang in den vorliegenden Verordnungsentwurf finden konnte. Der Ortsamtsleiter wurde mit Schreiben vom
7. Dezember 2011 darüber informiert.

...

4/5

(1)
Seit einigen Jahren organisiert der Unternehmerverein Dresden-Pieschen e. V. mit dem Verein Pro Pieschen e. V. im Bereich der Oschatzer Straße das Stadtteilfest „Spiel mit uns“. Im
nächsten Jahr werden am Veranstaltungswochenende vom 1. bis 3. Juni wieder verschiedene Höhepunkte von und für die Bürger/-innen und Anlieger/-innen des Stadtteiles organisiert.
Dazu initiieren die Anwohner/-innen eigenverantwortliche Projekte und geben dem Fest einen ausgefallenen Charakter. Im Laufe der Jahre konnte sich diese Veranstaltung als besonderes regionales Ereignis etablieren, sodass der Ortsbeirat Pieschen die Aufnahme in
den Verordnungsentwurf vorgeschlagen hat.
(2)
Die Verwaltung schlägt vor, den 17. Juni 2012 im Rahmen des Stadtteilfestes „Bunte Republik Neustadt“ in die Verordnung aufzunehmen. Der Ortsbeirat hat in seiner Sitzung am
8. November 2011 die Aufnahme dieses Festes allerdings mit vier Zustimmungen, vier Ablehnungen und sechs Stimmenthaltungen abgelehnt. Der Beschluss des Ortsbeirates hat
empfehlenden Charakter. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hält nach Prüfung
und Abwägung der Interessenlagen für zulässig und geboten, die Offenhaltung der Verkaufsstellen im Festgelände - wie im vergangenen Jahr - zu ermöglichen. Das Stadtteilfest
der Äußeren Neustadt findet traditionell am dritten Juniwochenende statt und lockt 100.000
bis 150.000 Besucher jährlich an. Es wird von allen im Festgebiet ansässigen interessierten
Anwohnern/-innen und Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung der Verkaufsstellen am Sonntag, dem 17. Juni 2012, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die
Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt angemessen.
(3)
Vom Ortsbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit
für die Verkaufsstellen das Elbhangfest vorgeschlagen. Dieses findet zum 22. Mal von Freitag, den 22. bis Sonntag, den 24. Juni 2012 statt. Das Elbhangfest ist eines der bekanntesten Stadtteilfeste im Dresdner Osten. Zwischen Loschwitz und Pillnitz, auf einer Strecke von
etwa sieben Kilometern werden an die 200 verschiedenen Veranstaltungen angeboten. Neben Konzerten, Theater- und Tanzveranstaltungen, Lesungen und speziellen Angeboten für
Kinder, gibt es Märkte für das örtliche Handwerk und dazu diverse gastronomische Versorgungen.
Das Fest zieht sowohl Gäste aus ganz Dresden als auch aus dem Umland an. Viele Besucher/-innen reisen über den Schillerplatz an. Dieser ist zum einen Verkehrsknotenpunkt des
öffentlichen Personennahverkehrs. Er bietet zudem über das Blaue Wunder einen guten
Zugang zum Elbhangfest. Aus diesem Grunde ist der Schillerplatz indirekt vom Elbhangfest
betroffen, sodass eine Öffnung der Geschäfte am Sonntag, den 24. Juni 2012 in diesem begrenzten Gebiet neben denjenigen auf dem Festgelände gerechtfertigt ist.
(4)
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig hat in seiner Sitzung am 14. November 2011 beschlossen, aufgrund des vom 7. bis 9. September 2012 in Weißig stattfindenden 16. Hochlandfestes, den 9. September als verkaufsoffenen Sonntag für den Ortsteil Weißig zu benennen.
Bei dem Hochlandfest handelt es sich um ein traditionelles Fest, welches von den Bewohnern/-innen und für die Bewohner/-innen sowie Gäste aller 16 Ortsteile im Schönfelder Hochland veranstaltet wird. Das Ereignis findet im Spätsommer eines jeden Jahres statt. Es ist
geprägt von Händlertreiben, Handwerksvorführungen, Präsentationen der örtlichen Gewerbebetriebe und einem kulturellen Rahmenprogramm. An circa 50 Ständen werden Waren
aller Art den Besuchern/-innen zum Kauf und Verzehr angeboten. Das Traditionsfest kann
eintrittsfrei besucht werden, das Abendprogramm im Festzelt bietet gegen Eintrittsgeld ein
gesondertes musikalisches Event.

...

5/5

Die im Beschluss des Ortschaftsrates enthaltende Grenzdefinition für den Wirkungsbereich
des Schönfelder Hochlandfestes ist nicht in den vorliegenden Entwurf übernommen worden.
Nach den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit dürfen
nur diejenigen Verkaufsstellen mit der Sonntagsöffnung privilegiert werden, die von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind bzw. räumlich nah am Ort
des Geschehens liegen. Da nicht der gesamte Ortsteil Weißig in räumlichem Zusammenhang mit dem Traditionsfest steht, wurde der Ortsvorsteher um Präzisierung des Grenzbereiches bis 5. Dezember 2011 gebeten. Bis zum 8. Dezember 2011 erfolgte keine weitere
Zuarbeit zu dieser Thematik, sodass der Verordnungsentwurf nunmehr den Vorschlag der
Verwaltung beinhaltet.
(5)
Der Ortsbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages,
16. September 2012 für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im territorial begrenzten Gebiet
vor.
Das Prohliser Herbstfest ist seit 1992 fester Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtteil
Prohlis. Es jährt sich dieses Jahr zum 21. Mal und ist damit zu einem Anziehungspunkt für
alle Anwohner/-innen sowie zahlreichen Gästen geworden. Im Rahmen dieses Festes bietet
sich einerseits die Möglichkeit der Anerkennung des stetig gewachsenen bürgerschaftlichen
Engagements im Wohngebiet, aber auch des Feierns bei Sport und Spiel oder vielfältigen
kulturellen Darbietungen. Nicht zuletzt die jährlichen kostenfreien Auftritte von Musikinterpreten und Musikinterpretinnen mit hohem Bekanntheitsgrad prägen das Fest als ein besonderes regionales Ereignis.
Die aufgeführten Termine sind keine gesetzlich besonders geschützten Sonn- und Feiertage.
Die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte ist auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt demnach
außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit, an
den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung
für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch
die Arbeitgeber einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Öffnungszeiten von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem regionalem Anlass im Jahr 2012
Anlage 2 - Übersicht über besondere regionale Anlässe für die Sonntagsöffnung 2012

Helma Orosz

