Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0605/25
Datum: 18. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
25.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.12.2025

öffentlich

beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Annahme von Geldzuwendungen der Irka Stiftung (Liechtenstein) für gemeinnützige Zwecke
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt und erklärt die Zustimmung zur Annahme der Geldzuwendungen in Höhe von insgesamt 500.000,00 Euro für den Ankauf von zwei wertvollen Instrumenten (300.000,00 Euro für ein Violoncello und 200.000,00 Euro für eine Violine).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.410908.710.006
7400000
2025
500.000,00 EUR

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Ein Klimacheck ist bei dieser Vorlage nicht angezeigt, da es um die Entscheidung der Annahme
einer Geldzuwendung geht.

...

3/4

Begründung:
Die IRKA Stiftung mit Sitz in Vaduz, Liechtenstein (c/o Ganten Trustees Ltd., Pflugstrasse 20,
9490 Vaduz, Liechtenstein), wendet der Dresdner Philharmonie einen Betrag von insgesamt
500.000,00 Euro (Geldzuwendung beziehungsweise Geldspende) zu, die für den Kauf von zwei
speziell ausgewählten wertvollen Instrumenten, einem Violoncello von C.A.S. Lavazza / L.
Bisiach sowie einer Violine aus der Werkstatt von A. Gragnani bestimmt sind. Folgende Zwecke
sollen damit gefördert werden:
- Förderung der künstlerischen Qualität
- Erhalt hochwertiger Instrumente im Sinne einer kulturellen Nachhaltigkeit
- Förderung junger Talente
- Vermächtnis der Zuwendungsgeberin – Die Stifterin ist Mitglied der Arnhold Familie und
folgt insoweit der Familientradition mit Blick auf Instrumente für die Dresdner Philharmonie.
Die als Anlage bezeichneten Wertgutachten bezeugen von der Exzellenz und Exklusivität der
Instrumente.
Die Geldspenden sind daher nach Eingang konkret den Verwendungszwecken zuzuführen. Die
beiden Spendenbeträge wurden auf das Zentrale Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden
überwiesen:
Empfänger:
Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE23 8505 0300 3120 0000 34
BIC:
OSDDDE81XXX
Betrag:
300.000,00 Euro
Verwendungszweck: Spende Dresdner Philharmonie für den Kauf Violoncello C.A.S. Lavazza /
L. Bisiach
beziehungsweise
Empfänger:
Landeshauptstadt Dresden
IBAN:
DE23 8505 0300 3120 0000 34
BIC:
OSDDDE81XXX
Betrag:
200.000,00 Euro
Verwendungszweck: Spende Dresdner Philharmonie für den Kauf Violine A. Gragnani.
Nach Zahlungseingang und Genehmigung der Annahme der Spenden wird das Geld auf das
Spendenbestandskonto der Dresdner Philharmonie (SK 27918416) durch die Stadtkämmerei
gebucht und kann danach durch die Dresdner Philharmonie zweckbezogen in den Finanzhaushalt der Dresdner Philharmonie umgebucht und verausgabt werden.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Wertgutachten über Violine und Wertgutachten Violoncello
(vertraulich – nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

