Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0512/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
27.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Planung

08.12.2025

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

10.12.2025

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

17.12.2025

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026
Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
(V0327/25) vom 5. Juni 2025 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2026

1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 3 verteilt.

...

2/4
2. Die Zuwendungen werden unter Berücksichtigung des notwendigen nachtragshaushaltersetzenden Beschlusses des Stadtrates zur Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen im Haushaltjahr 2026 mit einer Budgetkürzung insgesamt in Höhe von
zehn Prozent des noch disponiblen Budgets (ohne Landesmittel) zur Verfügung gestellt.
3. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.
4. Für die Förderung 2026 wird das in Anlage 1 festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruch-

nahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale, Kommunalpauschalenverordnung sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben

des Haushaltsjahres 2026 sowie Anträge zu beweglichen Sachen des Anlagevermögens sind
bis 30. September 2026 einzureichen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0327/25

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Gemäß § 74 Absatz 3 SGB VIII entscheidet der Träger der öffentlichen Jugendhilfe über die Art
und Höhe der Förderung im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel nach pflichtgemäßem Ermessen.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden beantragt bei der Sächsischen Aufbaubank im
Rahmen der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung (§ 3 Abs. 3 SächsKomPauschVO Zuwendungen im Bereich der Jugend, Jugendpauschale) sowie beim Kommunalen Sozialverband
Sachsen entsprechend der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur Förderung von Schulsozialarbeit im Freistaat Sachsen (FRL Schulsozialarbeit)
die für die Landeshauptstadt Dresden maximal möglichen Fördermittel.
Mit dem Beschluss V0327/25 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2025/2026
beschloss der Jugendhilfeausschuss für die Mehrzahl der Angebote eine zweijährige Förderung.
Der Jugendhilfeausschuss entscheidet mit dieser Vorlage über die im Jahr 2025 einjährig geförderten Angebote.
Unter Berücksichtigung des notwendigen nachtragshaushaltersetzenden Beschlusses des Stadtrates zur Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen im Haushaltjahr 2026
sind im Bereich der Förderung Einsparungen in Höhe von zehn Prozent des noch disponiblen
Budgets (ohne Landesmittel) als Konsolidierungsbeitrags zu erbringen. Mithin steht ein Budget
von 28.048.743,69 Euro zur Verfügung, wobei mit dieser Vorlage nur noch bisher ungebundene
Mittel in Höhe von 9.943.990 Euro verteilt werden


Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe zudem die Tätigkeit die
Träger der freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen zu erbringen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe
im Jahr 2026
Liste 1 Förderung von Einrichtungen und Diensten 2026
Liste 2 Förderung der Jugendverbandsarbeit 2026
Liste 3 Förderung von Jugendleiterschulungen 2026
Liste 4 Förderung Schulsozialarbeit 2026
Liste 5 Förderung internationaler Begegnungen 2026
Finanzielle Auswirkungen

