Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0598/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

13.01.2026
19.01.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Weitere Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
insgesamt 9.526 TEUR gemäß Anlage im Haushaltsvollzug 2025 für den Mehrbedarf
a. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 5.223 TEUR,
b. für Leistungen der Hilfe zur Pflege in Höhe von 1.665 TEUR,
c. für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit in Höhe von 2.638 TEUR.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Beschlusspunkte 1a bis 1c in Höhe von 5.880 TEUR aus dem Budget
des Sozialamtes gemäß Anlage. Der verbleibende Mehraufwand/-auszahlung in Höhe von
3.695 TEUR wird aus Mehrerträgen/-einzahlungen bei den Konzessionsabgaben im Produkt
...

2/4
10.100.61.2.0.01 Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft gedeckt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
4. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 28. Februar
2026 eine Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1a bis 1c im Rahmen einer Beschlusskontrolle vorzulegen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0412/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/4
In der Beschlussvorlage V0412/25 „Mehrbedarf für Soziale Leistungen im Jahr 2025“ wurde bereits darauf hingewiesen, dass zukünftige Entwicklungen in allen Bereichen der sozialen Hilfen
auch nur über wenige Monate hinweg nie zu 100 Prozent genau vorhergesagt werden können.
Im Rahmen der aktuellen Entwicklung ergeben sich nun im Sozialamt gegenüber den für die
Vorlage V0412/25 prognostizierten Werten in einigen Leistungsbereichen Veränderungen.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen die im Haushaltsjahr 2025 notwendigen weiteren finanziellen
Mittel im Bereich Soziale Leistungen in Höhe von insgesamt 9.526 TEUR bereitgestellt werden.
Die Beschlusspunkte 1a bis 1c sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und begründet.
Die größte Veränderung ergibt sich im Bereich der Sozialumlage des KSV. Die bisherigen Berechnungen beruhten auf den vom Freistaat Sachsen ermittelten Umlagegrundlagen 2024. Diese Umlagegrundlagen spiegeln die Finanzkraft wider (Steuereinnahmen; Schlüsselzuweisungen).
Für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ergab sich somit ein Anteil an der Gesamtumlage in
Höhe von 141,5 Mio. EUR bzw. 17 Prozent. Im Zuge der Verabschiedung des Haushaltsplans des
Freistaates Sachsen wurden am 16. Juli 2025 die neuen Umlagegrundlagen veröffentlicht. Für
die LHD ergab sich eine Verbesserung der Finanzkraft gegenüber dem Vorjahr um 12,6 Prozent.
In Sachsen insgesamt ergab sich eine Verbesserung in Höhe von 10,6 Prozent. Die LHD konnte
somit ihre Finanzkraft überdurchschnittlich steigern und wird deshalb im Zuge der Festlegung
der neuen Umlage stärker belastet. Der Anteil der LHD erhöht sich demzufolge zunächst auf
Basis der neuen Umlagegrundlagen um 2,5 Mio. EUR auf 144 Mio. EUR. Im Rahmen der Sitzung
des KSV-Verbandsausschusses am 24. September 2025 wurde jedoch ein gegenüber der Planung zusätzlicher Bedarf in Höhe von 15,8 Mio. EUR bekanntgegeben und durch die am 20. Oktober 2025 einberufene 3. außerordentliche Sitzung der Neunten Verbandsversammlung durch
die Verbandsversammlung bestätigt und als Beschluss gefasst. Dies bedeutet einen weiteren
Anstieg der Sozialumlage für die LHD im Jahr 2025 um 2,7 Mio. EUR. Gegenüber den Annahmen
in der Beschlussvorlage V0412/25 „Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025“ entstehen
somit insgesamt Mehraufwendungen in Höhe von 5,2 Mio. EUR für Dresden.
Die Deckung erfolgt gemäß Anlage 1 in Höhe von 5.880 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes.
Für den weiteren unabweisbaren Mehrbedarf in Höhe von bis zu 3.646 TEUR werden die Mehrerträge/-einzahlungen bei den Konzessionsabgaben anteilig zur Deckung herangezogen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

