Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0596/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025
04.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Umschuldung bestehendes Trägerdarlehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zum 1. Januar 2026
Beschlussvorschlag:
Der Sportausschuss stimmt dem Abschluss der Darlehensvereinbarung mit der (wird in der Ausschusssitzung Sport am 04.12.25 ergänzt) Bank in Höhe von 30.700.000 Euro zum 1. Januar 2026
zum Zwecke der Umschuldung des bestehenden Trägerdarlehens gemäß vorliegendem Angebot
zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0953/21
V1897/22
V0068/24

Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur
Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Gesamtzinsaufwand ab 2027 - 2050
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.006
Investitionen Heinz-Steyer-Stadion
2026 – 2050 (25 Jahre)

2026 -2050: 1.228.000,00 Euro

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
10.100.42.4.1.01
Wirtschaftsplan des EB Sportstätten Dresden

2026: rund 904.115,00 Euro (angenommener Zinsaufwand bei 3%iger Verzinsung und
monatlicher Tilgung, der genaue jährliche
Zinsaufwand wird nach Vorliegen der Angebote ermittelt)
10.649.318,00 Euro

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/4
Buchwert:
Verkehrswert:

30.700.000,00 Euro

Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 10. Juni 2021 beschlossen (V0953/21 - Ausreichung eines Trägerdarlehens
an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden), dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für den
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer Stadions ein Trägerdarlehen in Höhe von bis zu
30.000.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität zunächst bis
zum 31. Dezember 2025 zu gewähren. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am
Kreditmarkt.
Die Finanzierung des Projektes Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions sollte ursprünglich
über eine Darlehensaufnahme am Kreditmarkt erfolgen, was mit dem Beschluss zu „V0561/20
Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2021/2022“ zum Doppelhaushalt 2021/2022 am 17. Dezember 2020 bestätigt wurde. Die geplante Fremdfinanzierung
wurde mit diesem Beschluss für zunächst fünf Jahre durch ein Trägerdarlehen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) gemäß § 8 Abs. 2 Nr. 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung (SächsEigBVO)
ersetzt.
In einer weiteren Vorlage (V1897/22 - Ausreichung eines Trägerdarlehens an den Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden zur Finanzierung der Mehrkosten für den Um- und Ausbau des HeinzSteyer-Stadions) wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Finanzierung von Mehrkosten für den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions ein weiteres Trägerdarlehen in Höhe
von bis zu 2.700.000 Euro aus im Finanzplanungszeitraum derzeit nicht benötigter Liquidität
zunächst bis zum 31. Dezember 2025 gewährt. Eine Verlängerung des Trägerdarlehens über
2025 hinaus wurde ebenfalls von der Wirtschaftlichkeit abhängig gemacht.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat das Darlehen in Höhe von 30.000.000 Euro in den
Jahren 2024 und 2025 in Höhe von je 1.000.000 Euro getilgt sodass die Restschuld beider Darlehen zum 31. Dezember 2025 30.700.000 Euro betragen wird.
Aufgrund der Liquiditätssituation der Landeshauptstadt Dresden konnte eine Verlängerung des
Trägerdarlehens nicht ermöglicht werden. Eine Umschuldung am Kreditmarkt ist daher sowohl
der Haushaltsplanung der Landeshauptstadt als auch der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden 2025/2026 unterstellt (Beschluss zur V0068/24 - Haushaltssatzung
2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026).
Auch bei einer Verlängerung des Trägerdarlehens hätte die LHD eine neue Kreditvereinbarung
mit einem aktuellen marktüblichen Zinssatz mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden abschließen müssen da die beide Vereinbarungen endfällig werden. Die Zinsbelastung besteht
somit für den Eigenbetrieb unabhängig vom Kreditgeber.

...

4/4

Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden hat daher mehrere Banken zur Abgabe eines Darlehensangebotes mit folgenden Konditionen aufgefordert:
Darlehensart:
Tilgungsdarlehen
Betrag:
30.700.000 Euro, Auszahlung 100 %
Darlehensbeginn:
1.1.2026 (Valuta 31.12.2025)
Laufzeit:
25 Jahre mit 5- bzw. 10-jähriger Zinsbindung
Verwendungszweck:
Umschuldung Investitionskredit
Nach einer Vorabfrage gingen von mehreren Banken (OSD; SAB, Commerzbank, DZ HYP) unverbindliche Angebote ein. Mit den Banken wurde vereinbart, dass am Tag der Beschlussfassung
nochmals Angebote abgefragt werden sodass tagaktuell das wirtschaftlichste Angebot mit den
besten Zinskonditionen zur Beschlussfassung vorgelegt werden kann. Es ist somit nicht davon
auszugehen, dass keine wirtschaftlichen Angebote vorliegen werden. Die Abforderung und Prüfung der Bankenangebote erfolgt am Tag der Beschlussfassung um die bestmöglichen Konditionen zu erzielen.
Die Notwendigkeit der Beschlussfassung ergibt sich zum einen aus der Wesentlichkeit des Vorgangs und zum anderen aus § 6 Abs. 2 der Eigenbetriebssatzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden, wonach Ausführungen des Wirtschaftsplanes über 500.000 Euro erneut dem Betriebsausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen sind.
Da der Stadtrat bereits die Vergabe der Trägerdarlehen beschlossen hat, welche eine Verlängerung des Trägerdarlehens bei Vorliegen der Voraussetzungen ermöglicht und somit auch eine
Umschuldung grundsätzlich legitimiert hat, wurde eine erneute Beschlussfassung durch den
Stadtrat als nicht notwendig erachtet.
Die Umschuldung ist der aktuellen Haushaltsplanung 2025/26 unterstellt. Die Beschlussvorlage
setzt somit die durch den Stadtrat legitimierten haushalterischen Vorgaben um.
Die durch die Landesdirektion genehmigten Kreditermächtigungen gelten fort da es sich um
eine Umschuldung und keine neue Kreditaufnahme handelt.

Anlagenverzeichnis:
Keine

Dirk Hilbert

