Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1423/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2012.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG
vom 1. Dezember 2010, SächsGVBl. Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338) ermöglicht den
Gemeinden gemäß § 8 Abs. 1, an jährlich bis zu vier Sonntagen zwischen 12 und 18 Uhr die
Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch Rechtsverordnung zu gestatten.
Folgende Sonntage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der
Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag, der Totensonntag und der 24. Dezember, soweit er auf einen Sonntag fällt. Gleiches gilt für gesetzliche Feiertage nach dem
Gesetz über Sonn- und Feiertage im Freistaat Sachsen, soweit sie auf einen Sonntag fallen.
Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen
Sonntagen getroffen, indem er die Freigabe auf höchstens zwei aufeinanderfolgende Sonntage begrenzt hat und die Öffnung an den zwei, diesen Sonntagen vorangehenden und
nachfolgenden Sonntagen, für unzulässig erklärt.
Gegen das Gesetz liegt eine Normenkontrollklage der Fraktion DIE LINKE. und der SPDFraktion vor dem Sächsischen Verfassungsgerichtshof vor, eine Entscheidung steht jedoch
bislang aus.

...

3/5
b) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des
Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10
und vom 9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil
vom 1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das
bloße wirtschaftliche Interesse des Handels bzw. „Shoppinginteressen“ der Kunden und
Kundinnen sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und
des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher Stellungnahmen des City Management Dresden e. V., dem Tourismusverband Dresden e. V., der Dresden Marketing GmbH
sowie dem Geschäftsbereich Wirtschaft eingeholt. Diese sprachen sich für die beiden in der
Verordnung benannten Termine - den 1. und 3. Advent - als verkaufsoffene Sonntage anlässlich des Dresdner Striezelmarktes aus.
Unter Beachtung der o. g. Rechtsprechung sowie der gesetzlichen Vorgaben liegt zwischen
beiden verkaufsoffenen Sonntagen ein Ruhesonntag, um eine Blocklösung zu vermeiden
und dem verfassungsrechtlichen Mindestschutz von Sonn- und Feiertagen zu genügen.
Die Auffassung der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche zur Sonntagsöffnung von Verkaufsstellen wurde im vorliegenden Verordnungsentwurf damit ebenfalls berücksichtigt. In
einem Gespräch zwischen Herrn Landesbischof Bohl und Vertretern des Vorstands des
Sächsischen Städte- und Gemeindetages am 12. Januar 2011 wurde zum Ausdruck gebracht, dass die Evangelisch-Lutherische Landeskirche eine Sonntagsöffnung im Advent nur
an maximal zwei nicht aufeinanderfolgenden Sonntagen dulden wird.
c) Besonderer Anlass
Für die Freigabe verkaufsoffener Sonntage bedarf es eines besonderen Anlasses. Gemäß
den erläuternden Hinweisen des Staatsministerium für Wirtschaft und Arbeit ist unter einem
besonderen Anlass ein Grund oder ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die, unsere Stadt kennzeichnende/prägende soziale und kulturelle
Lebensweise und die Tourismusströme eine besondere Bedeutung haben.
In seiner Eigenschaft als einer der ältesten und meistbesuchten Weihnachtsmärkte Deutschlands und der damit verbundenen weltweiten Vermarktung Dresdens als „die“ Weihnachtsstadt durch die Dresden Marketing GmbH, stellt der Dresdner Striezelmarkt einen besonderen Anlass im Sinne des Gesetzes und damit einen hinreichenden Grund dar, dem Einzelhandel im gesamten Stadtgebiet die Sonntagsöffnung zu den vorgenannten Terminen zu
gestatten.
Der Striezelmarkt trägt mit seiner internationalen Bekanntheit und seinem positiven Image
entscheidend zur Förderung der Weihnachtstradition der Stadt Dresden bei. Der Markt
strahlt durch sein Flair, sein abwechslungsreiches Programm und sein - auch internationales - Publikum auf alle anderen Märkte im Stadtgebiet aus und verbreitet weihnachtliche
Stimmung in ganz Dresden. Er stellt mit seiner Tradition einen Besuchermagneten besonderer Güte dar. Das enorme Besucheraufkommen in der Vorweihnachtszeit beweist diese herausragende Stellung: schätzungsweise zwei Millionen Besucher/-innen werden auf dem
Striezelmarkt erwartet. Dabei kommen 57 % der auswärtigen Gäste extra wegen des Striezelmarktes nach Dresden und bleiben nach Erhebungen der Dresden Marketing GmbH
durchschnittlich zwei Tage, wobei das Wochenende bevorzugt wird.
In den letzten Jahren hat sich die Zahl der Übernachtungen in der Adventszeit kontinuierlich
erhöht. Die positive Entwicklung der Ankünfte und Übernachtungen im Dezember (s. Anla-

...

4/5
ge 2) steht im Zusammenhang mit der gezielten Vermarktung des Striezelmarktes und der
Weihnachtsstadt Dresden. Damit kann sich der Dezember - im Städtetourismus ein an sich
buchungsschwacher Monat - mit den Topreisemonaten Mai/Juni vergleichen.
Das Bild Dresdens als Weihnachtsstadt wird durch die Mehrzahl auswärtiger Gäste (57 %
sind Nicht-Dresdner) in die Welt getragen. Welcher Beliebtheit sich der Striezelmarkt erfreut,
zeigt sich auch in der großen Zustimmung: 82 % der Gäste, die zum ersten Mal auf dem
Striezelmarkt waren, wollen wiederkommen und 99 % würden laut aktueller Besucherzufriedenheitsumfrage Freunden einen Besuch empfehlen. Von den Gästen, die den Striezelmarkt in der Vergangenheit bereits besucht haben, wollen sogar 91 % erneut kommen.
Der Striezelmarkt ist geeignet, Auswirkungen auf das gesamte Stadtgebiet zu entfalten.
Im Hinblick auf diese enorme Werbewirkung für die gesamte Region Dresden in Verbindung
mit der Jahrhunderte alten Tradition und eben diesem hohen Besucheraufkommen wird eine
Offenhaltung der Verkaufsstellen an zwei Sonntagen in der Adventszeit im gesamten Stadtgebiet während der Dauer des Striezelmarktes als sachlich gerechtfertigt angesehen. Die
beiden verkaufsoffenen Sonntage anlässlich des Striezelmarktes werden weder gemäß § 8
Abs. 1 S. 4 SächsLadÖffG auf bestimmte Ortsteile und Handelszweige beschränkt, noch
werden diese gemäß § 8 Abs. 2 SächsLadÖffG regional begrenzt.
Eine Begrenzung auf bestimmte Straßenzüge oder den Ortsamtsbereich Dresden-Altstadt ist
weder möglich noch sinnvoll, da ein Großteil der Stadt Dresden von Besuchern und Besucherinnen des Striezelmarktes frequentiert wird. Das Ereignis bietet - wie ausgeführt - Touristen und Touristinnen einen Anlass für einen Besuch Dresdens, aber schränkt deren Besuch - insbesondere bei einem mehrtägigen Aufenthalt - nicht auf die Innenstadt ein. Vielmehr verteilen sich die Besucherströme über das gesamte Stadtgebiet. Dazu tragen nicht
nur die insgesamt elf Weihnachtsmärkte in der Dresdner Altstadt und Neustadt bei, sondern
auch weitere regionale Märkte und kulturelle Veranstaltungen, die außerhalb des eigentlichen Innenstadtkerns stattfinden. Nach dem Gleichbehandlungsgrundsatz soll daher der
Handel im gesamten Stadtgebiet von der Möglichkeit zur Offenhaltung der Geschäfte an
diesen beiden Sonntagen partizipieren.
d) Sachgerechte Ermessensausübung und Interessenabwägung
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Termine in den Verordnungsentwurf wurde erst nach Abwägung aller Interessen, die für und gegen die Freigabe sprechen, getroffen.
Hierbei wurde insbesondere die bisher ergangene Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts sowie des Bundesverfassungsgerichts zur Öffnung von Verkaufsstellen
an Sonntagen berücksichtigt.
Die Stadt Dresden fungiert als Tor zur Erzgebirgsregion, sodass die Möglichkeit zur Öffnung
der Geschäfte aus Anlass des Striezelmarktes am 1. und 3. Advent 2012 zu einer nutzbringenden Verbindung mit den hier typischen Weihnachtsbräuchen und -traditionen führt.
Weihnachten gilt heute nicht nur bei den Christen und Christinnen als das bedeutendste Fest
im Jahr. Zu berücksichtigen ist hier auch das veränderte Freizeitverhalten der Bevölkerung.
Das Einkaufen von Geschenken im Vorfeld des Weihnachtsfestes, welches hierzulande neben dem religiösen Hintergrund vor allem als Fest des Schenkens und Beschenktwerdens
begangen wird, dient der Verwirklichung von Freizeitwünschen und geht insofern über das
reine Erwerbsinteresse hinaus. In der Bevölkerung besteht ein vielschichtiges Spektrum an
Erwartungen und Bedürfnissen. Alte als auch gegenwärtige Bräuche gehen ineinander über.
Die Weihnachtszeit wird heute von der Pflege christlicher Traditionen, z. B. durch den Besuch von Kirchen, aber auch vom Freizeit- und Unterhaltungserlebnis beim Einkaufsbummel
durch die Kaufhäuser geprägt.
Für die Touristen und Touristinnen trägt eine Sonntagsöffnung in erheblichem Maße zur

...

5/5
Steigerung der Aufenthaltsqualität bei, da sich die Besucherströme an den Adventssonntagen auf das gesamte Stadtgebiet verteilen. Die beiden verkaufsoffenen Sonntage können
daher dazu beitragen, dass sich der positive Entwicklungstrend der letzten Jahre auch weiterhin fortsetzt.
Im Handelsangebot der Läden, wie auch der Märkte, spiegelt sich – anders als im Angebot
anderer deutschen Städte – die Nähe zum Erzgebirge mit der dort verankerten Tradition erzgebirgischer Volkskunst wider. Von einem entsprechenden Handelsangebot an Sonntagen
würden durch die erhöhte Anziehungskraft für Besucher/-innen somit nicht nur die Weihnachtsmärkte, sondern auch die Tourismuswirtschaft, Museen und andere Kultureinrichtungen insgesamt profitieren. Für die regionale Wirtschaft bedeutet die Steigerung der Besucherzahlen eine Umsatzerhöhung und nicht nur -verlagerung.
Letztlich trägt dies auf der einen Seite zu einem Vorweihnachtserlebnis für die gesamte Familie, andererseits zu einer Zentralisierung und Urbanisierung der Städte und damit zu einer
Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus, die allesamt von erhöhten Besucherzahlen profitieren – und somit zur Förderung des Gemeinwohls - bei.
Zwischen beiden verkaufsoffenen Sonntagen liegt ein Ruhesonntag. Die Öffnung der Geschäfte an diesen beiden Adventssonntagen aus o. g. Anlass stellt daher eine zulässige
Ausnahme vom verfassungsrechtlichen Schutz der Sonn- und Feiertage dar.
Außerdem ist die Öffnungsmöglichkeit der Geschäfte auf 12 bis 18 Uhr begrenzt und liegt
demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit werden einerseits Störungen
derselben vermieden. Zudem wird den Beschäftigten des Einzelhandels die Möglichkeit eingeräumt, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen.
Diese Regelung stellt eine tragbare Belastung für das in der Adventszeit besonders geforderte Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen Arbeitnehmerschutzvorschriften sind hierbei
durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2012
Anlage 2 - Tabelle: Entwicklung der Übernachtungszahlen im Dez. der Jahre 2001 bis 2011

Helma Orosz

