Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0608/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Unterausschuss Planung
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025
02.12.2025
02.12.2025
02.12.2025
03.12.2025
03.12.2025
03.12.2025
08.12.2025
08.12.2025
10.12.2025
15.12.2025
17.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
zur Information
beratend
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im
Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL
Stadtbezirke)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Jugendhilfeausschuss nimmt folgende Verfahrensregelung zur Beschleunigung der Förderverfahren von Projekten der Kinder, Jugend- und Familienarbeit über die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) mittels Änderung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
zur Kenntnis:
...

2/4
Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhilfeausschusses und der Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verzichtet. Der Jugendhilfeausschuss ist nach Förderbeschluss
vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in Kenntnis zu setzen.
Ausgenommen sind von dieser Regelung sind
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro oder
- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten.
In letztgenannten Fällen geht der Antrag auf Förderung im Stadtbezirksamt ein, wird dort
vorgeprüft und an den fachlich zuständigen Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
abgegeben, damit dieser eine Vorlage für den Jugendhilfeausschuss erstellt.
Lehnt der Jugendhilfeausschuss eine Förderung fachlich ab, findet diese nicht statt.
Stimmt er zu, geht der Beschluss in den zuständigen Stadtbezirksbeirat, damit dieser entscheiden kann, ob er „seine“ Finanzmittel für die beantragte Maßnahme verwenden möchte.
Stimmt der Stadtbezirksbeirat zu, ist das Einvernehmen mit dem Jugendhilfeausschuss hergestellt und die Förderung kann erfolgen, lehnt er ab, erfolgt keine Förderung, obwohl der
Jugendhilfeausschuss die Maßnahme befürwortet hat.
2.

Die Regelung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Es wird auf anliegendes Schreiben vom 20. Mai 2025 verwiesen. Die dort vorgeschlagene Verfahrensweise wurde aufgenommen und untersetzt. Der Jugendhilfeausschuss wird um seine
Zustimmung zu dem vorgeschlagenen gemeinsamen Verfahrensweg gebeten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Schreiben des Direktoriums des Oberbürgermeisters vom 25. Mai 2025

Dirk Hilbert

