Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)1

über den Oberbürgermeister
Datum: 17.11.2025

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/018/2025) aus der
Sitzung am 1. Oktober 2025

TOP 7 - Informationen und Sonstiges aus dem Amt für Wirtschaftsförderung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung,
in der genannten Sitzung des Ausschusses wurden folgende Festlegungen bzw. Aufträge formu
liert:

„Die Ausschussmitglieder bitten mitzuteilen, was das Unternehmen CTG Logistics B.V. an dem
Standort Cossebaude konkret plane und ob ein Zusammenhang mit dem angedachten Halb
leiterwerk bestehe. Ferner wird um Mitteilung gebeten, ob das ältere Bebauungsplanverfah
ren weitergeführt werde und welche Entwicklungsziele bestehen.''

Das Unternehmen CTP GmbH plant Entwicklungen auf dem Gelände des ehemaligen Betonwerks
Cossebaude. Die derzeitige Planungsvariante beinhaltet 36 Gewerbeeinheiten unterschiedlicher
Größen {Büroflächen sowie Gewerbeflächen auch Hallen mit Höhen von 6,50 m bis 10,50 m) für
unterschiedliche Nutzungen.
In diesem Zusammenhang ist die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 283, Dresden-Cosse
baude Nr. 5, Betonwerk Cossebaude beabsichtigt. Entwicklungsziel ist es, das von Altlasten be
räumte und größtenteils brachliegende Grundstück des ehemaligen Betonwerkes Cossebaude ei
ner neuen gewerblichen Nutzung zuzuführen. Das bestehende Baudenkmal „Rote Villa" soll erhal
ten werden. In seiner Umgebung ist die Ansiedlung neuer Dienstleistungs- und Produktionsbe
triebe vorgesehen. Als zukünftige potenzielle Nutzer stehen dabei auch Zulieferer für die Halblei
terindustrie im Fokus.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

IJPRATZKA
Datum;
10/November/2025

Jan Pratzka

Beigeordneter

