Anfrage Nr.: AF0941/25
Datum: 17.11.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Zukunft des Ärztehauses Prohlis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war in den vergangenen Tagen zu entnehmen, dass das bestehende Ärztehaus
Prohlis am Albert-Wolf-Platz im Zuge des Neubaus für ein Azubi-Wohnheim abgerissen werden soll. Die im Ärztehaus eingemieteten Praxisinhaber wurden von dieser Nachricht offenkundig überrascht. Inzwischen berichten auch überregionale Medienportale wie T-Online
über das Thema.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wer ist Eigentümer und somit Vermieter des Ärztehauses Prohlis am Albert-WolfPlatz?
2. Wann und durch wen wurde für den beabsichtigten Neubau eines Azubi-Wohnheims
der Fördermittelantrag gestellt?
3. Wann wurden die Fördermittel bewilligt?
4. Wie sieht die geplante Gesamtfinanzierung des Vorhabens aus und ist diese gesichert?
5. Für das Areal entlang der Prohliser Allee fand im Frühjahr 2024 ein städtebaulicher
Wettbewerb mit einem wesentlich größeren Gebietsumgriff statt. Ist die Realisierung
des Siegerentwurfes aus aktueller Sicht denkbar, wird der Gesamtentwurf (mglw.
auch schrittweise) umgesetzt werden?
6. Wie sieht die Zeitschiene für die Errichtung des geplanten Azubi-Wohnheims aus? In
welchem Planungsstadium befindet sich das Vorhaben?
7. Ist im aktuellen Stadium der Planungen eine Verschiebung des Baukörpers nach Osten (also auf die Freifläche zwischen Ärztehaus und Prohliser Allee denkbar? Welche
Mehrkosten wären mit einer solchen Verschiebung verbunden?
8. Welche Fristen sind mit der Förderung für das Vorhaben Junges Wohnen verbunden?
Insbesondere relevant ist hier die Frage, bis wann der zweckgebundene Einsatz der
Mittel (Verwendungsnachweis) abgerechnet sein muss.
9. Wann und in welcher Form wurden die derzeitigen Mieter des Ärztehauses über die
Pläne für das Areal und über die Zukunft des Ärztehauses informiert? Mit welchem

zeitlichen Vorlauf erfolgte die Einladung zu einer wohl stattgefundenen Mieterinformationsveranstaltung?
10. Welche konkreten Überlegungen gibt es seitens der Verwaltung, um die bestehenden
Gesundheitsangebote am Standort Prohlis zu sichern? Wurden den Inhabern der im
Ärztehaus eingemieteten Praxen alternative Angebote unterbreitet, sucht die Verwaltung aktiv nach alternativen Räumlichkeiten? Wie sollen aus Sicht der Stadt die
wohnortnahen medizinischen Angebote im Sinne einer Stadt der kurzen Wege gesichert werden?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

