Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0604/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2024
Beschlussvorschlag:
1.

Das Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2024 sowie der Schlussbericht des
Rechnungsprüfungsamtes werden zur Kenntnis genommen.

2.

Der Oberbürgermeister beauftragt die Geschäftsbereiche mit der Aufklärung der Beanstandungen. Die Auswertungen zur Prüfung des Jahresabschlusses 2024 sind umfassend
und termingerecht durchzuführen. Insbesondere sind Schlussfolgerungen für das weitere Verwaltungshandeln ämter- und geschäftsbereichsübergreifend zu ziehen. Die aufgeführten Forderungen/Vorschläge sind dabei zu beachten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Feststellung des Jahresabschlusses 2024
durch den Stadtrat vorzubereiten.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/7
Begründung:
1. Prüfungsauftrag
Der § 104 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) regelt die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses (JA). Demzufolge hat das Rechnungsprüfungsamt (RPA) den JA einschließlich des
Anhangs mit allen Anlagen und den Rechenschaftsbericht (RB) vor der Feststellung durch den
Stadtrat daraufhin zu prüfen, ob
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt sind,
- der HH-Plan eingehalten worden ist und
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und
die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Die Sächsische Kommunalprüfungsverordnung (SächsKomPrüfVO) regelt Inhalte und Aufgaben
der Prüfung. Die Prüfung soll nach dieser Vorschrift feststellen, ob der JA unter Beachtung der
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes
Bild der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden (LHD) vermittelt.
2. Prüfungsgegenstand/-grundlagen
Auf der Grundlage von § 88 SächsGemO muss der JA 2024 klar und übersichtlich sein. Er hat
sämtliche Vermögensgegenstände, Schulden, Rechnungsabgrenzungsposten, Erträge, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen zu enthalten. Darüber hinaus hat er unter Beachtung
der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der LHD zu vermitteln.
Bestandteile des JA sind die Ergebnis-, Finanz- und Vermögensrechnung. Der JA ist um einen
Anhang zu erweitern und durch einen RB zu erläutern. Dem Anhang sind gemäß § 88 Abs. 4
SächsGemO weitere Anlagen beizufügen.
Mit Schreiben des Oberbürgermeisters vom 27. Juni 2025, ergänzt durch Nachtrag vom
27. Oktober 2025, wurde das Zahlenwerk zum JA 2024 in elektronischer Form sowie der Anhang
einschließlich geforderter Anlagen übergeben. Der RB und die Vollständigkeitserklärung für den
JA 2024 waren Bestandteile der übergebenen Unterlagen. Damit lagen alle gesetzlich geforderten Unterlagen für die Prüfung des JA 2024 vor.
Prüfungsgrundlagen waren die zum Zeitpunkt der Erstellung des JA aktuellen Rechtsnormen
einschließlich weiterführender Bestimmungen, Hinweise, Richtlinien, Erlasse u. a. m. Weiterhin
zur Prüfung herangezogen wurden Bücher, Inventare, Belege, Akten und sonstige begründende
Unterlagen der Verwaltung sowie die Buchungen im SAP-System.

...

4/7
3. Art und Umfang der Prüfung
Der Umfang der Prüfung richtet sich nach § 10 Abs. 2 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 Abs. 1
SächsGemO. Die Prüfung soll feststellen, ob der JA unter Beachtung der Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-,
Ertrags- und Finanzlage der Gemeinde vermittelt.
Das RPA hat nach § 104 Abs. 1 SächsGemO den JA einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen
und des RB vor der Feststellung durch den Gemeinderat daraufhin zu prüfen, ob bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist, die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch
vorschriftsmäßig begründet und belegt sind, der Haushaltsplan eingehalten worden ist und das
Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und die
Schulden richtig nachgewiesen worden sind.
Der Prüfung des JA liegt der risikoorientierte Prüfungsansatz gemäß § 6 Abs. 3 und § 10 SächsKomPrüfVO i. V. m. § 104 SächsGemO zugrunde. Danach war die Prüfung so auszurichten, dass
wesentliche Unrichtigkeiten und Verstöße mit hinreichender Sicherheit erkannt werden.
Die Prüfungsstrategie des risikoorientierten Prüfungsansatzes führte insbesondere zu folgenden
Prüfungsschwerpunkten:
 Anlagevermögen und passiver Sonderposten (insbesondere Aktivierung fertiggestellter investiver Maßnahmen unter Berücksichtigung der erhaltenen Investitionszuwendungen),
 Untersuchung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems,
 Weiterverfolgung von Beanstandungen aus Vorjahren.
Zu den verschiedenen Prüfthemen bezüglich des JA 2024 wurden Prüfvermerke und Schreiben
gefertigt. Die Prüfungsergebnisse einschließlich der bis zum Redaktionsschluss abgegebenen
Stellungnahmen flossen in die vorliegende Berichterstattung ein.
4. Ergebnis der Prüfung
Nach Abschluss der örtlichen Prüfung erteilt das RPA gemäß § 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO dem
JA zum 31. Dezember 2024 und dem RB für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember
2024 der LHD den folgenden eingeschränkten Prüfungsvermerk:
Prüfungsvermerk
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss der Landeshauptstadt Dresden, bestehend
aus der Vermögensrechnung zum 31. Dezember 2024, der Ergebnis- und Finanzrechnung für das
Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 sowie dem Anhang, örtlich geprüft. Darüber
hinaus hat das Rechnungsprüfungsamt den Rechenschaftsbericht der Landeshauptstadt Dresden für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 örtlich geprüft.

...

5/7

Die Aufstellung des Jahresabschlusses und des Rechenschaftsberichtes nach den gemeinderechtlichen Vorschriften des Freistaates Sachsen liegen in der Verantwortung des Oberbürgermeisters und der Fachbediensteten für Finanzwesen.
Nach Beurteilung aufgrund der bei der örtlichen Prüfung gewonnenen Erkenntnisse mit Ausnahme der unter Einschränkungen aufgeführten Sachverhalte
 wurden im Rahmen der Aufstellung des Jahresabschlusses einschließlich des Anhangs mit

allen Anlagen
- bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögenverwaltung vorschriftsmäßig verfahren,
- die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und
belegt,
- das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten
und die Schulden richtig nachgewiesen.
 vermittelt der Jahresabschluss zum 31. Dezember 2024 unter Beachtung der Grundsätze
ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden.
 vermittelt der Rechenschaftsbericht insgesamt ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild über den Verlauf der Haushaltswirtschaft und von der Lage der Landeshauptstadt Dresden unter dem Gesichtspunkt der Sicherung der stetigen Erfüllung der Aufgaben.
Dabei waren die wichtigsten Ergebnisse des Jahresabschlusses und erhebliche Abweichungen
der Jahresergebnisse von den Haushaltsansätzen erläutert und eine Bewertung der Abschlussrechnungen vorgenommen.
 wurde der Haushaltsplan eingehalten.
Das Rechnungsprüfungsamt erklärt, dass die örtliche Prüfung mit Ausnahme der unter Einschränkungen aufgeführten Sachverhalte zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jahresabschlusses und des Rechenschaftsberichts geführt hat.
Der Prüfungsvermerk wird eingeschränkt erteilt.
Einschränkungen
- Trotz Fertigstellung und Inbetriebnahme der entsprechenden Bauwerke wurden die gebilde-

ten Anlagen im Bau und die zugehörigen Investitionszuwendungen in vielen Fällen nicht fristgerecht abgerechnet (hinsichtlich der Werthöhe siehe Punkte 9.2.3.8 und 9.6.1). Deshalb sind
die fertigen Sachanlagen (z. B. im Bereich der Schulen und des Infrastrukturvermögens) sowie
der Sonderposten für empfangene Investitionszuwendungen um wesentliche Beträge zu
niedrig ausgewiesen. In der Ergebnisrechnung fehlen die anteiligen Abschreibungen der betreffenden fertiggestellten Anlagen sowie die korrespondierenden Erträge aus der Auflösung
der passiven Sonderposten.
Weiterhin liegen Maßnahmen vor, bei denen trotz Fertigstellung der Anlagen bei erfolgter
Anlagenaktivierung die Umbuchung der Investitionszuwendungen in den Sonderposten noch
nicht erfolgt ist (siehe Punkt 9.6.1). In diesen Fällen fehlen insbesondere die Erträge aus der
Auflösung der Sonderposten in der Ergebnisrechnung.

...

6/7
- Investive Baurechnungen mit Leistungszeitraum 2024 und Rechnungseingang im HHJ 2024

wurden in vielen Fällen erst im HHJ 2025 angeordnet, die zum Bilanzstichtag bestehenden
Verbindlichkeiten fehlen in der Vermögensrechnung (siehe Punkt 9.2.3). Es handelt sich um
einen Wertumfang von etwa 19,1 Mio. Euro.
- Festgeldanlagen mit mehrjährigem Anlagezeitraum und langfristigem Bindungswillen im

Wertumfang von 82,5 Mio. Euro wurden in der Position der Vermögensrechnung „Liquide
Mittel“ ausgewiesen. Es hätte ein Ausweis unter den „Wertpapieren“ des Anlagevermögens
erfolgen müssen.
- Die Förderung nach FRL gMW (Zuwendungsempfang und Weiterleitung) und die mit dem

Vorgang verbundenen Risiken werden nicht im Buchwerk der LHD und somit nicht im städtischen JA abgebildet. Insbesondere die Tatsache, dass die LHD zuwendungsrechtlich Erstempfängerin der FM nach FRL gMW ist und die Fördermittel in eigener Zuständigkeit und Entscheidungsgewalt mittels öffentlich-rechtlichem Weitergabevertrag an den Eigentümer der
geförderten Wohnung(en) weiterleitet, führt dazu, dass eine bilanzielle Abbildung der Förderung (mit wesentlichen Beträgen) nach der FRL gMW (Zuwendungsempfang und Weiterleitung) im Buchwerk der LHD zu erfolgen hat (siehe Punkt 9.3.2.2).
- In den entsprechenden Bestandteilen des JA wurden Sachverhalte zwar benannt, aber aus

Sicht des RPA nicht ausreichend erläutert. Dies betraf insbesondere die Darlegungen zur
wirtschaftlichen Situation der TWD, welche auch ganz konkret den HH der LHD sowie Risiken
aus der Gewährung der Bürgschaft der LHD für die TWD betreffen (siehe Punkt 11).
Grundlage für die Prüfungsurteile
Das Rechnungsprüfungsamt hat die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses und des Rechenschaftsberichtes nach § 104 Abs. 1 SächsGemO und unter Berücksichtigung der SächsKomPrüfVO vorgenommen. Das Rechnungsprüfungsamt ist der Auffassung, dass die erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für die Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Rechenschaftsbericht zu dienen.
Empfehlung des Rechnungsprüfungsamtes
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung und unter Berücksichtigung
der unter Einschränkungen aufgeführten Feststellungen über Beanstandungen, den Jahresabschluss der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2024 und den Rechenschaftsbericht
für das Haushaltsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2024 in der vorliegenden Form durch den
Stadtrat gemäß § 88c Abs. 2 SächsGemO feststellen zu lassen.

...

7/7
5. Anlage
In der beigefügten Anlage erfolgt im ersten Teil des Schlussberichtes die Berichterstattung zur
durchgeführten Prüfung des JA. Die Prüfungsthemen sind sachbezogen geordnet, die Feststellungen sowie Forderungen/Vorschläge themenbezogen gesondert ausgewiesen. Die betreffenden Organisationseinheiten werden zur Umsetzung beauftragt.
Im zweiten Teil des Schlussberichtes erfolgt die Zusammenfassung der im Kalenderjahr 2024
bzw. 2025 durchgeführten weiteren Prüfungen des RPA.

Anlagenverzeichnis:
Schlussbericht 2024

Dirk Hilbert

