Hausmitteilung

Eil

Dresden.
I.S2qEU
D

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB7 67.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

14. NOV. 2025

Papierkorbentleerungen im öffentlichen Raum
AF0894/25

Sehr geehrte Frau Walter,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„die Stadtreinigung Dresden (SRD) GmbH und die Bauhöfe der Ortschaften vollziehen die Bewirtschaftung der Papierkörbe und damit auch die Papierkorbentleerungen in der Landeshauptstadt Dresden auf öffentlichen Straßen und Plätzen. Die Papierkörbe der Grünanlagen
werden u.a. über den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste (ZTD) betreut. Diese unterschiedlichen Be-auftragungen und Zuständigkeiten implizieren die nachstehenden Fragen:

1.

Welche jährlichen Kosten entstanden der SRD GmbH für die Leerung und Entsorgung von
2.806 Papierkörben im Zeitraum von 2022 - 2024?“

Für die Stadtreinigung Dresden GmbH entstanden für die Entleerung der Papierkörbe und die
Entsorgung der daraus resultierenden Papierkorbabfälle im Jahr 2022 Kosten in Höhe von
1.215.629 Euro netto, im Jahr 2023 Kosten in Höhe von 1.294.679 Euro netto und im Jahr 2024
Kosten in Höhe von 1.828.350 Euro netto.
2.

„Welche

jährlichen Kosten entstanden für die bauliche Unterhaltung, Instandhaltung, Re-

paratur bzw. den Austausch dieser 2.806 Papierkörbe im Zeitraum von 2022 — 2024“
Für die Stadtreinigung Dresden GmbH entstanden für die bauliche Unterhaltung, Instandhaltung,
Reparatur beziehungsweise den Austausch von Papierkörben im Jahr 2022 Kosten in Höhe von
41.051 Euro netto, im Jahr 2023 Kosten in Höhe von 79.530 Euro netto und im Jahr 2024 Kosten
in Höhe von 159.899 Euro netto.

3.

„Welche jährlichen Kosten entstehen dem Regiebetrieb ZTD für die Leerung und Entsor-

gung von 1.201 Papierkörben?“
Für den Regiebetrieb entstanden im Jahr 2024 jährliche Kosten für die Müllentsorgung aus 761
Papierkorbentleerungen in Höhe von circa 46.600,00 Euro netto. Diese Kosten steigen jährlich

mit den entsprechenden Preiserhöhungen der Entsorger.
Zusätzlich sind jährliche Anschaffungskosten für blaue Müllsäcke, in welche die Papierkorbinhalte entleert werden, von circa 5.000,00 Euro netto im Regiebetrieb einzuplanen.
4.

„Welche jährlichen Kosten entstanden für die bauliche Unterhaltung, Instandhaltung, Reparatur bzw. den Austausch von 1.201 Papierkörben im Zeitraum von 2022 - 2024?”

Seitens des Regiebetriebes werden ausschließlich Kleinstreparaturen an den 761 Papierkörben
vorgenommen. Die Kosten hierfür werden nicht separat aufgeschlüsselt erfasst.
Neubeschaffungen erfolgen nicht durch den Regiebetrieb.
5,

„Welche jährlichen Kosten werden für die Leerung und Entsorgung von Papierkörben durch
die Bauhöfe in den Ortschaften im Zuge der doppischen Haushaltsführung im Zeit-raum

von 2022 - 2024 ermittelt bzw. festgestellt?“
Für den Bauhof Weixdorf/Langebrück entstanden für die Entleerung der Papierkörbe und die
Entsorgung der daraus resultierenden Papierkorbabfälle im Jahr 2022 Kosten in Höhe von
66.550 Euro, im Jahr 2023 Kosten in Höhe von 67.879 Euro und im Jahr 2024 Kosten in Höhe
von 65.417 Euro.
Daten aus den weiteren Bauhöfen liegen derzeit nicht vor.

6.

„Welche jährlichen Kosten werden für die bauliche Unterhaltung und Instandhaltung bzw.
den Austausch von Papierkörben durch die Bauhöfe in den Ortschaften im Zuge der doppischen Haushaltsführung im Zeitraum von 2022 — 2024 ermittelt bzw. festgestellt?“

Für den Bauhof Weixdorf/Langebrück entstanden für die bauliche Unterhaltung und Instandhaltung der Papierkörbe im Jahr 2022 Kosten in Höhe von 4.000 Euro, im Jahr 2023 Kosten in Höhe
von 3.500 Euro und im Jahr 2024 Kosten in Höhe von 3.500 Euro.

Daten aus den weiteren Bauhöfen liegen derzeit nicht vor.
7.

„Welche Anzahl von Papierkorbbewirtschaftungen mit welchen jährlichen Kosten kann den
jeweiligen Stadtbezirken im Zeitraum von 2022 — 2024 zugeordnet werden?“

Durch den Stadtbezirk Pieschen wird die Papierkorbbereitstellung, -entleerung und -unterhaltung von zwei Papierkörben finanziert. Die Kosten für den Stadtbezirk Pieschen beliefen sich dabei im Jahr 2022 und im Jahr 2023 auf 1.050 Euro, im Jahr 2024 auf 1.360 Euro.

8.

„Welche Ursachen und Begründungen bestehen für Bewirtschaftung der Papierkörbe
durch unterschiedliche Dienstleister?“

Die Ursachen für die unterschiedlichen Dienstleister ergeben sich aus den unterschiedlichen Verwaltungszuständigkeiten, je nach dem auf welchem Grund und Boden sich die Behälter befin.den. Hinzu kommen die jeweiligen Regelungen in den Eingemeindungsverträgen der Ortschaf-

ten.
9.

„Gibt es Zielvorstellungen dazu, diese unterschiedlichen Bewirtschaftungsstrukturen zusammen zu führen bzw. zu vereinheitlichen? Falls ja, mit bzw. zu welchem Zeithorizont?“

Eine Vereinheitlichung der unterschiedlichen Bewirtschaftungsstrukturen wird bereits ange-.
strebt und geprüft. Inwieweit diese zur Umsetzung kommen können ist von den politischen Entscheidungen der Gremien zur Stadtreinigung Dresden GmbH abhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirkfilbert

