Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00034/25
1 £,

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

101.12.2025 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den
Stadtbezirk Klotzsche

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dia­
logdisplay auf der Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium Klotzsche, stadteinwärts. Dafür wer­
den finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz­
sche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dia­
logdisplay auf der Radeburger Straße, Höhe 85. Grundschule, stadtauswärts. Dafür werden
finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Fol­
gekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziert.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt
Tl.50519.A66.B (Verkehrssicherheit)
78520000
2025
6.400,00 Euro/pro Standort

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

3/4
Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober­
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirks­
beirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im inner­
städtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von man­
gelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Son­
dernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standort­
vorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Klotzsche ergeben sich somit
die nachfolgenden finalen Standorte:
- Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium Klotzsche, stadteinwärts
- Radeburger Straße, Höhe 85. Grundschule, stadtauswärts
Sollte die Errichtung des Masts an einem der Standorte aufgrund baulicher Gegebenheiten nicht
möglich sein, soll geprüft werden, das Dialogdisplay stattdessen an einem der nachfolgenden
Standorte zu errichten:
- Dörnichtweg, Höhe 50. Grundschule
- Gertrud-Caspari-Straße, Höhe 82. Grundschule/Gemeindehaus Alte Post
- Klotzscher Hauptstraße, Höhe Kita Koboldland
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichten­
den Mast (mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt
geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet.
Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich, jedoch
ergibt sich eine höhere Flexibilität bei der Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem sich in
der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400,00 Euro. Der Betrag beinhal­
tet den Erwerb in Höhe von 3.400,00 Euro sowie die Montage und Planungsleistungen in Höhe
von etwa 3.000,00 Euro. Es könnten sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls stand­
ortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.

4/4
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen bean­
tragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förder­
programm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und so­
mit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfol­
gen kann. Aufgrund des eingeschränkten Flaushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich, die benötigten
finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haus­
haltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.
Die Beschaffung und Montage werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Für den
Betrieb der Dialogdisplays ergeben sich keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

Anlagenverzeichnis:

TFromas Grundmarm
Stadtbezirksamtsleiter

