Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040
bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0942/25
Datum: 17.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Vergabe Ukrainisches Zentrum

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im beschlossenen Doppelhaushalt 2025/26 der Landeshauptstadt Dresden sind EUR 200.000 für
die „Ukrainische-Hilfe“ vorgesehen. Nach einem durchgeführten Interessenbekundungsverfahren wurde seitens der Verwaltung der Ausländerrat Dresden e. V. als am besten geeigneter Betreiber für ein „Ukrainisches Zentrum“ festgestellt. In der Begründung wurde lt. Medien ausgeführt, dass der Ausländerrat sich aufgrund der „klaren Zieldefinition und fundierter Wirkungsund Netzwerkstrategie“ durchgesetzt und die höchste Gesamtpunktzahl aller eingereichten
Konzepte erhalten hatte. Nunmehr sollen der Ausländerrat Dresden e. V. und der Plattform e. V.
jeweils hälftig mit dem Betrieb des „Ukrainischen Zentrums“ betraut werden. In diesem Zusammenhang wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:

1. Auf welcher Grundlage wurde die Entscheidung getroffen, trotz bereits durchgeführten Interessenbekundungsverfahrens und vorgenommener Auswahl des geeigneten Betreibers den Vergabeprozess nochmals zu starten?
2. Wie ist es zu erklären, dass sich in diesem neuerlichen Vergabeprozess die Bewertung des
Ausländerrates verändert hat? Warum sind „klare Zieldefinition und fundierte Wirkungs- und
Netzwerkstrategie“ nicht mehr im ursprünglichen Maße vorhanden? Welche Punktwertung der
Bewerber liegt der aktuellen Vergabe zugrunde?
3. Nach dem Bekanntwerden des Ergebnisses des ersten Interessenbekundungsverfahrens war
in den Medien von einem Anruf des Botschafters der Ukraine in Deutschland bei der Verwaltung
der Landeshauptstadt Dresden zu lesen. Durch welche konkreten Maßnahmen innerhalb der

nunmehr erfolgten Vergabe konnte sichergestellt werden, dass durch diesen Anruf oder weitere
Kommunikation seitens staatlicher Stellen die Ukraine eine Einflussnahme eines ausländischen
Staates bei dieser Vergabeentscheidung der Landeshauptstadt Dresden ausgeschlossen war?

Beste Grüße,

Ralf Böhme

Seite 2 von 2

