Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
I^LGgqeu"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

An

GZ:

96. Leu

Datum:

11, MV; 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00025/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)

Finanzierung von Material zur Unterstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von Material zur Un
terstützung von Putzaktionen im Stadtbezirk Leuben zu veranlassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Materialbeschaffung eigene Haushaltsmit
tel in Höhe von 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haus
haltsführung und kann umgesetzt werden."

Das Material zur Unterstützung von Putzaktionen wurde angeschafft und findet regelmäßig bei
angemeldeten Putzaktionen {putzaktionen(5)dresden.de) eine breite Anwendung.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

