Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
J^LG^OGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

1 1, NOV. 2025

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00038/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast im November und Dezember 2025 sowie
Anschaffung Defibrillator

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 I. H.

V. 4.200,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.09.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

