Hausmitteilung

□ vertraulich

An

Dresden.
£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

11. HÖV.

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00045/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)
Unterstützung des Händlerfestes in Laubegast am 30.10.2025 durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt das Händlerfest In Laubegast am 30.10.2025 und
beschließt, für einen Teil der anfallenden Veranstaltungskosten den Betrag von 5.000,00 Euro
aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen."

Das Händlerfest fand am 30.10.2025 erfolgreich statt, Dank der Übernahme anfallender Kosten
konnte die Veranstaltung kostendeckend durchgeführt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

