Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00038/25
j ^ ^ ^

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Klotzsche

101.12.2025 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Fahrradständern für EBikes für Vereinsmitglieder und Gäste" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Flaushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Flöhe von insgesamt 2.430,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.430,00 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotz­
sche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 29. Oktober 2025 noch 17.597,37 Euro zur Verfü­
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Lageplan der Radständer

TglÖmai oi uiiuiiidiiii
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

KI-024/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-01/1/0001899/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

0,00 €
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfB Hellerau Klotzsche e.V VfB Hellerau
Klotzsche e.V

2.700,00 €

Eigenmittel

270,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Fahrradständern für EBikes für die Vereinsmitglieder und Gäste

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.430,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.430,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025
Förderort:

VfB Hellerau-Klotzsche e.V., Dresden-Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung von 3 neuen Fahrradständern für breitere Reifen, speziell für E-Bikes. Viele unserer
Vereinsmitglieder/-innen, speziell aus Klotzsche und Umgebung gelangen mit dem Fahrrad auf
den Sportplatz und zum Training/Wettkampf. Diese ressourcenschonende und umweltfreundliche
Art der Fortbewegung möchten wir aktiv unterstützen. Da vermehrt seitens der
Vereinsmitglieder/-innen auch E-Bikes genutzt werden, wollen wir geeignete Fahrradständer
beschaffen. Die vorhandenen Abstellmöglichkeiten für normale Fahrräder sind leider für breitere
Reifen der E-Bikes nicht geeignet. Daher möchten wir für unsere Vereinsmitglieder und auch für
unsere Gäste aus dem Stadtteil neue Fahrradständer, die für E-Bikes geeignet sind anschaffen.
Damit fördern wir auch weiterhin eine nachhaltige und gesunderhaltende Fortbewegung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote für
die Fahrradständer liegen vor.
Bisherige Förderungen:
- V-KI00095/22, Beschaffung einer Ballmaschine für die sportliche (fußballerische) Ausbildung von
Kindern und Jugendlichen im Dresdner Norden, 3.150 EUR

23. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Anschaffung von Fahrradständern für E-Bikes für die
Vereinsmitglieder und Gäste

lfd. Nr.: KI-024/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001899/0001

Zuwendunaszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

/

Geaenstand der Förderuna nach Pkt. 2

y

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Zuwendunqsempfänaer*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

Zuwendunasvoraussetzunaen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

y

Buchst, g

y
y
y
y
y
y
y
y

y Eigenmittel
y
y
Ja

Kriterien für vorzeitiqen Maßnahmebeqinn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?
Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

J
J
J
j
ja
nein

y

23. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art. Umfanq und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

•

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

z

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 23.10.2025:
Verfügbares Budget

17.597,37 €

beantragte Mittel:

2.430,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.430,00 €

23. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Anschaffung von Fahrradständern für E-Bikes für die
Vereinsmitglieder und Gäste
lfd. Nr.: KI-024/25

Aktenzeichen:

2025/93-01/1/0001899/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

2.700,00 €

2.700,00 €

Gesamtkosten

2.700,00 €

2.700,00 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
270,00 €
0,00 €
0,00 €
2.430,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.700,00 €

23. Oktober 2025

