Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

An

GZ:

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum;

IVKOV.

Beschlusskontrolle zu V-Leu00040/25 {Sitzungsnummer: SBR Leu/013/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ersatzbeschaffung von 2
Großfeldtoren und 8 Kleinfeldtoren für den FSG Wacker 90 Dresden-Leuben e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 i. H.

V. 2.750,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.09.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lammerhirt
Stadtbezirksamtsieiter

