Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/018/2025)
am Montag, dem 1. Dezember 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

Vorstellung des Bauvorhabens "Wasserschloss Ruhesteg" durch die
SachsenEnergie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

31

Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker
Straße Nord

V0517/25
beratend

hier:
1. Änderungsbeschluss über den Geltungsbereich des Bebauungsplans

2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

4.1

4.2

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rah-

V-KI00033/25

men der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

beschließend

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Projektförderung "Einfriedung Grundstück durch ein Gartentor mit Geflü-

V-KI00035/25

beschließend

gel" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

4.3

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche im Ev.-Luth. Kirchspiel Heidebogen zur Projektförderung "Ertüchtigung der Beschallungstechnik und Erweiterung der mobilen Lichttechnik für Veranstaltungen in der Christuskirche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00037/25
beschließend

3/3
4.4

4.5

Antrag des VfB Hellerau e. V. zur Projektförderung "Anschaffung
von Fahrradständern für E-Bikes für Vereinsmitglieder und Gäste"
gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI100038/25

Antrag des Fördervereins Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Klettergerüst Kinderkrippe" gemäß FFRL
Stadtbezirke

V-KI00039/25
beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
4.6

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Dresden,

17. Nov. 2025

Thomas Grundmann
Stadtbez irksamtsleiter

V-KI00034/25
beschließend

