Hausmitteilung

Dresden.
Dresgeh:

N |

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

(17, NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Fahrbahnsperrungen auf der Gostritzer Straße
AF0891/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für den Zeitraum 29.09. bis 19.12.2025 war im Themenstadtplan die „Durchführung von

Schachtarbeiten zur Neuverlegung von Trinkwasserleitungen im Auftrag der Sachsen Netze
GmbH“ als Grund für die Sperrung von Teilen der Gostritzer Straße ausgewiesen.
Zwar wurde der entsprechende Bereich gesperrt und Umleitungen wurden eingerichtet, eine
tatsächliche Baustelleneinrichtung erfolgte jedoch nicht. Am 15.10.2025 war vor Ort festzu-

stellen, dass die Absperrungen verschwunden sind, die angekündigten Arbeiten haben nicht
stattgefunden. Anwohner sind zurecht verärgert über derartiges, offenbar unkoordiniertes
Handeln. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum wurde die angekündigte Maßnahme nicht durchgeführt?”

Die bauausführende Firma SST Sächsische Straßen- und Tiefbaugesellschaft mbH hat ohne An-

gabe von Gründen nach mehrmaliger Aufforderung nicht mit den Bauarbeiten begonnen; daraufhin wurde die Baustelle vom zuständigen Verkehrssicherer GVT beräumt. Die Straßenverkehrsbehörde hat die Genehmigung zurückgezogen und eine zeitliche Verschiebung in Aussicht
gestellt.

2.

„Ist für derartige Vorhaben von Versorgungsunternehmen eine Genehmigung durch die
Landeshauptstadt erforderlich? Wenn ja:
— Auf welcher Grundlage wurde diese erteilt?“

Eine verkehrsrechtliche Anordnung für Baumaßnahmen im öffentlichen Bereich wird auf Grundlage des $ 45 Straßenverkehrsordnung (StVO) von der Straßenverkehrsbehörde erteilt.

Des Weiteren ist eine Trassen- und Aufgrabungszustimmung nach gültigem „Wasserkonzessionsvertrag“ vom 18. Dezember 2012 erforderlich. Diese Zustimmung wurde durch den Straßenbaulastträger am 17. Juni 2025 im Vorgang „Gostritzer Straße von Zschertnitzer Straße bis Boderitzer Straße; Erneuerung Trinkwasserleitung“ erteilt. Diese Trassenzustimmung und die Zustimmung zur Aufgrabung erlischt, wenn mit dem Bauvorhaben nicht bis zum 17. Juni 2026 begonnen wird.
„Erhebt die Landeshauptstadt
dafür Kosten, wie hoch waren diese?“
Die Landeshauptstadt Dresden hat für die verkehrsrechtliche Anordnung Kosten in Höhe von
570,20 Euro erhoben. Diese wurden mit Stornierung der Genehmigung auf 142,55 Euro verrin-

gert.
Für die Trassen- und Aufgrabungszustimmung werden gemäß „Wasserkonzessionsvertrag“ Verwaltungskostenbeiträge erhoben. Im vorliegenden Fall waren das 500,00 Euro für den Bereich
Busmannstraße und 1.250,00 Euro für den Bereich Gostritzer Straße, insgesamt somit 1.750,00
Euro.
.

3.

„Wie hoch waren die Kosten für die Absperrung des entsprechenden Bereiches sowie damit verbundener Sperrungen oder Verbotsanordnungen in den als Umleitung vorgesehe-

nen Straßen?“
Die Höhe der Kosten ist nicht bekannt.
4.

„Wer trägt die unter Nr. 2 und Nr. 3 genannten Kosten?“

Die Kosten für die Verkehrsrechtliche Anordnung werden dem Antragsteller (Baufirma) zu Lasten
gelegt. Die Verwaltungskostenbeiträge für die Trassen- und Aufgrabungszustimmung nach gültigem „Wasserkonzessionsvertrag“ wurden im vorliegenden Fall durch die Firma SachsenEnergieBau GmbH getragen.
Für die unter 3. genannten Kosten ist der Kostenträger nicht bekannt.
Mit freundlichen Grüßen

————

Dirk Hilbert

