Hausmitteilung

[|] vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.
DIS2gen"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Datum:

247. NoV.20%5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Fördermittel für Vereine
AF0897/25

Sehr geehrter Herr Lommel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„ln der Antwort auf unsere Anfrage AF0834/25 - Fördermittel für Vereine teilten Sie mit, dass
über die verschiedenen Fachförderrichtlinien (Soziales, Jugendhilfe, Schulsozialarbeit, Gleichstel-

lung, Kommunale Kulturförderung, Stadtbezirke sowie LHP und Demokratie leben) im Jahr 2024
knapp 58 Millionen Euro aufgewendet wurden.
Dazu bitte ich um folgende Auskünfte:
1.

Wie hoch war 2024 der Anteil an Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden, die gemäß der
jeweiligen Fachförderrichtlinien an Zuwendungsempfänger ausgereicht wurden? (Bitte aufgeschlüsselt auf die oben genannten Förderrichtlinien.)“

2.

„Wie viele Mittel der Europäischen Union, des Bundes, des Freistaates Sachsen oder anderer

Zuwendungsgeber wurden 2024 über die Landeshauptstadt Dresden an Dritte als Zuwendungsempfänger weitergegeben? (Bitte aufgeschlüsselt auf die jeweiligen Zuwendungsgeber sowie
die oben genannten Förderrichtlinien.)“

3.

„Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, bei wie vielen geförderten Projekten im Jahr 2024

Zuwendungen sowohl von der Landeshauptstadt Dresden als auch von anderen Bewilligungsbehörden bewilligt werden?“
4.

„Wo hoch war 2024 der Anteil an weisungsgebundenen Pflichtaufgaben, weisungsfreien

Pflichtaufgaben sowie freiwilligen Leistungen der Landeshauptstadt Dresden (in Prozent) in Bezug auf die jeweiligen, oben genannten Fachförderrichtlinien?“

=

5.

„In wie vielen Fällen wurden 2024 Ausnahmen von den Bestimmungen der jeweiligen Fachför-

derrichtlinien seitens der Landeshauptstadt Dresden als Bewilligungsbehörde zugelassen?“
Die Beantwortung der Anfrage zu den Fachförderrichtlinien erfolgt zusammengefasst in den beiden

Tabellen der beigefügten Anlage.
Mit freun

Dirk Hilbert

Anlagen

en Grüßen

