LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/202S)

Sitzung am:

13.11.2025

Beschluss zu:

A0119/25

Gegenstand:

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen
sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Haupt
straße

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorbereitung
befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauftragt wurden
und welche noch nicht vergeben sind.
2. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrszählern
vorläufig zu stoppen.

3. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich
vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen für Anschaf
fung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen.
4. die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer ver

kehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Äußere Neustadt)zu verwenden. Diese Kon
zeption soll insbesondere

-2-

a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vorsehen.
b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohne-rinnen und
Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.

Dresdem

Dirk Hilbert
Vorsitzender

14. NOV. 2025

