Hausmitteilung

Dresden,
D! Geld cu’

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 6

Datum:

14 #0V. 2025

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Sachstand Network Hub/Fernbusterminal
AF0889/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Stadtrat hat am 15.12.2022 den Satzungsbeschluss zur Errichtung des Network Hubs mit
integriertem Fernbusterminal und Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof beschlossen. Die für die
Umsetzung des Vorhabens notwendigen Flächen wurden in der Folge an den Vorhabenträger
verkauft. Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

1.

Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung hinsichtlich der Verzögerung des o. g.
Bauvorhabens vor? Ist der Verwaltung eine Zeitschiene für die Realisierung bekannt und

wenn ja, wie sieht diese aus?“
Der Stadtverwaltung ist bekannt, dass der Vorhabenträger weiterhin intensiv nach Investitions-

partnern und Mietern für das Objekt sucht, um in die Realisierung einzusteigen. Ein konkreter
Zeitplan dazu liegt der Stadtverwaltung nicht vor.
2.

„Hat die Landeshauptstadt Dresden mit dem Vorhabenträger Fristen für eine Realisierung
des Vorhabens vereinbart und wenn ja, welche sind das?“

Der Käufer hat sich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, spätestens 24 Monate nach Erteilung der Baugenehmigung mit dem Vorhaben zu beginnen. Diese Frist endet im

Mai 2026.
vi

ichen Grüßen
j

Pi

/

Dirk Hilbert

PER

