Hausmitteilung

El 1!Dissden
f

)+®

PIC

G

4

GL

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 0214

Datum:

M 72.NON.202

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft
AF0893/25

Sehr geehrter Herr Kaden,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Am 21. Oktober 2025 berichtete die Sächsische Zeitung unter der Überschrift: “Wie die Innen-

stadt attraktiver werden soll” über mehrere Projekte, die nach der Coronapandemie das Dresdner Stadtzentrum aufwerten sollten.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

„Wie hoch waren die Zuwendungen der Stadt Dresden an den Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.?“

Der WIR GESTALTEN DRESDEN e. V. (WGD) - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. - wurde im Rahmen des Programms „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren”
(ZIZ) in die Umsetzung eines Innenstadtprojektes im Zeitraum von 2022 bis 2025 eingebunden.
Die Weiterleitung von Fördermitteln erfolgte in Höhe von rund 898.000 Euro, siehe auch 7. (Finanzierung Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften).
2.

„Wie erfolgte die Verwendung der Mittel (Bitte um Aufschlüsselung nach Kostenarten)

durch den Verein?“
Der WIR GESTALTEN DRESDEN e. V. wirkte bereits in der Vergangenheit bei Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt mit und hat dies im ZIZ-Förderprozess gemeinsam mit der Verwaltung
fortgeführt. Im ZIZ-Prozess war der WGD
„Kreativ. Raum.Börse“ befasst.

mit der Einzelprojektbegleitung und -steuerung der

Die ZIZ-Fördermittel wurden dabei in folgenden Kategorien eingesetzt:

3.

—
—

37 Prozent Personalkosten
26 Prozent Raumbespielung

-

21 Prozent Öffentlichkeitsarbeit

—

10 Prozent Instandsetzung Räume

—

4 Prozent Beteiligungsprozesse

-

2 Prozent Software

„Wie erfolgte die Beauftragung des Vereins?”

Die Weitergabe der Projektmittel erfolgte als Weiterleitung. Dies war aufgrund der ZIZFörderbedingungen zulässig und wurde von der Bewilligungsbehörde genehmigt. Diese Weiterleitung für die zweckgebundene Erfüllung der ZIZ-Maßnahmen bedeutete, dass Fördermittel, die
an die Landeshauptstadt Dresden vergeben wurden, gezielt an den WGD weitergeleitet wurden,
damit der Verein den Förderzweck - stellvertretend für die Landeshauptstadt Dresden - erfüllte.
Dabei war weiterhin die Landeshauptstadt Dresden verantwortlich für die zweckentsprechende
Verwendung der Mittel. Die Projektumsetzung erfolgte auf Grundlage der Beschlusses
V1368/22.

Im Rahmen der Antragstellung wurde bereits eine Absichtserklärung/Letter of Intent vom WGD
mit eingereicht. Darin wurde bestätigt, dass mit der Umsetzung der im Projektantrag formulierten Vorhaben und Aktivitäten keine Ertragserzielung erfolgt. Weitere Weiterleitungsempfänger

waren im Rahmen der ZIZ-Förderung der Kunstverein Dresden e. V., das Citymanagement sowie
14 Einzelakteure zur Umsetzung der City-Fonds-Vorhaben.

4.

„Wurde ein Vergabeverfahren zur Beauftragung eines geeigneten Unternehmens durchgeführt?“

Die Weiterleitung erfolgte an den WGD. Eine zweckgerechte Umsetzung der Mittel im festge-

setzten Förderzeitraum war nur durch den Verein aufgrund des direkten Zugangs zu den Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft möglich.
Der WGD ist satzungsgemäß ein Verein und agiert als branchenspezifischer Kooperationspartner
der Landeshauptstadt Dresden. Er nimmt dabei u. a. folgende Aufgaben wahr:
—

Wahrung, Förderung und Vertretung der wirtschaftspolitischen Interessen der Dresdner
Kultur- und Kreativwirtschaft,

—-

-

Information und Beratung der Mitglieder in allen für die Kultur- und Kreativwirtschaft
fachlich, wirtschaftlich und rechtlich relevanten Fragen,
Wahrung der Interessen der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft gegenüber Politik
und Verwaltung auf Kommunal- und Landesebene sowie anderen Institutionen, Organisationen und Verbänden durch Empfehlungen, Anträge, Stellungnahmen und sonstige
Maßnahmen,
Koordination von Wissenstransfer und Zusammenarbeit zwischen universitären und auBeruniversitären Einrichtungen.

Die Kooperation baut auf den Erfahrungen des Projektes „Kulturschaufenster 2021” auf, welches
sich während der Corona-Pandemie mit der Bespielung von leerstehenden Ladenlokalen in der
Innenstadt befasste. Daher war die Weiterleitung der ZIZ-Mittel an WGD als Kooperationspartner besonders zielführend, um die Fördermittel zweckdienlich in festgesetzten Fristen umzusetzen.

5. „Wie hoch waren die Kosten für die Anmietung von Räumlichkeiten zur Umsetzung der vom
Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. geführten Projekte?“

Die Anmietung der Räume erfolgte direkt durch die Landeshauptstadt Dresden. Förderfähig war
dabei eine Anmietung von Ladenlokalen bis 300 m? in Höhe von bis zu 85 Prozent der Altmiete.
Die Nutzungen umfassten zukunftsfähige, frequenzbringende Angebote (z. B. Start-Ups, Kulturund Bildungsangebote, gemeinwohlorientierte Initiativen).
Die reduzierte Miete betrug insgesamt 108.000 Euro für die zwei Ladenlokale auf der Wilsdruffer
Straße und der Hauptstraße (Juni 2023 bis Januar 2025).
6.

„Erhielt der Verein weitere Zuwendungen durch die Stadt Dresden in diesem Jahr? Wenn
ja, in welcher Höhe und für welchen Zweck?“

siehe Antworten 1. und 7.
7. „Erhielt der Verein in den Jahren 2020 bis 2024 Zuwendungen durch die Stadt Dresden?

Wenn ja, in welcher Höhe und für welchen Zweck? (Bitte nach Jahren und nach Zweck getrennt angeben).”
Zweckgebundene Projektförderung / Institutionelle Förderung (Finanzierung Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit)

-

Zweckgebundene Projektförderung i. H. v. 40.000 Euro (2020)
Zweckgebundene Projektförderung i. H. v. 128.000 Euro (2021)

Ziele der Projektförderung waren laut Zuwendungsbescheid u. a. der Aufbau und die Aufrechterhaltung einer Geschäftsstelle, welche sowohl als Anlaufstelle für Beratung und Koordinierung
dient, als auch die Wahrnehmung einer Schnittstellenfunktion für die Branche, die Vermittlung

von bestehenden Informations- und Beratungsangeboten, die Vermittlung und Durchführung
von (digitalen) Veranstaltungen, die Steigerung der öffentlichen Wahrnehmung der KKW, die
Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden bei der Durchführung der Kreativraumförderung
sowie die Unterstützung und Mitwirkung bei der Evaluierung aller besagten Maßnahmen.
-

ZIZ -Verwaltungskostenpauschale i. H. v. 35.700 Euro (2023/2024)

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Branchenverband der Kultur- und Kreativwirtschaft - WIR GESTALTEN DRESDEN - wurde eine Vereinbarung über die Umsetzung des Förderprojektes ZIZ geschlossen. Aus dieser resultierte im Rahmen des ZIZ und weiterer Zusammenar-

beit der Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit der ordnungsgemäßen Geschäftsführung.
Auch aufgrund der Tatsache, dass nicht alle entstehenden Kosten seitens WGD gegenüber dem
Fördermittelgeber „Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen
(BMWSB)“ geltend gemacht werden konnten, wurde in den Umsetzungsjahren 2023/24 eine
entsprechende Verwaltungskostenpauschale eingerichtet. Grundlage dafür war der Haushaltsbegleitbeschlusses zum Doppelhaushalt 2023 bis 2024, in dem der Stadtrat die Unterstützung
des Branchenverbandes WGD beschlossen hat.

-

Institutionelle Förderung i. H. v. 280.000 Euro (2023/2024)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährte die Institutionelle Förderung zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft (Ziffer 1 Abs. 1 (2) Fachförderrichtlinie Kultur-

und Kreativwirtschaft). In diesem Zusammenhang nahm der WGD e. V. satzungsgemäß u. a. folgende Aufgaben wahr: die Wahrung, Förderung und Vertretung der wirtschaftspolitischen Interessen der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft, die Wahrung der Interessen der Dresdner

Kultur- und Kreativwirtschaft gegenüber Politik und Verwaltung auf Kommunal- und Landesebene sowie anderen Institutionen, Organisationen und Verbänden durch Empfehlungen, Anträge, Stellungnahmen und sonstige Maßnahmen sowie die Koordination von Wissenstransfer
und Zusammenarbeit zwischen universitären und außeruniversitären Einrichtungen.
Projektmittel für die Umsetzung von städtischen Maßnahmen (Finanzierung Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit) - (Weitergabe an weitere Letztempfänger)
-

_ UHU - „Unternehmen

helfen Unternehmen“ i. H. v. 100.000 Euro (V0867/21 - 2021/2022)

Das Förderprogramm „Unternehmen helfen Unternehmen“, wurde am 10. Juni 2021 per Stadtratsbeschluss als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie verabschiedet. Der Kern der Förderung lag darin, die Zusammenarbeit von Unternehmen

der Kultur- und Kreativwirtschaft mit anderen Dresdner Unternehmen bei der gemeinsamen Krisenbewältigung zu unterstützen und dabei möglichst innovative Best-Practice Beispiele zu entwi-

ckeln. In produktiver Zusammenarbeit konnte die Krise und ihre Folgen so zur unternehmerischen Weiterentwicklung genutzt werden, um insbesondere auf den durch die Corona-Pandemie

veränderten Wirtschaftskreislauf, Absatzmarkt und die gewandelten Arbeitsbedingungen reagieren zu können. Der WGD hat hier, im Auftrag der städtischen Verwaltung, die Umsetzung der
Förderprogramms verantwortet und dabei vor allem Gelder an die betreffenden Akteure direkt
in den Teilbranchen weitergereicht.
Unterstützung bei der Durchführung von städtischen Maßnahmen im Zuge Corona-Pandemie
(Finanzierung Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus) - (Weitergabe an weitere
Letztempfänger)

Die folgenden Zuwendungen stehen alle in Verbindung mit der Corona-Pandemie und den in
diesem Rahmen ausgeschütteten Fördermitteln. Es ist zu beachten, dass es sich hierbei um Mittel handelt, die durch den Branchenverband an Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft als
Förderung weitergereicht wurden.

Weitere Informationen zu den Einzelvorhaben können hier eingesehen werden:
https://www.dresden.de/de/kultur/corona-und-kultur.php
-

Kleinprojektefonds: „Support your local artist“, 2.500 Euro (2020)

-

Sonderbudget „Kunst trotzt Corona“, 225.000 Euro (V0477/20 - 2020)

Mit dem im Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigten Konjunkturpaket „Kunst trotzt
Corona“ wurde die Dresdner Kulturlandschaft mit 500.000 Euro unterstützt. Ziel war es, nicht
nur die Kultur, sondern auch den Tourismus in Dresden zu stärken. Durch „Kunst trotzt Corona“
sollten für die Dresdnerinnen und Dresdner sowie für die Gäste der der Stadt neue, attraktive

Kulturerlebnisse geschaffen werden. Diese sollten das bereits laufende Programm „Dresdner
Kulturinseln“ ergänzen und verstärken. Insgesamt wurden 225.000 Euro über WIR GESTALTEN
DRESDEN e. V. - Branchenverband der Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft - an Kulturprojekte

und -veranstaltungen vergeben. So konnten kreative Kulturformate von privatwirtschaftlichen
Akteuren, darunter Open-Air-Veranstaltungen, kleinere Festivals, Film- und Literaturabende, die
im Sommer und Herbst 2020 stattfanden, gefördert werden. Die Förderung richtete sich an lo-

kale Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft, die mit ihren Veranstaltungen u. a. touristische
Reiseanlässe schafften.
„Matching-Fonds“, 40.000 Euro (V0807/21) - 2021

Eine Teilsumme des Corona-Bewältigungsfonds in Höhe von 40.000 Euro wurde durch den WGD
über ein Crowdfunding-Portal ausgegeben und diente dazu, weitere Finanzmittel für Kulturvorhaben der privaten Kultur- und Kreativwirtschaft zu mobilisieren. Bereits 2020 konnten innerhalb des Sonderprogramms „Kunst trotzt Corona“ mit einem Matching-Fonds sehr gute Ergeb-

nisse erzielt werden. Die eingesetzte Fördersumme 2020 wurde durch private CrowdfundingGelder annähernd verdreifacht.
„Kulturschaufenster“, 170.000 Euro (V0807/21) - 2021
Im Rahmen des Dresdner Kultursommers 2021 wurde das „Kulturschaufenster“ ins Leben gerufen, um eine leerstehende Ladenfläche in der Innenstadt durch Akteure der Kultur- und Kreativ-

wirtschaft zu beleben. Dresdnerinnen und Dresden sowie Touristen hatten die Gelegenheit, die.
Vielfalt und das kreative Potenzial der Stadt und deren Geschichten zu erfahren. Gleichzeitig bot
das Schaufenster-Projekt in der Centrum Galerie Dresden den Kultur- und Kreativschaffenden
eine Plattform, ihre Ideen und Werke einer breiten Öffentlichkeit zu präsentieren und den Ideenreichtum und die Vitalität der lokalen Kultur zu zeigen. Als flexibler Ausstellungsraum diente
das Schaufenster nicht nur als Präsentationsfläche, sondern auch als Veranstaltungs- und Begeg-

.nungsort. Von August bis Oktober 2021 wurden dort sowohl Produkte und künstlerische Werke
präsentiert als auch kleine Konzerte und Performances veranstaltet. Koordiniert und umgesetzt
wurde das Projekt vom WGD. Gefördert wurde es durch die Beauftrage der Bundesregierung für
Kultur und Medien (BKM) mit Mitteln aus NEUSTART KULTUR sowie die Landeshauptstadt Dres-

den mit Mitteln des Corona-Bewältigungsfonds und durch Steuermittel auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.
Mit freundlichen

/

Dirk Hilbert

Grüßen

