Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0547/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
28.10.2025
03.11.2025
26.11.2025

Stadtbezirksbeirat Prohlis
15.12.2025
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 14.01.2026
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3022, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 6, Wohnbebauung Gostritzer Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet an der Gostritzer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f.
BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung:
Bebauungsplan Nr. 3022, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 6, Wohnbebauung Gostritzer
Straße.

...

2/7
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:

...

4/7
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Die Gebietsgröße selbst (2,25 ha) sowie die hier vorhandenen Unterschiede in der städtebaulichen Struktur und Typologie erfordern zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens.
Die Grundstücke des zu beplanenden Gebiets stehen im Eigentum von zwei eigenständigen privatwirtschaftlichen Unternehmungen. Es besteht Konsens darüber, dass die bauliche Entwicklung des derzeit als Garagenhof genutzten Areals einer einheitlichen Planung bedarf. Die Umsetzung der Planung kann – soweit insbesondere erschließungstechnisch möglich und sinnvoll –
in Abschnitten erfolgen.
Die als Anlage 3 beigefügte städtebauliche Studie visualisiert die ersten Planungsideen und bildet ein Potential von ca. 175 Wohneinheiten ab. Davon sollen im nördlichen Teil des Plangebiets
ca. 110 Wohneinheiten als Mietwohnungen errichtet werden und in den Bestand einer Wohnungsbaugenossenschaft übergehen; im südlichen Teil beabsichtigt ein privater Bauträger den
Bau von ca. 60 Wohneinheiten mit dem Ziel des Verkaufs an Dritte.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt werden.
Die geplante Wohnnutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt mit der Darstellung im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte überein.
Örtliche Situation
Das ca. 2,25 ha große Plangebiet befindet sich ca. 4,0 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) im Ortsamtsbereich Prohlis. Der Geltungsbereich umfasst Flächen östlich der Gostritzer Straße und südlich der Spitzwegstraße unter Einbeziehung der als Spielplatz angelegten Platzfläche im Kreuzungsbereich Gostritzer Straße/Wilhelm-Busch-Straße. Derzeit befindet sich auf dem Gelände
ein Garagenhof mit ehemals 417 Garagen. Davon stehen derzeit 285, also ca. 2/3 leer. Bei den
verbleibenden ca. 130 Garagen ist erfahrungsgemäß von einer Fehlbelegungsquote (Nutzung
der Garagen jedenfalls nicht zum Abstellen von Pkw) zwischen 50 und 75 % auszugehen. Vorliegend handelt es sich somit um eine stark untergenutzte und in Teilen brachliegende Fläche. Südlich und östlich des Plangebiets befinden sich Kleingärten.
Die Bebauungsstruktur ist heterogen; sie ist sowohl durch freistehende, überwiegend wohnbaulich genutzte Einzelhäuser (Mehrfamilienhäuser) entlang der Gostritzer Straße, Boderitzer Straße und Wilhelm-Busch-Straße geprägt, aber auch durch den Standort des komplexen Wohnungsbaus Clausen-Dahl-Straße/Spitzwegstraße sowie der eigenständigen Bebauungs- und Nutzungsstruktur des Gewerbe-/Technologiestandortes an der Gostritzer Straße
Die Grundstücke im Plangebiet weisen einen – bedingt durch die derzeitige bzw. frühere Nutzung – einen sehr hohen Versiegelungsgrad auf.
...

5/7
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine wohnbauliche Entwicklung
im Hinblick auf den Bedarf an verdichteten und vielfältigen Wohnstrukturen,
- Wiedernutzbarmachung und städtebauliche Nachverdichtung einer größtenteils bebauten
und versiegelten, jedoch stark untergenutzten Fläche,
- Errichtung von Mehrfamilienhäusern/Geschosswohnungsbauten mit Mietwohnungen (vorrangig im nördlichen Teil der Plangebiets) und Eigentumswohnungen (vorrangig im südlichen Teil),
- Entwicklung städtebaulich erlebbarer Räume, insbesondere durch die räumliche Fassung der
platzartigen Situation im Bereich Wilhelm-Busch-Straße/Gostritzer Straße und Einordnung
von wohnverträglichen Nutzungen, die zu einer Belebung und Versorgung des Gebiets beitragen Gestaltung der Erschließungsachsen als städtebauliche, ggf. multifunktionale Räume,
- Einordnung ökologisch sinnvoller Grünstrukturen und Schaffung gebietsverträglicher Aufenthaltsflächen unter Berücksichtigung des vorhandenen Bestandes sowie nach den Anforderungen von Schwammstadt-Prinzip und Biodiversität,
- Entwicklung von Lösungen für eine weitgehend naturnahe NiederschlagswasserBewirtschaftung und zur Starkregenvorsorge,
- Berücksichtigung der Umweltbelange sowie der Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt,
- Berücksichtigung der Inhalte aus dem Kooperativen Baulandmodell,
- Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Durch den Bebauungsplan wird ein weitgehend versiegelter Bereich überplant. Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7

Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2025
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1000

Anlage 3

Dirk Hilbert

Städtebauliche Studie

