Hausmitteilung

El

Dresden.

pe ed [6U'

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

GZ:

Datum:

(OB) 6 61

14. N0V. 2025

Umsetzung der Fußverkehrsstrategie
AF0892/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mit dem Beschluss der Fußverkehrsstrategie im Juni 2022 hat der Stadtrat entlang der Schweriner Straße drei neue Querungsstellen beschlossen:
Maßnahme 87 am Wettiner Platz (West) mit Priorität 1
Maßnahme 20 am Wettiner Platz (Ost) mit Priorität 2

Maßnahme 69 im Bereich der Haltestelle Schweriner Straße mit Priorität 3.
Insbesondere Besucherinnen und Besucher unserer Kultureinrichtungen im Kraftwerk Mitte,

die mit öffentlichen Verkehrsmitteln anreisen, warten sehnsüchtig auf diese Querungsstellen.
Der Vorstand des Fördervereins der Staatsoperette Dresden bemüht sich seit Jahren um eine
Verbesserung der Situation und setzte zuletzt große Hoffnungen in die beschlossenen o. g.
Maßnahmen.

1.

Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Wie schätzt die Verwaltung die Notwendigkeit der o. g. Maßnahmen aus aktueller Sicht
(also nach weitgehender Fertigstellung der Kulturbauten im Kraftwerk Mitte) ein?“

Alle der genannten Maßnahmen werden weiterhin als notwendig angesehen. Die Querungsstellen wurden im Rahmen der Erstellung der Fußverkehrsstrategie priorisiert. Aufgrund der Nähe

zum Kraftwerk Mitte und dem damit verbundenen Besucherverkehr wurde die Maßnahme 87
am Wettiner Platz (West) mit der höchsten Priorität bewertet. Diese Maßnahme wurde in die
zweite Abarbeitungsstufe eingeteilt. Für die Priorität der Maßnahmen

2.

gilt der Beschlussstand.

„Welchen Zeitplan verfolgt die Verwaltung für die Umsetzung der in der Fußverkehrsstrategie beschlossenen Maßnahmen?“

Derzeit werden Maßnahmen der ersten Priorität durch das Straßen- und Tiefbauamt im Rahmen
der verfügbaren personellen und finanziellen Kapazitäten umgesetzt. Zusätzlich ist die Umsetzung der Maßnahmen von weiteren Faktoren wie beispielsweise umliegenden Straßensperrungen abhängig. Die Maßnahmen der ersten Priorität wurden in sechs Abarbeitungsstufen

eingeteilt, welche als Anhaltspunkt zur Reihenfolge der Bearbeitung dienen. Die Umsetzung der

Maßnahmen der zweiten Priorität folgt, sobald die Maßnahmen der ersten Priorität weitestgehend umgesetzt wurden. Für die Umsetzung der Maßnahmen der ersten beiden Prioritäten liegt
die Zielstellung, ab Bereitstellung der Ressourcen, bei 10 Jahren (Anlage 4 der Fußverkehrsstra-

tegie). Maßnahmen der dritten Priorität werden mitberücksichtigt, wenn im Bereich der vorgesehenen Querungsstellen ohnehin Eingriffe/Veränderungen geplant werden.
3.

„Wann ist mit der Realisierung einer der 0. g. Maßnahmen zu rechnen?“

Die Planung einer der oben benannten Querungsstellen wurde nicht begonnen. Ein konkreter:
Zeitplan zur Umsetzung der Querungsstellen am Wettiner Platz und auf der Schweriner Straße

kann noch nicht benannt werden.
Mit freundiiche

f

/

rd

Dirk Hilbert

Grüßen

