Hausmitteilung

N |

Dresden.
n ‘
ppree ge

Landeshauptstadt Dresden
[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

G2:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Johannes Lichdi

Datum:

14. NOV. 2025

Augustusbrücke und Sondernutzungsgebühren für die Fernwärmeleitung
AF0887/25

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Nach dem Einsturz der Carolabrücke im September 2024 verlegte die Sachsenenergie über den

stromabwärtigen Gehweg der Augustusbrücke und auf dem Theaterplatz eine behelfsmäßige
Fernwärmeleitung.

Der Gehweg

ist damit dauerhaft gesperrt und das Stadtbild massiv verun-

staltet. Ich frage den Oberbürgermeister:
1.

Trifft es zu, dass uns die stadtbildverunstaltende Fernwärmeleitung auf der Augustusbrücke und dem Theaterplatz bis zur Errichtung der neuen Carolabrücke erhalten bleibt?“

Ja, das trifft zu.

2.

„Nach der Fehlentscheidung des Stadtrats für eine planfeststellungspflichtige vierspurige
Variante ist die ursprünglich beabsichtigte Eröffnung einer neuen Carolabrücke im Jahre
2030 hinfällig. Wann rechnet die Stadtverwaltung nun realistischerweise mit der Fertigstel-

lung?“
Die Stadtverwaltung rechnet mit einer Fertigstellung im Jahr 2031.
3.

„Wieviel Quadratmeter öffentlichen Straßenraums nimmt die Fernwärmeleitung insgesamt ein?“

Es handelt sich um etwa 1.100 m? auf der Augustusbrücke.
4.

„Erhebt die Landeshauptstadt für diese Inanspruchnahme Sondernutzungsgebühren?“

Nein, die Landeshauptstadt Dresden erhebt für diese Inanspruchnahme keine Sondernutzungsgebühren.

5.

„Wenn ja: Welchen Betrag hat die Sachsenenergie im Monat für diese Inanspruchnahme
öffentlichen Raums zu bezahlen?“

Entfällt aufgrund der Antwort zur Frage 4.
6.

„Wenn nein: Auf welche Rechtsgrundlage stützt die Landeshauptstadt ihren Verzicht auf

die Erhebung von Sondernutzungsgebühren?“
Nach $ 13 Absatz 4 der Sondernutzungssatzung sind Sondernutzungen, die der Durchführung

von Aufgaben der Stadt oder des übertragenen Wirkungskreises dienen, gebührenbefreit. Die
Fernwärmeversorgung ist eine Aufgabe der Daseinsvorsorge für die Bevölkerung und wurde der
SachsenEnergie AG von der Landeshauptstadt Dresden mittels Konzessionsvertrag übertragen,
weshalb die provisorische Aufrechterhaltung derselben unter diesen Befreiungstatbestand sub-

sumiert wird.
Mit fre

/
Dirk Hilbert

ichen Grüßen

