Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0607/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Seniorenbeirat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Kleingartenbeirat
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

02.12.2025
03.12.2025
04.12.2025

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

08.12.2025
08.12.2025
10.12.2025
10.12.2025
10.12.2025
15.12.2025
12.01.2026

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

13.01.2026

nicht öffentlich

beratend

14.01.2026
14.01.2026

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

19.01.2026

nicht öffentlich

Stadtrat

29.01.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

...

2/13
Gegenstand:
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie
zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V1921/22 –
V2485/23 V2827/24 -

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA
Dresden 2033 gGmbH

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

OB (Amt 15)
70.150700.700.999 – BUGA Dresden 2033
78510000
2026 bis 2027
2026: 1.000.000
2027: 2.000.000

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.150700.700.999 – BUGA Dresden 2033
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

kein Klimacheck erforderlich
...

4/13
Klimacheck:

Begründung:
MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033: Wir pflanzen Zukunft.
So lautet das Leitmotiv für den nächsten Prozessschritt auf dem Weg zur Bundesgartenschau
(BUGA).
Im Jahr 2033 öffnet Dresden seine Türen zu einer Zukunft, die grüner, lebendiger und vernetzter
ist als je zuvor. Die BUGA ist weit mehr als ein Schaufenster für Blumen und Gärten – sie ist das
Momentum, das Dresden den entscheidenden Schub für die nächste Transformation gibt.
Was sonst Jahrzehnte braucht, wird bis 2033 zur Realität. Die BUGA gibt bestehenden Projekten
und Ideen Tempo, Zusammenhang und Wirklichkeit. Sie macht Stadtentwicklung sichtbar,
spürbar, erlebbar – für alle. Zwei grüne Lebensadern durchpulsen die Stadt, verbinden Quartiere
und Menschen, schaffen neue Begegnungen. Sie sind der lebendige Organismus, der Natur,
Stadtentwicklung und Stadtgesellschaft miteinander verwebt. Mit der BUGA können wir zukunftsrelevante Themen endlich anpacken: Klimaanpassung, soziale Teilhabe, nachhaltige Mobilität, kulturelle Vielfalt. Sie ist der Anschub für Dresdens nächste Transformation und macht die
Stadt innovativer, resilienter, lebendiger.
Dieses Momentum bringt alle zusammen: Verwaltung, Organisationen, Vereine, Bürgerinnen
und Bürger arbeiten mit einem verbindlichen Zeithorizont an einem gemeinsamen Ziel. Es entsteht ein interdisziplinäres Gemeinschaftsprojekt, bei dem jede Idee, jede Initiative und jede
Expertise zählt. Nicht nur die Stadt wächst, auch alle Beteiligten wachsen über sich hinaus. Was
heute gepflanzt wird, wirkt weit über 2033 hinaus. MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033: Wir
pflanzen Zukunft weckt Stolz, Neugier und Begeisterung. Es lädt alle ein, Teil der Transformation
zu sein und den Wandel aktiv mitzugestalten. Dresden zeigt damit: Wir bewahren unsere Geschichte und unsere landschaftliche Schönheit – und wir nutzen die BUGA als Motor für Aufbruch und gemeinschaftliche Stärke.
Der Stadtrat hat im Juni 2024 entschieden die BUGA im Jahr 2033 durchzuführen. Mit der anschließenden Unterzeichnung des Durchführungsvertrags mit der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) sowie der Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH im
November 2024 konnten bereits erste wichtige Meilensteine erreicht werden.
zu Beschlusspunkt 1 – MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033: Wir pflanzen Zukunft.
Auf Basis der umfassenden Machbarkeitsstudie, die im Jahr 2023 erstellt und vom Stadtrat bestätigt wurde, erfolgte nunmehr eine Fortschreibung der Konzeption, die sich den aktuellen
Herausforderungen anpasst und auf deren Grundlage die nächsten Planungsschritte (Planwettbewerbe) eingeleitet werden sollen.
Die Fortschreibung der Konzeption unter dem Titel „MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033: Wir
pflanzen Zukunft“ (siehe Anlage 1) konkretisiert die übergeordneten Zielstellungen durch passgenaue Entwicklungsmaßnahmen. Sie bildet den strategischen Rahmen für die weiteren Pla...

5/13
nungsschritte und dient zugleich als Grundlage für die freiraumplanerische Qualifizierung.
Zwei grüne Lebensadern bilden den Kern unserer BUGA 2033, verbinden Stadtteile, Menschen
und Natur. Sie schaffen Orte, an denen die Stadt atmen, lernen, feiern und Zukunft gestalten
kann. Vom urbanen Wohnumfeld in Prohlis über die historische Galopprennbahn bis zu den
Kiesseen Leuben spannt sich eine pulsierende Lebensader, welche Erholung, Bewegung, Natur
und Kultur miteinander verknüpft. Überschwemmungsflächen, naturnahe Wege und blühende
Ufer formen ein Rückgrat der Stadt. Ebenso entsteht vom Südpark über die Technische Universität Dresden bis ins Stadtzentrum eine Lebensader der Innovation, in der Forschung erlebbar,
Natur spürbar und Kultur greifbar wird. Urban Gardening, Kulturinseln und Begegnungsräume
verwandeln die Stadt in ein offenes Labor für klimafreundliche Lebensräume.
Die BUGA 2033 leitet wesentliche Schwerpunkte der inhaltlichen Ausrichtung aus einer Vielzahl
städtischer Konzepte, wie dem Klimaanpassungskonzept, dem Hitzeaktionsplan und dem integrierten Stadt- und Entwicklungskonzept ab. Die BUGA ist das Momentum, das diese verschiedenen Ansätze bündelt und die dort definierten Leitziele in ein sichtbares und erlebbares Format übersetzt, um die Resilienz der Stadt, den Ausbau von Retentionsfächen, die Verbesserung
des lokalen Mikroklimas und eine nachhaltige Flächennutzung zu fördern. Nutzen wir die BUGA
jetzt, um konkrete Schritte in Richtung Klimaanpassung zu gehen.
Mit der Fokussierung auf ausgewählte, modellhafte Räume verfolgt die BUGA einen gezielten
Ansatz: Mit begrenzten Mitteln soll eine maximale städtebauliche, ökologische und gesellschaftliche Wirkung erzielt werden. Umgesetzte Pilotprojekte wie Schwammstadt-Module – lokale
Speicherflächen nehmen Regenwasser auf, schützen vor Überflutungen und verbessern das
Stadtklima - lassen sich nach der BUGA in weiteren Stadtteilen skalieren. So pflanzen wir Zukunft, die weit über 2033 hinauswirkt.
Lebensader 1- Dresdens neuer Weitblick
Dresdens neuer Weitblick entsteht entlang der grünen Lebensader beginnend vom Südpark –
über den Campus der Technischen Universität Dresden bis ins Herz der Stadt. Hier verbinden
sich die voneinander durch Verkehrsschneisen getrennten Stadtteile Altstadt, Plauen, Zschertnitz. Der Südpark erstreckt sich zukünftig entlang einer stadtteilverbindenden Hochpromenade,
die ihre besondere Strahlkraft aus der Verbindung mit dem weiten Blick über die Stadt im Elbtal
gewinnt. Ein Fahrrad- und Fußwegenetz im Südpark schafft kurze Wege und fördert klimafreundliche Mobilität. Die Transformation zu einem Erholungs-, Bildungs- und Bewegungsraum
bildet die ideelle Klammer im Rahmen der BUGA.
Südpark – Hier wächst Klimakompetenz
Der Südpark als Kernareal im Dresdner Süden erwacht zu neuem Leben und zeigt Klimakompetenz: Auf dem Gebiet, das bislang durch Wald und Landwirtschaft geprägt war, entwickelt die
BUGA 2033 einen Bürgerpark, der diese gewachsenen Strukturen integriert und mit neuen, vielfältigen Elementen bereichert. Wiesen und Hügel laden zum Verweilen ein, Pfade führen zu
Spiel- und Bewegungsräumen.
Der Park ist Klimapark und Wissenschaftslabor zugleich: Besucherinnen und Besucher aller Generationen können erleben, wie Forschung unsere Städte resilienter macht. Kunst, Musik, Theater und Sport entfalten Kreativität an jeder Ecke. Der Südpark wird so zum Symbol für Dresden:
eine Stadt, die Zukunft pflanzt, ohne ihre Wurzeln zu vergessen.

...

6/13
Campus TU Dresden – Hier wachsen Ideen
Im Rahmen des Masterplans 2028 entwickelt die Technische Universität Dresden ihren Campus
zu einem nachhaltigen, klimaresilienten und lebenswerten Raum für Studium, Forschung und
Öffentlichkeit. Im Mittelpunkt stehen die Stärkung der grünen Infrastruktur und die Förderung
von Klimaresilienz.
Der Campus wird über neue Planstraßen an den Südpark angebunden, durch grüne Trittsteine
und die Sanierung historischer Gartenperlen, wie zum Beispiel dem Senkgarten am BarkhausenBau, aufgewertet. Der Südpark soll dabei als Freiraum-Hörsaal und lebendiges Schaufenster für
Wissenschaft und Forschung wirken – ein Ort, an dem Ideen wachsen, Wissen erfahrbar, Austausch möglich und Natur unmittelbar erlebbar wird.
Stadtzentrum – Hier wächst unsere grüne Mitte
Im Herzen Dresdens schlägt zur BUGA 2033 unsere grüne Mitte. Hier, wo Geschichte und Gegenwart aufeinandertreffen, entsteht ein Stadtraum, der inspiriert und verbindet. Entsiegelte
Flächen und neue Bäume im Umfeld der Prager Straße schaffen kühlende Oasen, der denkmalgeschützte Touristengarten wird zu einem grünen Ruhepol und das Areal am Kristallpalast erhält
ein neues Gesicht. Der Promenadenring schließt sich zu einem lebendigen Band um die Altstadt:
vom Rathausvorplatz über die Wegeverbindungen an der Seestraße bis hin zur neugestalteten
Kreuzstraße. Auch das Bahnhofsumfeld wandelt sich – der Wiener Platz wird zu einem einladenden Eingangstor, das Reisende und Gäste willkommen heißt.
Lebensader 2 – Dresdens neues Miteinander
Der Grünzug Prohlis – Galopprennbahn – Kiesseen Leuben folgt dem Lauf des Geberbaches. Entlang ehemals versiegelter Ufer, Verkehrsachsen und industrieller Brachflächen laden Orte zum
Verweilen ein. Hier entsteht in Dresden ein neues Miteinander: Nachbarschaften und Gäste
begegnen sich, Stadtteile wachsen zusammen. Neue Vegetationen bieten Raum für Artenvielfalt. Naturnahe Wege verbinden Stadtteile und laden zum Radfahren und Flanieren ein.
Überschwemmungsflächen schützen die Stadt bei Hochwasser – ein Gewinn für Klimaresilienz
und Sicherheit. An warmen Sommerabenden bewegen sich die Dresdnerinnen und Dresdner
nun durch das kühlende Band der Natur – ein grünes Rückgrat.
Prohlis – Hier wächst Gemeinschaft
Prohlis wird im Rahmen der BUGA 2033 zu einem lebendigen, zukunftsfähigen und klimaresilienten Stadtbezirk – ein Ort, an dem Natur, Nachbarschaft und Kultur harmonisch zusammenkommen. Wohninnenhöfe werden durch zusätzliche Begrünung und dezentrales Regenwassermanagement zu klimaaktiven Oasen, die an heißen Tagen Abkühlung spenden und Begegnungsorte für die Bewohnerinnen und Bewohner werden.
Prohlis wird so nicht nur ein innovativer BUGA-Standort, sondern vor allem ein vielfältiger, grüner und inspirierender Lebensraum, der die Identifikation der Bewohnerinnen und Bewohner
und das Image des lebenswerten Stadtteils stärkt und wirksame Impulse für eine nachhaltige
Stadtentwicklung setzt.
Galopprennbahn – Hier wächst unser Aktivraum
Auch die historische Galopprennbahn Dresden-Seidnitz erwacht als Kernareal zu neuem Leben.
Sport, Kultur, Events und Begegnung wachsen hier zu einem pulsierenden Aktivraum zusammen. Zwischen Tribünen, Stallungen und Grünflächen entstehen Orte der Ruhe und Aktivität, an
denen Volleyballspiele neben Blühwiesen, Fitnesskurse neben Rückzugsinseln und Kinderlachen
neben Konzertklängen ihren Platz finden.
...

7/13
Historische Gebäude werden lebendige Zeugen, während neue Geschichten geschrieben werden. Die Rennbahn zeigt: Dresden kann Geschichte bewahren und gleichzeitig Zukunft gestalten
– ein Ort, an dem alle Generationen, Kulturen und Menschen zusammenkommen, lernen, feiern
und die Stadt von morgen erleben.
Kiesseen Leuben – Hier wächst Erholung und Natur
Die Kiesseen Leuben als weiteres Kernareal verwandeln sich in eine lebendige Oase. Ufer, Wiesen und Naturpfade laden zum Bewegen, Lernen und Spielen ein. Libellen tanzen über dem
Wasser, Kinder lachen am Naturstrand, Familien aus den umliegenden Großwohnsiedlungen
genießen Picknicks mit Blick auf die Stadtgeschichte. Sport, Entspannung und Kultur verschmelzen zu einem Ort der Balance. Barrierefreie Wege, Rad- und Fußverbindungen, Mitmachprojekte und kleine Konzerte verbinden Generationen, Natur und Stadtgesellschaft. Die Kiesseen sind
ein Herzstück der BUGA und prägen über 2033 hinaus die Haltung Dresdens: Natur schützen,
Menschen verbinden, Zukunft erleben.
Weitere Städtische Entwicklungsbereiche
Im Rahmen der BUGA Dresden 2033 wurden städtische Entwicklungsbereiche identifiziert – darunter Hellerau, Pillnitz, Proschhübel, der Botanische Garten und der Trümmerberg im Ostragehege. Die städtischen Entwicklungsbereiche tragen das Konzept und die Leitidee der BUGA in
den Stadtraum. Es lassen sich jedoch keine maßgeblichen Förderinstrumente begründen. Die
Flächen befinden sich zum Teil in städtischen oder Fremdeigentum wie zum Bespiel des Freistaates Sachsen. Im Ergebnis wurde deshalb auf ein tiefgreifendes Investitionserfordernis in den
Arealen verzichtet. Die Orte bilden vielmehr teilräumliche Highlights und ergänzen das temporäre Ausstellungs- und Veranstaltungskonzept der BUGA durch eine spannungsreiche Themenvielfalt.
Außenstandorte
Das Momentum – die Chance, dass Region und Dresden enger zusammenwachsen – wird bereits jetzt spürbar: Im Zuge der Machbarkeitsstudienerstellung im Jahr 2023 wurde bereits eine
Abfrage der Kommunen in der Region Dresden durchgeführt, ob ein Interesse zur Teilnahme als
Außenstandort an der BUGA besteht. Voraussichtlich im Jahr 2026 wird sich ein offizielles Bewerbungsverfahren zur Auswahl der Außenstandorte anschließen. Nach Prüfung und Bewertung
der eingegangenen Rückmeldungen ist mit einer konkreten Auswahl der Außenstandorte durch
die BUGA Dresden 2033 gGmbH in Abstimmung mit der Stadtverwaltung zu rechnen.

zu Beschlusspunkt 2 – möglicher Förderrahmen
Bereits während der Erstellung der Machbarkeitsstudie im Jahr 2023 wurden Gespräche mit
dem Ministerpräsidenten zu Möglichkeiten einer finanziellen Unterstützung durch den Freistaat
Sachsen geführt. Darüber hinaus fanden Abstimmungen mit mehreren Sächsischen Staatsministerien statt. Für eine koordinierte Unterstützung und die Zusammenarbeit zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Interministerielle Arbeitsgruppe
eingerichtet, die seit ihrer Gründung im August 2024 zweimal getagt hat.
Übersichtsartig sind der Investitionsbedarf sowie die Finanzierungsbausteine in der nachstehenden Tabelle 1 aufgeführt.

...

8/13
Investitionshaushalt

BUGA-Konzeption mit
Stand Machbarkeitsstudie
im Jahr 2023

BUGA-Konzeption
im Jahr 2025

Investitionskosten exkl.
Indizierung

rd. 175 Mio. EUR

rd. 90 Mio. EUR

Investitionskosten inkl.
Indizierung (3% pro Jahr)

rd. 232 Mio. EUR

rd. 120 Mio. EUR

-

rd. 25 Mio. EUR

mögliche Städtebauförderung
(2/3 Bund-Land)

rd. 93 Mio. EUR

rd. 35 Mio. EUR

Eigenmittel der Stadt /
Weitere mögliche
Bundesförderung,
Landesförderung und
Drittfinanzierung

rd. 139 Mio. EUR

rd. 60 Mio. EUR

Investitionsbedarf

Finanzierungsbausteine
mögliche Grund- bzw.
Festbetragsförderung des
Freistaates Sachsen

Tabelle 1: Investitionsrahmen der Machbarkeitsstudie sowie der BUGA-Konzeption 2025

Der Investitionshaushalt umfasst die Investitionskosten für die dauerhaften baulichen Maßnahmen zur Entwicklung der Areale. Ausgehend von der Machbarkeitsstudie wurde der avisierte
Investitionsbedarf für die Landeshauptstadt Dresden von circa 232 Millionen Euro (Stand Machbarkeitsstudie) auf circa 120 Millionen Euro inklusive Indizierung für die investiven Maßnahmen
in den Kernarealen und Entwicklungs- bzw. Verbindungsbereichen reduziert.
Unter Berücksichtigung einer Baupreisentwicklung in den nächsten Jahren von durchschnittlich
drei Prozent pro Jahr wird mit Brutto-Investitionskosten in Höhe von insgesamt rund 120 Millionen Euro gerechnet, wovon jeweils etwa die Hälfte durch Fördermittel und Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden finanziert werden soll.
Übersichtsartig ist die Zusammensetzung des Investitionsbedarfes auf die einzelnen BUGAStandorte in den nachstehenden Diagrammen dargestellt.

...

9/13

Diagramme 1: Investitionsbedarf

Grundförderung:
Der Freistaat Sachsen hat signalisiert, die BUGA 2033 mit einer Grundförderung von 25 Millionen Euro unterstützen zu wollen. Die Konkretisierung der angestrebten Grundförderung befindet sich derzeit in Abstimmung zwischen Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden.
Städtebauförderung:
Die Landeshauptstadt Dresden hat die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ im Jahr 2022 sowie „Dresden Südost“ im Jahr 2018 förmlich festgelegt. Die Umsetzung der bestätigten Maßnahmenkonzepte dauert noch an. Die Durchführungszeiträume in den Gebieten enden 2032
bzw. 2029. Hierfür wurden und werden auch weiter teilweise bewilligte Städtebaufördermittel
aus den Programmen „Wachstum und nachhaltige Erneuerung“, „Zukunft Stadtgrün“ und „Lebendige Zentren“ zur Anteilsfinanzierung der geplanten Einzelmaßnahmen eingesetzt.
Gemäß der aktuellen BUGA-Konzeption sollen unter anderem Bereiche, die unmittelbar an die
oben genannten festgelegten Fördergebiete angrenzen beziehungsweise teilweise räumlich in
den festgelegten Fördergebieten liegen, im Rahmen der BUGA aufgewertet und dauerhaft entwickelt werden. Die in unmittelbarer Nähe zu den bereits festgelegten Fördergebieten gelegenen Bereiche wurden in einem ersten Schritt hinsichtlich etwaig vorliegender städtebaulicher
Missstände grob untersucht. Erste Anhaltspunkte für das Vorliegen von Missständen sind erkennbar. Mit einzelnen im Rahmen der BUGA-Konzeption geplanten Maßnahmen könnten diese
nachhaltig beseitigt und damit ein Bei-trag zur langfristigen positiven städtebaulichen Entwicklung geleistet werden.
Die entwickelten Daueranlagen werden im Zuge der temporären Gartenschau von April bis
Oktober 2033 in die Ausstellung einbezogen und bleiben nach der BUGA öffentlich frei zugänglich erhalten. Insbesondere durch die Steigerung der freiräumlichen Aufenthaltsqualität und den
Ausbau von Sport-, Spiel und Begegnungsräumen sollen sich die umliegenden, von
demografischen Herausforderungen geprägten Quartiere zum Zielort für Familien und
jungen Bevölkerungsgruppen entwickeln.
Zu den Möglichkeiten der Förderung im Bereich Städtebauförderung laufen bereits intensive
Abstimmungen mit dem Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL) sowie der Sächsischen Aufbaubank. In der fachlichen Abwägung werden einer räumlichen Erweiterung von bestehenden Fördergebieten bessere Chancen als der Ausweisung neuer Förderge...

10/13
biete eingeräumt.
Im Rahmen der geführten Gespräche wurde seitens des Fördermittelgebers die notwendige
Erweiterung des Fördergebietes Südpark/Kohlenstraße als städtebaulich begründbar sowie die
Erhöhung des durch die BUGA zusätzlich hinzukommenden Finanzhilfebedarfes in den Fördergebieten Südpark/Kohlenstraße sowie Dresden-Südost als grundsätzlich leistbar eingeschätzt.
Im bestehenden Fördergebiet Stadtzentrum sollen innerhalb eines bereits bestätigten Finanzrahmens im Zeitraum bis zur BUGA einzelne Investitionen realisiert, die den Zielen der BUGAKonzeption entsprechen und damit wesentlich zum Erfolg der BUGA beitragen werden.
Die Entscheidung über die Förderwürdigkeit sowie die daraus folgende Bereitstellung von zusätzlichen Städtebaufördermitteln durch das SMIL setzt die Erarbeitung von Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepten (ISEK) als Fortschreibung der für Dresden Südost und Kohlenstraße/Südpark bestehenden Gebietsentwicklungskonzepte voraus. Die förderrechtlichen Anforderungen an die ISEK richten sich nach der Förderrichtlinie Städtebauliche Erneuerung des
Freistaates Sachsen (FRL StBauE) vom 7. März 2022 sowie nach dem jährlichen Programmaufruf
des SMIL. Wesentliche Kriterien bei der Antragsbewertung sind der Nachweis städtebaulicher
Missstände, eine hohe Planreife und damit zügige Umsetzbarkeit der Maßnahmen, die Mitwirkungsbereitschaft der Betroffenen und die Verfügbarkeit von städtischen Kofinanzierungsmitteln.
Städtebaufördergebiete sind grundsätzlich aus dem gesamtstädtischen Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) abzuleiten. Diese Anforderung ergibt sich aus Ziffer 4.1 FRL StBauE
vom 7. März 2022. Sowohl für neu auszuweisende Fördergebiete als auch für potenzielle Erweiterungen von Fördergebieten ist der entsprechende Nachweis zu führen.
Die geplante Erweiterung des Fördergebietes Kohlenstraße/Südpark um das Areal Räcknitzhöhe
lässt sich bereits aus dem aktuellen, vom Stadtrat am 2. März 2023 beschlossenen INSEK "Zukunft Dresden 2035+“ – 2. Fortschreibung 2022 ableiten.
Zur Galopprennbahn als avisierte Erweiterung des Fördergebietes Dresden Südost trifft das aktuelle INSEK bislang keine Aussagen, womit die Voraussetzungen zur Ableitung aus dem gesamtstädtischen Entwicklungskonzept noch nicht gegeben sind. Mit der in 2026/2027 anstehenden
Fortschreibung des INSEK werden alle Schwerpunkträume erneut fachlich bewertet, was im Ergebnis zu entsprechenden Anpassungen führen soll.
Neben dem Einsatz städtischer Eigenmittel und Fördermitteln aus verschiedenen Programmen
des Freistaates Sachsen und des Bundes wird daher angestrebt, für wesentliche im Rahmen des
BUGA-Konzeptes geplanten Einzelmaßnahmen, die innerhalb der Fördergebiete Dresden Südost
und Kohlenstraße/Südpark sowie deren potenziellen Erweiterungsbereichen und im Fördergebiet Stadtzentrum liegen, in Summe zusätzliche Finanzhilfen von rund 35 Millionen Euro (2/3
Bund-Land) zu akquirieren. Durch diese Bündelung von Ressourcen werden erhebliche Synergien erwartet.
Die Ergebnisse des Planungswettbewerbes sind wesentliche planerische Grundlagen für die ISEK. Um sie berücksichtigen zu können, sollen die ISEK nach Vorliegen der Ergebnisse finalisiert
und umgehend in die Antragstellung für Städtebaufördermittel gebracht werden.

...

11/13
Durchführungshaushalt:
Zur Sicherstellung der Finanzierung einer BUGA bedarf es neben der Finanzierung der Investitionen auch der Finanzierung des Durchführungshaushaltes. Die Einnahmen und Ausgaben, die
im Zusammenhang mit der Vorbereitung, Durchführung und Abwicklung der BUGA entstehen,
sind im Durchführungshaushalt der Durchführungsgesellschaft (BUGA Dresden 2033 gGmbH)
enthalten. Dazu zählen auch alle temporären Baumaßnahmen sowie alle aus der Geschäftstätigkeit der BUGA-Durchführungsgesellschaft resultierenden Maßnahmen.
Der für Bundesgartenschauen übliche Verlustausgleich (in der Machbarkeitsstudie wurde dieser
mit circa 18 Millionen Euro bis zum Jahr 2034 beziffert) des Durchführungshaushaltes wird aus
Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die im Rahmen des Durchführungshaushaltes aufgestellten Annahmen werden nach Bestätigung der BUGA-Standorte im Zuge des weiteren Projektfortschrittes entsprechend fortgeschrieben.
Prognostizierter Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt Dresden:
Die folgende Tabelle 3 stellt den prognostizierten Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt Dresden dar.
Konzept Momentum
in Mio. EUR
Buga Dresden 2033

2025 2026 2027 2028 2029
DHH
2025/26

2025- 20252029 2034

MFP

Investitionshaushalt der LHD

1,3

2,4

10,0 10,0 10,0 33,7

rd. 60,0

Verlustausgleich der Buga 2033 Dresden
gGmbH zur Finanzierung des
Durchführungshaushaltes

1,5

1,7

1,8

8,9

rd. 18,2

42,6

rd. 78,2

1,8

2,1

Tabelle 2: Finanzplanung zur Umsetzung der BUGA 2033 inkl. Indizierung

Den Ausgaben gegenüber stehen die zu erwartenden Einnahmen durch Eintrittsgelder, welche
dem Durchführungshaushalt bereits unterstellt sind. Zusätzliche Einnahmen in Form der Beherbergungssteuer infolge von Übernachtungen im Veranstaltungsjahr sind hingegen im Durchführungshaushalt nicht berücksichtigt und führen zu einem direkten zusätzlichen Einnahmepotential im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden. Darüber hinaus hat die BUGA einen hohen
überregionalen touristischen Anziehungseffekt, der insbesondere im Veranstaltungsjahr 2033
aber auch darüber hinauswirkt.
Begleitende ökonomische Effekte tragen zudem zu einer Erhöhung der regionalen Wertschöpfung bei, insbesondere da etwa zwei Drittel des BUGA-Auftragsvolumens durch Unternehmen
der Stadt und Region bzw. aus dem jeweiligen Bundesland umgesetzt werden.

...

12/13
zu Beschlusspunkt 3 – Verfahrensbetreuung für Planungswettbewerbe
Der nächste Meilenstein ist bereits im Jahr 2026 mit dem Start der Wettbewerbsphase definiert.
Gemäß dem geschlossenen Durchführungsvertrag zwischen Stadt und DBG ist mindestens ein
Ideen- und Realisierungswettbewerb für Garten- und Landschaftsarchitekten durchzuführen,
um aussagefähige Entwürfe für die Gestaltung wesentlicher Kernareale der BUGA 2033 unter
Berücksichtigung der spezifischen Nutzung während der BUGA 2033 selbst und der nachhaltigen
Nutzung im Anschluss daran zu erhalten.
Die Wettbewerbsaufgabe umfasst eine städtebauliche und freiraumplanerische Planung zur
optimalen Anbindung des Areals an das städtische Umfeld, die Entwicklung der Daueranlage mit
hoher Aufenthaltsqualität sowie die konzeptionelle Ausgestaltung temporärer Ausstellungsflächen. Im Zentrum steht dabei die Sicherstellung einer nachhaltigen Nachnutzung der entwickelten Freiraumstrukturen, die eine langfristige städtebauliche und soziale Integration in die angrenzenden Quartiere gewährleisten soll.
Die Areale Galopprennbahn und Kiesseen Leuben sollen aufgrund ihrer räumlichen Nähe gemeinsamen in einem Wettbewerbsverfahren bearbeitet werden. Die Wettbewerbserarbeitung
geht für beide Areale mit differenzierten Schwerpunktsetzungen einher. So gilt es für das Areal
Galopprennbahn sowohl eine attraktive Entwicklungs- und Nutzungsperspektive als auch Ansätze für das Gartenschau-Bezahlareal zu formulieren. Die Kiesseen Leuben sind nicht als Gartenschau-Bezahlareal vorgesehen. Der planerische Fokus liegt auf der Umsetzung der bereits weitreichend konkret formulierten Entwicklungsmaßnahmen im Zusammenhang mit den naturfachlichen Gegebenheiten.
Für das Areal Südpark soll die Zielstellung zur Entwicklung eines naturnahen, multifunktionalen
Erholungs-, Landschafts- und Stadtraumes, aufbauend auf den bereits erfolgreich umgesetzten
Maßnahmen verfolgt werden. Die Entwicklung der Daueranlage soll sich dabei auf das ganze
Entwicklungsgebiet ausgehend vom Südpark bis zum Volkspark Räcknitz erstrecken.
Die Landeshauptstadt Dresden als Ausloberin und die BUGA Dresden 2033 gGmbH als Mitausloberin beabsichtigen, unter Würdigung der Empfehlungen des Preisgerichts, einen der Preisträger mit der Bearbeitung der genannten Leistungen zu beauftragen. Mit dem Wettbewerbsentscheid wird die Vorbereitungsphase abgeschlossen, um darauf aufbauend mit der konkreten
Planung der Daueranlagen zu beginnen. Nach der ersten Planungsphase stellen erste Bautätigkeiten auf den Arealen den Start dar. Bereits im Vorfeld sollen vorgezogene Maßnahmen, insbesondere zur Einrichtung der Badestelle am Kiessee Leuben erfolgen.
Einhergehend mit der Wettbewerbsphase soll die Bürgerschaft in den weiteren Prozess eingebunden werden. Wesentliche Ergebnisse der derzeit stattfindenden Kinder- und Jugendbeteiligung sollen ebenfalls in die Auslobungsunterlage einfließen.
Unmittelbar nach Beschlussfassung des Stadtrates zu dieser Vorlage soll die STESAD GmbH zur
Erarbeitung der Auslobungsunterlagen gebunden und mit der Erstellung der Unterlage für den
avisierten städte- und freiraumplanerischen Wettbewerb begonnen werden. Die
STESAD GmbH verfügt über die notwendige Expertise im Bereich der Vergabe- und Wettbewerbsbetreuung, hat bereits den Vergabe- und Beteiligungsprozess im Rahmen der BUGAMachbarkeitsstudienerstellung übernommen und hat inhaltlich die BUGA Dresden 2033 gGmbH
...

13/13
im Rahmen des Erstellungsprozesses zu dem fortgeschriebenen Konzept begleitet. Die im Anschluss erarbeiteten Auslobungsunterlage soll dem Stadtrat vor Auslobung zur Beschlussfassung
vorgelegt werden.
Im Doppelhaushalt 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden ist für vorbereitende Maßnahmen
für die Durchführung der Bundesgartenschau investiv ein Budget in Höhe von insgesamt
3,7 Millionen Euro eingeplant. Diese beinhalten insbesondere sowohl die Leistungen zum Planungswettbewerb als auch die Wettbewerbsbegleitung sowie Leistungen zur Fortschreibung der
integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte. Für die Bilanzierung und Aktivierung immaterieller Vermögensgegenstände sind die gelten Bedingungen (immaterieller Wert, selbstständig
verkehrsfähig, gegen Entgelt erworben) dann spätestens bei Abrechnung der Leistungen zu bewerten. Sollte sich im Ergebnis herausstellen, dass die Leistungen sich nicht Maßnahmenkonkret
zuordnen lassen, sind diese als laufender Aufwand zu buchen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fortschreibung der Konzeption unter dem Titel „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“

