Hausmitteilung

Dresden.
D1s2qed'

X||

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
. Marco Dittrich

Datum:

117. N0V. 2025

Verkehrsbaumaßnahme Enderstraße zwischen Altenberger Platz und Hepkestraße
AF0900/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu V2777-SB81-08 vom 27.08.2025 wird zur o. g. Thematik ausge-

führt, dass die Vorplanung von 2008 überarbeitet und danach erneut beschlossen werden
muss. Weitere Planungen können nach einem Beschluss in Abhängigkeit der Verfügung von
personellen und finanziellen Ressourcen stattfinden. Der bereits 2008 vom Stadtrat festgestellte desolate Zustand und der dringende Ausbauhandlungsbedarf wurde in den folgenden
Jahren mehrfach vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz angemahnt und priorisiert. Auch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt bestätigte dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz den katastrophalen Straßenzustand. Der Kreuzungsbereich Enderstraße / Hepkestraße ist als Unfallhäufungsort benannt. 2017 teilten Sie im Rahmen einer Einwohneranfrage mit, dass die Vorplanung
von 2008 in Überarbeitung sei. Nachdem nunmehr 17 Jahre nach Beschlussfassung immer
noch keine Vorplanung für diesen bedeutenden Dresdner Hauptstraßenabschnitt vorliegend

ist, stellen sich die nachfolgenden Fragen:
1.

An welchem Planungsstadium, an welchen Planungsphasen gemäß HOAI wird derzeit in
welchen Leistungsbildern (Ingenieurbau, Verkehrsanlage u.ä.) mit welcher Aufgabenstellung (grundhafter Ausbau, Decklagenerneuerung o.ä.) zu welchen Terminstellungen gear-

2.
3.

Welche Planungsphasen sind in welchen Leistungsbildern bereits fertig gestellt?
Welche sonstigen Fachplanungsleistungen wie Vermessung, Baugrunduntersuchung oder

beitet?

Natur- und Umweltschutzrechtliche Planungen sind fertig gestellt und an welchen wird zu

welchen Terminstellungen gearbeitet?
4.

Welche (internen) zeitlichen Zielvorstellungen gibt es aus Sicht der Verwaltung hinsichtlich

5.
6.

eines Baubeginns, d.h. welche Priorisierungen und welche finanziellen Sicherstellungsvorstellungen gibt es für dieses Vorhaben?
Welche Bauzeit kann für einen grundhaften Ausbau prognostiziert werden?
Welche Bauzeit kann für eine Decklagenerneuerung prognostiziert werden?

7.

Welche sonstigen Faktoren oder Probleme (z. Bsp. Grunderwerb o. ä.) sind vor einem Baubeginn noch zu klären?“

Mit Beschluss zu V2777-SB81-08 vom 26. November 2008 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau eine Vorzugsvariante für die Enderstraße zwischen Altenberger Platz und
Hepkestraße als Grundlage für die weitere Planung und Umsetzung beschlossen. Diese Vorzugsvariante sah einen Querschnitt mit 6,50 m Fahrbahn, beidseitigem Parken und keine Radverkehrsanlagen vor. Eine Weiterführung und Umsetzung der Planung ist aufgrund anderweitiger

Prioritätensetzungen im Verkehrsbau sowie fehlender finanzieller Untersetzung im Haushalt
nicht erfolgt.
Im 2017 vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden ist für
den Streckenzug Altenberger Straße/Enderstraße als Mangel enthalten, dass die Verkehrsbelastung im Kfz-Verkehr für eine gemeinsame Führung des Radverkehrs mit dem Kfz-Verkehr auf der
Fahrbahn zu hoch ist. Im Abschnitt Altenberger Platz bis Hepkestraße sind dies ca. 12.000

Kfz/24h. Als Maßnahme wird die Einordnung von Radverkehrsanlagen (Maßnahmen 600 und
602 der Priorität 2) vorgesehen.
Im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde eine Machbarkeitsuntersuchung/Vorplanung für den gesamten Verlauf des Straßenzugs Altenberger StraßRe/Enderstraße zwischen Schandauer Straße und Bodenbacher Straße bearbeitet. Diese hatte
zum Ziel, unter Einbeziehung der bereits vom Stadtrat beschlossenen Grundsatzlösung und ge-

gebenenfalls Modifikation für den Teilabschnitt Altenberger Platz bis Hepkestraße eine Gesamtkonzeption mit Einordnung von Radverkehrsanlagen und Pkw-Stellplätzen zu erstellen.
Unter den gegenwärtigen Rahmenbedingungen, hier insbesondere der Prioritätensetzung für
Verkehrsbaumaßnahmen und der Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden, ist die Umsetzung
eines grundhaften Ausbaus des gesamten Streckenzuges jedoch auf absehbare Zeit nicht realistisch.
Im Rahmen der o. g. Vorplanung wurden Gespräche mit der Wohnungsgenossenschaft Aufbau
über einen möglichen Grunderwerb in dem angefragten Abschnitt Hepkestraße - Altenberger
Platzgeführt. Dabei wurde durch diese klar kommuniziert, dass eine Grundstücksabtretung zur
Verbreiterung des Verkehrsraum abgelehnt wird. Somit ist bei einem Ausbau der Enderstraße
von einer Verkehrslösung innerhalb des vorhandenen Straßenraums ohne Grunderwerb oder
einem langfristigen Planverfahren auszugehen.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat im Haushalt 2025/26 keine finanziellen Mittel sowohl für die

Planung als auch für den Bau eines grundhaften Ausbaus der Enderstraße verfügbar. In Abhängigkeit der personellen und finanziellen Kapazitäten kann im Jahr 2026 mit einer Planung für
einen Deckentausch im Straßen- und Tiefbauamt begonnen werden, sodass mit der Haushalts-

planung 2027/28 finanzielle Mittel für diese Umsetzung einzuplanen wären und somit in den
Jahren 2027 oder 2028 eine Sanierung des oben genannten Abschnittes der Enderstraße denkbar ist.
Die Einmündung Hepkestraße/Enderstraße ist keine Unfallhäufungsstelle.
Mit freundlichen) Grüßen

Pa

.

ah

bert

a

