Hausmitteilung

Eil

en

[1 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

117, NOV. 2035

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Holger Zastrow

Tunnel Pirnaischer Platz
AF0919/25

Sehr geehrter Herr Zastrow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Jahr 2010 wurde der Tunnel unter dem Pirnaischen Platz verfüllt. Nach Medienberichten
wurde dabei nicht das gesamte Bauwerk abgebrochen, sondern nur teilweise Beton in den

Tunnel eingefüllt. Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Was genau wurde bei der „Verfüllung“ des Tunnels gemacht?“

Der Tunnel wurde komplett mit selbstverdichtendem, hoch fließfähigem und schwindarmen Verfüllstoff in Abschnitten bis zur Unterkante der Deckenplatte verfüllt; dazu wurde die Tunnelde-

cke teilweise abgebrochen. Die Tunnelzugänge wurden zurück gebaut.
2.

„Ist das Tunnelbauwerk noch in irgendeiner Form zugänglich?“

Nein, das Tunnelbauwerk ist nicht mehr zugänglich.
3.

„Wird das Bauwerk überwacht?”

Nein, das verfüllte Bauwerk muss nicht mehr überwacht werden.
4.

„Welche Medien liegen im Bereich des Tunnelbauwerks?“

Im Zuge der Verfüllung wurden die Leitungen folgender Medien umverlegt bzw. gesichert:
DREWAG-Elektrizität, DREWAG-Trinkwasser, DREWAG-Gas, DVB, öffentliche Beleuchtung, Fernmeldekabel, Lichtsignalanlagen, Stadtentwässerung.

5.

„Wie hoch waren die Gesamtkosten der Verfüllung?“

Die Kosten der Tunnelverfüllung betrugen 560.575 Euro brutto.
6.

„Sind seit 2010 weitere Kosten im Zusammenhang mit dem Tunnel angefallen? Wenn
ja, wie hoch waren diese?“

Nein, nach der Verfüllung sind keine weiteren Kosten im Zusammenhang mit dem Tunnel entstanden.
\
Mit freundlichen Grüßen

