 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00051/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: " Kinderfest der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kinderfest der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gorbitz am 28.09.2025" durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 5.409,12 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 1. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.17 15:32:00
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

