Antrag Nr.:
Datum:

A-SW0002/25
13. November 2025

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
Die Grünen, Die Linke, SPD
Jens Mizera, Carsten Thumernicht, Norbert Kunzmann, Christoph Braun

Gegenstand:
Einrichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig, im Ortsteil Gönnsdorf

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Ortsteil Gönnsdorf die Errichtung einer Calisthenics-Anlage als Pilotprojekt zu prüfen und zeitnah umzusetzen. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist ein
detaillierter Kosten- und Umsetzungsplan vorzulegen; Anwohnerinnen und Anwohnern sowie ortsansässige Vereine sind in die Planung einzubinden.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung der Maßnahme investive Mittel in Höhe
von 40.000 € zur Verfügung, wobei geeignete Fördermöglichkeiten (bspw. Sportförderrichtline Land
Sachsen) zu prüfen und auszuschöpfen sind.
Die Nutzung der Anlage soll nach Errichtung regelmäßig geprüft und die gewonnenen Erkenntnisse
sollen genutzt werden, um mittelfristig Calisthenics-Anlagen in allen Ortsteilen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig bedarfsgerecht zu etablieren.
Der Ortschaftsrat ist über den Bearbeitungsstand halbjährlich zu unterrichten.

Empfohlene Gremien:

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

01.12.2025 | öffentlich

[beschließend

Begründung:

siehe Antrag

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 23.09.2025
Vorprüfung der Verwaltungsstelle
Seite lvon1

|

BÜNDNIS 90
DIE GRÜNEN
[Kopie

t Termin:

Ay:
WYV:

an

ea:
23.09

Antrag der Ortschaftsräte Jens Mizera, Carsten Thumernicht, Norbert Kunzmann und
Christoph Braun gemäß 82 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von SchönfeldWeißig zum Verhandlungsgegenstand:

Einrichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig, im Ortsteil
Gönnsdorf

Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt im Ortsteil Gönnsdorf die Errichtung einer Calisthenics-Anlage
als Pilotprojekt zu prüfen und zeitnah umzusetzen. Dem Ortschaftsrat ist ein detaillierter Kosten- und
Umsetzungsplan vorzulegen; Anwohnerinnen und Anwohnern sowie ortsansässige Vereine sind in die
Planung einzubinden.
Der Ortschaftsrat stellt für die Umsetzung der Maßnahme investive Mittel in Höhe von 40.000 € zur
Verfügung, wobei geeignete Fördermöglichkeiten (bspw. Sportförderrichtline Land Sachsen) zu prüfen
und auszuschöpfen sind.
Die Nutzung der Anlage soll nach Errichtung regelmäßig geprüft und die gewonnenen Erkenntnisse
sollen genutzt werden, um mittelfristig Calisthenics-Anlagen in allen Ortsteilen der Ortschaft
Schönfeld-Weißig bedarfsgerecht zu etablieren.
Der Ortschaftsrat ist über den Bearbeitungsstand halbjährlich zu unterrichten.

Begründung:
- Bedarf an Bewegungsangeboten:
In Gönnsdorf bestehen nur begrenzte Sport- und Freizeitmöglichkeiten, insbesondere für Jugendliche
und junge Erwachsene.
- Gesundheitsförderung und Gemeinnützigkeit:
Calisthenics

fördert

Kraft,

Beweglichkeit

und

Vereinszugehörigkeit und kostenfrei nutzbar.

Koordination

—

niederschwellig,

unabhängig

von

BÜNDNIS 90

DIE GRÜNEN

DIE LINKE.

=

23.09.2025

- Soziales Miteinander:
Die Anlage schafft einen Begegnungsort für alle Altersgruppen und stärkt das gemeinschaftliche Leben
im Ortsteil.

- Nachhaltigkeit:
Calisthenics-Anlagen sind robust, wartungsarm und langfristig kostengünstig.
- Fördermöglichkeiten:
Für Bewegungs- und Gesundheitsprojekte können ergänzend externe Fördermittel genutzt werden.
Bspw. sind im investiven Bereich über der Sportförderrichtline des Landes Sachsen für die Beschaffung
von Großsportgeräten mit einem Wert von über EUR 5.100 Förderungen in Form von Zuschüssen von
bis zu 50% an Kommunen möglich.
- Tourismus:

Eine moderne Calisthenics-Anlage kann zudem für Besucherinnen und Besucher der Ortschaft eine
zusätzliche Attraktion darstellen und das touristische Profil der Region stärken.
- Perspektive:
Mit der Anlage in Gönnsdorf soll ein erster Schritt getan werden.
Langfristig ist anzustreben, dass in allen Ortsteilen der Ortschaft Schönfeld-Weißig entsprechende
bedarfsgerecht Anlagen entstehen. Ein Prüfauftrag zur Nutzung der Anlage in Gönnsdorf soll zeigen,
welche Angebote besonders gut angenommen werden. Diese Ergebnisse können dann genutzt
werden, um in den anderen Ortsteilen passende Standorte auszuwählen und die Ausstattung an den
jeweiligen Bedarf anzupassen.

£

(‘ $

h f.

=

: 7

14s—E II

Christoph

Jens

Norbert

Ca isten

Braun

Mizera

Kunzmann

Thumernicht

Antrag OSR SW - Calisthenics-Anlage Gönnsdorf

Seite2von2

Landeshauptstadt Dresden

13.11.2025

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Aktenzeichen:

IM.SW.2025.07 Vorlage Bündnis 90 Die Grünen, SPD, Die Linke

Projekt/Maßnahme:

Errichtung einer Calisthenics-Anlage in Schönfeld-Weißig, im Ortsteil
Gönnsdorf

Beantragte Summe:

40.000,00 €

Finanzierungsmittel:

DO Verfügungsmittel

Maßnahme

in Vorjahren durchgeführt:

Investitionspauschale

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

Bemerkungen

gesamt
Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

2025 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

Investmittel laut HHPlan

306.775,00 €|

(Stand zum Zeitpunktder Vorprüfüng]

Invest.-Mittel
: 220.800,00 €

Investmittel Schlichtung

500.000,00 €

vergeben durch Beschlüsse

220.799,97 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren und nicht benötigte Mittel
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|

191.100,00 €]

|Verf.-Mittel
8.291,12 €

|Invest.-Mittel
0,00 €
500.000,00 €

10.985,81 €
0,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)

vergeben

aus Beschluss

darin noch

7.574,85 €

“über:

Vereinsfeste

22.425,15 €

30.000,00 €

verfügbar:

Kinder- und Jugendarbeit

16.051,98 €

20.000,00 €

3.948,02 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

68.906,75 €

65.675,00€

-3.231,75 € inkl. Feste OSR

Summen

107.383,88€

115.675,00€

8.291,12 €

Unterschrift Bearbeiter:

|

FA

E FE er
Krause

Yr

j

Sachbegrbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

Is
Schreiter
Ortsvorsteherin

Bee
Datum

