 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00057/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Herbstkonzert "8 Saiten zwischen Kontrapunkt und Tango" in der Friedhofskapelle Dölzschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herbstkonzert ‚8 Saiten zwischen Kontrapunkt und Tango’ in der Friedhofskapelle Dölzschen“
durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 3. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.17 15:33:47
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

