SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0948/25
Datum: 18.11.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kombitickets bei Kultureinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Kombitickets sind ein sehr wirksames Instrument, um die Besucherinnen und Besucher von bestimmten Einrichtungen und Veranstaltungen von vorneherein mit einem ÖPNV-Ticket auszustatten und somit zu einer umweltfreundlichen Anreise zu bewegen. Vor dem Hintergrund der
angespannten Haushaltssituation haben vom Freistaat Sachsen getragene Einrichtungen (Semperoper und Schauspielhaus) vor kurzem ihre Kombiticket-Vereinbarung gekündigt. Damit wird
die ohnehin schwierige Finanzierungsbasis des Dresdner Nahverkehrs weiter geschwächt. Es ist
zu befürchten, dass diese Kündigung unter Umständen nicht die letzte ist.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Wie wurde die Stadt bzw. die DVB über die Kündigung der Kombiticket-Vereinbarung von
Semperoper und Schauspielhaus informiert? Fanden im Vorfeld dazu Gespräche statt?
2) Welchen Ausfall an festen Einnahmen hat die Kündigung der Kombiticket-Vereinbarung
durch Semperoper und Schauspielhaus für die DVB jährlich zur Folge?
3) Welche von der Landeshauptstadt getragenen Kultureinrichtungen bzw. Kulturveranstaltungen verfügen derzeit über eine Kombiticket-Vereinbarung mit DVB/VVO (bitte um
Auflistung)?
4) Wird der Zuschuss zur Bereitstellung von Kombitickets durch DVB/VVO unmittelbar aus

dem Budget der jeweiligen Kultureinrichtung geleistet oder direkt aus dem gesamtstädtischen Haushalt?
5) Fließen die Einnahmen aus dem ÖPNV-Anteil einer verkauften Kultur-Eintrittskarte unmittelbar der jeweiligen städtischen Kultureinrichtung oder dem gesamtstädtischen
Haushalt zu?
6) Falls die Antworten in Frage 4) und 5) auseinanderliegen: Ist hier eine Vereinheitlichung
vorgesehen, um eine nachvollziehbare Zuordnung von Kosten und Einnahmen zu erreichen?
7) Sind seitens der städtischen Kultureinrichtungen Veränderungen an den bestehenden
Kombiticket-Vereinbarungen vorgesehen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

