☐ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
Recht
GZ: und Ordnung
(GB7) 30.11-G/28171-22

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0507/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha
entwickeln.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a)

dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei insbesondere
die Konsequenzen
• für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage
• für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal
• für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude
• für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b)

unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb im
Stauseebad Cossebaude – über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus – langfristig zu sichern;“

c)

bis zum 30. Juni 2024 konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Mit der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 4. März 2025 wurde zu den Beschlusspunkten a),
b) und c) ausführlich informiert, weshalb diesbezüglich auf eine erneute Darstellung verzichtet wird.

...

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin
Anlage

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hausmitteilung

Dresden.
J^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt,

Klima, Recht und Ordnung
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB7)30.11-G/2817122

Datum:

Q i NRZ. 2025

Beschlusskontrolle zu A0507/23 (Sitzungsnummer: SR/060/2024)
Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha
entwickeln.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a)

dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirt
schaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen
•
für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage
•
für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal
•

für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude

•
für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;''
Die Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) haben im Auftrag des Oberbürgermeisters die
Aufgabe übernommen, ein Nachnutzungskonzept für das gesamte Areal - einschließlich des dau
erhaften Weiterbetriebs des Stauseebades Cossebaude - zu entwickeln. Mit der Umsetzung

wurde die SachsenEnergie AG (SachsenEnergie) beauftragt, die durch die STESAD GmbH unter
stützt wird. Die Entscheidung einer denkbaren späteren Übernahme des Areals wird vom Nach
nutzungskonzept-welches während des von der Vattenfall Wasserkraft GmbH (VWK) veranlass-

ten Planfeststellungsverfahrens fortzuschreiben sein wird - sowie finanztechnischen Überlegun
gen abhängen.

Um während dieser Zeit eine Haltung des für den Badbetrieb erforderlichen Wasserstandes im
unteren Staubecken zu erreichen, wird zunächst für jedes Kalenderjahr eine neue Vereinbarung
zwischen der VWK ais Eigentümerin des Pumpspeicherwerkes (PSW) und ihrer Pächterin, der
Dresdner Bäder GmbH, geschlossen, welche jeweils für ein Jahr gilt.

-2-

Aus Sicht der SachsenEnergie werden die konkreten Fragen jedoch erst mit Abschluss des vorge
nannten Planfeststellungsverfahrens zur Stilllegung verbindlich und seriös beantwortbar sein.

Zum gegenwärtigen Zeitpunkt dürfte nur allenfalls - und auch das nur zum Teil - VWK als aktu
elle Eigentümerin und Veranlasserin der Stilllegung Auskunft geben können.
Eine volkswirtschaftliche Gesamtbetrachtung der Stilllegung im Vergleich zu einem Weiterbe

trieb inklusive umfangreicher Sanierung liegt entsprechend auch nicht vor. Diese würde neben
der rein betriebswirtschaftlichen Bewertung des PSW aus Betreibersicht, auch Konsequenzen

der Stilllegung für die Gesellschaft abschätzen und gegenüberstellen, was bspw. neben Folgekos
ten auch den Verzicht auf systemdienliche Dienstleitungen (Spannungs-/Frequenzhaltung) und
den damit verbundenen Konsequenzen für die Versorgungssicherheit beträfe.
Aus Sicht der Verwaltung wird sich die vorläufige und endgültige energiewirtschaftliche Stillle

gung des PSW Niederwartha in vielerlei Hinsicht auf die Substanz und das Erscheinungsbild der
denkmalgeschützten Bauten und technischen Anlagen auswirken. Bei allen baulichen Maßnah
men, die zur Stilllegung erforderlich werden, ist oberstes Ziel der Denkmalbehörden, den ehe
maligen Funktionszusammenhang zwischen den einzelnen Komponenten, wie Oberbecken, obe
res Einlaufbauwerk, Rohrtrasse/Triebwasserweg, Drosselklappenhaus mit Wasserschlössern,

Krafthaus/Hauptgebäude und Unterbecken/Stausee weiterhin nachvollziehbar darzustellen.
Wie bei anderen Denkmalen, deren ehemalige Funktion zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht in

die Zukunft transportiert werden kann (Produktionshallen, landwirtschaftliche Gebäude, Mühlen
z. B.), werden auch hier Nachnutzungskonzepte und Umnutzungsmöglichkeiten zu finden sein,
die einen größtmöglichen Erhalt der Substanz gewährleisten. Dies ist bei den Gebäuden im Kraft
werksgelände oder dem Drosselklappenhaus vielfältiger gegeben als bei Komponenten wie
Triebwasserweg und Rohrbrücken. Aber auch hier bleibt die Verpflichtung zur baulichen Instand
haltung der Anlagenteile bestehen. Umbauten, die Teile des oberen und unteren Wasserbeckens
betreffen, werden in enger Abstimmung mit den Umweltschutzbelangen betrachtet.
Im Hinblick auf die Umweltthemen kann die Verwaltung ebenfalls noch keine Aussage zu den

Folgen treffen; hier konkret auch noch nicht für die Gewährleistung des Hochwasserschutzes.
Die Konsequenzen werden sich - wie ausgeführt- ebenfalls erst im Ergebnis des wasserrechtli
chen Planfeststellungsverfahrens konkretisieren, dass VWK bei der Landesdirektion Sachsen zu
führen hat. Die Gutachten und Unterlagen, in denen VWK die Folgen der Stilllegung untersucht

und Lösungsansätze zur Vermeidung negativer Konsequenzen entwickelt, werden aktuell erst
noch durch VWK erarbeitet.

Die Themenbereiche im Hochwasserschutz,für die VWK die konkreten Lösungsansätze ausarbei
ten muss, sind bereits wie folgt benannt:

HQIOO-Schutz des östlich des Unterbeckens liegenden Stadtteils bei Erhalt des unteren
Stausees,

HQIOO-Schutz des Lotzebachtals unterhalb des Oberbeckens bei gleichzeitigem Erhalt einer
Niedrigwassersicherung für den Lotzebach,

HQIOO-Schutz des Bereichs Winkelwiesen und der Bahn am verrohrten Lotzebach durch die

Offenlage des verrohrten Teils des Lotzebachs bei gleichzeitiger Gewährleistung der Anfor
derungen der EG-WRRL.

Davon abgesehen sind im Verfahren auch weitere Umweltthemen zu klären, insbesondere des
Naturschutzes (insbesondere des Artenschutzes), des Landschaftsschutzes (insbesondere, ob
Rückbau der Zerschneidung des Elbhanges) und des Grundwasserschutzes (insbesondere Bereit
stellen des Wassers für das untere Staubecken zur Absicherung des Badbetriebes).

-3-

„b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude - über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jewei

lige Freibadsaison hinaus- langfristig zu sichern/'
Hierzu wird zunächst auf die Antwort zu Punkt a) verwiesen.
Aus Umweltsicht muss VWK dafür in seinen Antragsunterlagen auch das Betriebsregime der
Brunnengaierie ausarbeiten. Denn nur noch mit dieser Brunnengalerie kann ein ausreichender
Wasserstand für ein Baden im unteren Staubecken sichergestellt werden.

„c)

bis zum 30. Juni 2024 konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nutzung des Pumpspei
cherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

Wie unter Punkt a) ausgeführt, setzt sich die TWD auf Bitte der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
und aufgrund der direkten Betroffenheit der Tochtergesellschaft Dresdner Bäder GmbH seit
mehreren Jahren mit der möglichen Nachnutzung des Pumpspeicherwerk-Niederwartha-Areals
auseinander. Das in diesem Zusammenhang mit Unterstützung der SachsenEnergie 2021 er
stellte erste Nutzungskonzept ist aufgrund dieses frühen Zeitpunktes noch sehr unkonkret. Viel
mehr ist auch hier auf das von VWK veranlasste Planfeststellungsverfahren zu verweisen. Erst
mit Abschluss dieses Verfahrens wird definitiv klar sein, welche Nutzungen künftig überhaupt

möglich sein werden und welche Auflagen bzw. Vorgaben dazu bestehen.
Erst mit dem von VWK angestrebten wasserrechtlichen Verfahren wird geregelt, wie von VWK

sicherzustellen ist, dass infolge der Stilliegung keine Gefahren für die Öffentlichkeit von den still
gelegten Anlagen ausgehen (z. B. hinsichtlich des Hochwasserschutzes), welcher öffentlichen Er
fordernisse dabei durch VWK zu entsprechen ist {z. B. ob die dann funktionslosen Triebwasserlei

tungen aus Gründen des Denkmalschutzes zu erhalten sind) und wie VWK dabei gegebenenfalls
weiteren öffentlichen Interessen Genüge tun kann (z. B. Erhalt des unteren Staubeckens für den
Badbetrieb).

Die entsprechenden wasserrechtlichen Entscheidungen der Landesdirektion Sachsen müssen
also zunächst abgewartet werden; auch um einschätzen zu können, welche dauerhaften Auf
wendungen für die langfristigen Unterhaltungen und Instandhaltungen der dann sanierten bzw.
um- oder auch neugebauten Anlagen aufzubringen sind. Denn konzeptionelle Vorschläge für
weitergehende Nutzungen müssen auf den Anforderungen und Aufwendungen für diese Anla
gen aufsetzen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

fvoL

EvaJähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Kenntnisnahme:

{ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

