Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00084/25

Datum:

18. Nov. 2075
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.12.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Pieschner Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und Pieschnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.448,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/73
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.448,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten

Begründung

des Fördervorschlages

wird durch

das Stadtbezirksamt

Pieschen

die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei‘dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 30. Oktober 2025 noch 19.469,48 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

