Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/013/2025)
am Dienstag, 11. November 2025,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:35 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Katrin Meier
Jörg Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

20:05 Uhr
20:10 Uhr

2/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 14. Oktober 2025

3

Einwohnerfragestunde

4

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs durch die STESAD GmbH

5

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
6

Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgangsbaums 2024

V-CB0056/25
beschließend

7

Weitere Finanzmittel für die Betreuung der Internetseite Cossebaude

V-CB0057/25
beschließend

8

Übertrag restlicher Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2025
auf die Investitionspauschale 2025 für die Errichtung der
Pumptrackanlage

V-CB0058/25
beschließend

9

Finanzmittel für die Errichtung der Pumptrackanlage an das Fachamt

V-CB0059/25
beschließend

10

Informationen und Anfragen

3/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

nicht öffentlich
11

Stellungnahmen Grundstücksangelegenheiten

12

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 14. Oktober 2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift vom 14. Oktober 2025
wird zur Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Günther berichtet, dass gemeinsam mit dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V., dem Feuerwehr- und Heimatverein Niederwartha e.V. und dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. Am Burgberg die Müllablagerungen beräumt und Wege freigeschnitten
wurden. Er bittet um Abholung der gefüllten Müllsäcke. Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin,
wird den Bauhof Cossebaude damit beauftragen.
Weiter möchte Herr Günther wissen, wann die „Gudrun-Bank“, zu Ehren eines langjährigen Mitgliedes des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude e.V., in der Ortschaft aufgestellt
wird. Frau Götze berichtet, dass sie für den bevorzugten Standort, Oberwarthaer Flur, die Genehmigung seitens des Ortschafsrates Oberwartha eingeholt hat. Aufgrund der Sondernutzung
ist Frau Götze noch im Gespräch mit dem Fachamt. Danach wird die Bank vom Bauhof einbetoniert.
Herr Franken bedankt sich beim Ortschaftsrat und Ortsvorsteher für die Unterstützung zum Erhalt des Kinder- und Jugendhauses Alte Feuerwehr Cossebaude. Der Jugendhilfeausschuss hat
entsprechend dem Beschluss des Ortschaftsrates aus der letzten Sitzung entschieden. Somit
bleibt für das Jahr 2026 der derzeitige Träger erhalten, jedoch mit nur einer Vollzeitstelle.
4

Vorstellung des Wärmeplanentwurfs durch die STESAD GmbH

Herr Hladik, Sachgebietsleiter Energie, und Frau Arnold, STESAD GmbH, stellen den Wärmeplanentwurf vor. Die Landeshauptstadt Dresden stellt im Rahmen der kommunalen Wärmeplanung
einen umfassenden Plan zur Dekarbonisierung und Sicherstellung einer nachhaltigen Wärme-

4/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

versorgung vor. Ziel ist es, die Wärmeversorgung in Dresden bis 2045 treibhausgasneutral und
kosteneffizient zu gestalten, wobei Bürger und Unternehmen aktiv über passende Lösungen
informiert werden sollen. Die Bestandsanalyse ergibt, dass rund 50 % des Wärmebedarfes aktuell durch Erdgas gedeckt werden; mit etwa 44 % durch Fernwärme. Potenziale für erneuerbare
Energien liegen unter anderem bei der Solarthermie, Geothermie und Abwärme.
Im angestrebten Zielszenario werden Wärmeversorgungsgebiete so definiert, dass sie sowohl
kosteneffizient als auch versorgungssicher sind. Das bestehende Erdgasnetz bleibt zunächst bis
2044 ein zentrales Element, wird jedoch schrittweise durch dekarbonisierte Wärmequellen ersetzt. Zu den vorgesehenen Maßnahmen zählen der gezielte Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen, die Modernisierung der Strom- und Gasinfrastruktur sowie eine aktive Beteiligung der
Bevölkerung. Unterstützend wird ein digitaler „Energielotse“ als Informations- und Beratungsplattform eingeführt. Langfristig soll rund 43 % des Wärmebedarfs aus lokal erzeugter Energie
gedeckt werden. Dies stärkt nicht nur die regionale Wirtschaft und schafft Arbeitsplätze, sondern reduziert auch die Abhängigkeit von Energieimporten.
Besondere Herausforderungen bestehen in der Finanzierung, der Fachkräftesicherung, der sozialen Verträglichkeit der Maßnahmen sowie im Umgang mit Unsicherheiten bezüglich Energiepreisen und regulatorischen Rahmenbedingungen. Die kommunale Wärmeplanung ist ein integraler Bestandteil der Klimastrategie der Stadt Dresden und orientiert sich an nationalen und
europäischen Klimazielen sowie bestehenden Stadtratsbeschlüssen.
Weitere Informationen und der Energielotse können über www.dresden.de eingesehen werden.
Der Entwurf des Wärmeplans wird ab Ende September 2025 öffentlich ausgelegt; eine abschließende Beratung im Stadtrat ist ab Januar 2026 vorgesehen.
Auf Vorschlag von Herrn Günther wird Herr Hladik die Möglichkeit der Förderung des individuellen Sanierungsfahrplans (iSFP) zur weiteren Prüfung mitnehmen.
Herr Günther teilt weiter mit, dass Cossebaude früher ein eigenes Wärmenetz hatte. Diesbezüglich wird sich Herr Hladik noch mit der Wohnungsgenossenschaft Cossebaude in Verbindung
setzen.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Lippold erklärt Herr Hladik, dass die Nutzung der Großwärmepumpe mit Abwasser ebenfalls bei der Planung beachtet wird. Er wies jedoch darauf hin, dass bei
dieser Lösung wichtige Aspekte berücksichtigt werden müssen, da es sich um eine anspruchsvolle Aufgabe handelt.
5

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.
Herr Schöne vom Jugendhilfeausschuss ist zu dieser Vorlage anwesend.
Mit der Summe kann das Jugendhaus wieder im vollen Umfang agieren. Aktuell gibt es leider
noch Planungsunsicherheiten.
Am 11. November hat ein Gespräch mit dem Jugendamt und dem pädagogischen Leiter des Jugendhauses Herrn Espig stattgefunden.

5/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

Herr Franken erklärt, dass die Kürzung der Personalstelle um 50 % ein Verstoß gegen den Eingemeindungsvertrag darstellt. Es werden zwei Stellen im Jugendhaus benötigt, um Vertretungen
und die Arbeit anhand des Vier-Augen-Prinzips zu ermöglichen.
Weiter wird berichtet, dass 2026 der offene Jugendtreff bestehen bleiben soll. In den darauffolgenden Jahren soll der Jugendtreff in die Selbstverwaltung übergehen.
Dies sind, laut Herrn Schöne, Ideen des Fachamtes. Auch kritisiert er, dass entsprechende
Schreiben und Regelungen des Eingemeindungsvertrages dem Ausschuss zunächst nicht vorgelegt wurden. Er schlägt vor, dass sich bei der nächsten Planung des Jugendhilfeplanungsprozesses eingebracht und ein Konzept erstellt werden soll.
Herr Koch spricht sich nochmals dafür aus, dass Finanzmittel für die Jugendhilfe nicht gestrichen
und, dass das Jugendhaus nicht geschlossen werden sollte.
Herr Kusche stellt den Antrag die Beschlussempfehlung um den Punkt zu ergänzen, dass die volle Summe zur Verfügung zu stellen ist und für eine zweite Vollzeitstelle genutzt werden sollte.
Dem Antrag wird mit drei Enthaltungen zugestimmt.
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von
325.000 Euro durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im
Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe
zur Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und
Etats finanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

3. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet, dem Kinder- und Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude die 195.000 Euro zur Verfügung zu stellen und, dass diese für eine 2. Vollzeitstelle genutzt werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

6/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

6

Finanzmittel für die Pflanzung des Jahrgangsbaums 2024

V-CB0056/25
beschließend

Frau Fehrmann weist darauf hin, dass die Schrift auf der Tafel nicht korrekt eingraviert wurde.
Sie merkt an, dass dadurch die Haltbarkeit dessen möglicherweise beeinträchtigt ist. Sie bittet
um Prüfung anderer Möglichkeiten für die zukünftigen Schilder. Die herstellende Firma hatte
leider Schwierigkeiten eine Messingtafel zu erhalten. Die Gravur spricht aufgrund dessen leider
nicht den gewünschten Anforderungen. Herr Günther schlägt einen Laserdruck für zukünftige
Schilder vor. So wurden auch die Tafeln für Besondere Objekte in der Ortschaft vom Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V. erstellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Pflanzung des Jahrgangsbaumes, für die im
Jahr 2024 geborenen Kinder in der Ortschaft, einen Betrag in Höhe von 750 € aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Weitere Finanzmittel für die Betreuung der Internetseite Cossebaude

V-CB0057/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite für 2025 einen
weiteren Betrag in Höhe von 1.150 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
8

Übertrag restlicher Finanzmittel aus dem Verfügungsfonds 2025
auf die Investitionspauschale 2025 für die Errichtung der
Pumptrackanlage

V-CB0058/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Verfügungsmittel aus 2025 in Höhe von
2.080 Euro auf die Investitionspauschale 2025 für die Errichtung der Pumptruckanlage zu übertragen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

9

Finanzmittel für die Errichtung der Pumptrackanlage an das Fachamt

V-CB0059/25
beschließend

Herr Dr. Lippold regt an, die verblieben Finanzmittel nicht ausschließlich für die Pumptrackanlage zu verwenden. Diese könnten auch für andere Projekte in der Ortschaft, beispielsweise im
TSV Cossebaude e.V., zur Verfügung gestellt werden. Nach kurzer Absprache, wird aufgrund
dessen, dass es derzeit keine weiteren Projekte gibt und die Umsetzung der Anlage vorangebracht werden soll, entschieden die Mittel dafür zu verwenden.
Auf Nachfrage von Herrn Koch erklärt Herr Kusche, dass für die Planung und den Bau der Eigenbetrieb Sportstätten und für die Betreuung das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft verantwortlich ist.
Auf Nachfrage von Frau Meier berichtet Herr Kusche, dass der Gesamtpreis und der Fertigstellungszeitraum nicht genau bekannt sind. Wichtig ist jedoch, die positive Begleitung als Ortschaftsrat für das Projekt. Daher plädiert er dafür, noch zur Verfügung stehende Mittel für die
Anlage bereitzustellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung der Pumptrackanlage einen Betrag
in Höhe von 38.335 Euro aus der Investitionspauschale 2025 dem zuständigen Fachamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Informationen und Anfragen

Auf Nachfrage von Herrn Koch teilt Frau Götze mit, dass das Planfeststellungsverfahren zum
Tännichtgrundbach in der Verwaltungsstelle einsehbar ist.
Frau Fehrmann erkundigt sich nach dem aktuellen Stand zur Ausweitung der Leinenpflicht. Dies
war bereits durch eine Bürgeranfrage Thema im Ortschaftsrat. Letzte Mitteilung war, dass die
Polizeiverordnung aufgrund dessen angepasst werden müsste. Es wird diesbezüglich beim Fachamt nachgefragt.
Herr Harlaß bittet um Nachpflanzung der Straßenbäume auf der Elbstraße. Frau Götze wird die
Anfrage an das Fachamt weiterleiten.
Auf Nachfrage von Frau Meier, erklärt Herr Kusche, dass es keine neuen Informationen zur B6
neu gibt. Das Planfeststellungsverfahren war für 2026 angedacht. Im Januar findet ein Termin
im Sächsischen Ministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung, welcher von Herrn Hitzig,
Mitglied des Landtages, initiiert wurde, statt.
Herr Dr. Lippold bittet um Durchführung der Anliegerpflichten auf der Talstraße ab Höhe Hausnummer 67 aufwärts. Dies wird an die zuständige Stelle weitergegeben.

8/8
ö NS OSR CB/013/2025 11. November 2025

Herr Harlaß lädt alle Beteiligten zum Advent in Gohlis am 6. Dezember 2025 ein. Einige Hofbesitzer werden für die Gäste ihre Höfe öffnen.
Herr Kusche informiert, dass am 26. Januar 2026 der Neujahrsempfang stattfinden wird. Aufgrund dessen findet keine Sitzung des Ortschaftsrates im Januar statt.
Herr Rump bemerkt, dass die Ampelschaltung für die Fußgänger an der Ampel auf der Dresdner
Straße Höhe Hausnummer 40 sich nicht verbessert hat. Leider müssen Fußgänger zu lang auf die
Grünphase warten. Die Grünphase ist dann für die Querung zu kurz eingestellt. Frau Henschel,
Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, hat dieses Problem bereits mehrmals ans Fachamt
weitergegeben. Dieses hat die Ampel Vorort geprüft und Einstellungen vorgenommen. Eine weitere Anpassung ist, laut Fachamt, nicht mehr notwendig. Da dies unzufriedenstellend ist, wird
um erneute Prüfung gebeten. Herr Kusche fragt diesbezüglich, ob es eine Vorgabe für die Ampelschaltung gibt, an welche sich gehalten werden muss. Die Anfrage wird erneut weitergegeben.
Weiter bemängelt Herr Rump den Zustand des Eingangsbereichs der Verwaltungsstelle und Bibliothek (Zugang über Dresdner Straße). Dieser sollte dringend saniert werden. Frau Götze wird
sich mit dem Eigentümer in Verbindung setzen.
Bereits in der letzten Sitzung hat Herr Harlaß den Zustand des Bahnhofsgebäudes kritisiert und
angeregt, den Eigentümer des Gebäudes direkt anzuschreiben. Er bittet, die Kontaktdaten des
Eigentümers zur Wahrung der Sicherheitsvorschriften an den Ortschaftsrat weiterzugeben. Frau
Götze informiert, dass das Bauaufsichtsamt regelmäßige Kontrollen am Gebäude durchführt. Sie
wird beim Rechtsamt anfragen, ob es möglich ist, die Eigentümerdaten an den Ortschaftsrat
weiterzugeben.
Zum Thema Hilfsfristen des Rettungsdienstes, welches bereits von Herrn Rump angefragt wurde, wird eine Vorstellung vom Fachamt in der Sitzung im Dezember erfolgen.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

