Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65

14. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V2718/24 (Sitzungsnummer: SB/069/2024)
Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Bauge
meinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:

a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen."
zu 1. a) und 1. c)

Zur Vorbereitung der Ausschreibung der Grundstücke Narzissenweg und Wilhelm-BölscheStraße und Bahnhofstraße 41 erfolgten verwaltungsinterne Abstimmungen mit dem Ziel, unter
Berücksichtigung der Belange des Baumschutzes, geeignete Baufelder zu gestalten, die für Pro
jekte von Baugemeinschaften (mindestens drei Haushalte) ausreichend groß dimensioniert sind.
Diese Abstimmungen sind noch nicht vollständig abgeschlossen, wobei für beide Grundstücke
abzusehen ist, dass die Idee der Etablierung des gemeinschaftlichen Bauens hier nicht weiterge
führt werden kann. Die Grundstücke sind nach derzeitiger Bewertung der Größe des zur Verfü
gung stehenden Baufeldes besser für den individuellen Wohnungsbau geeignet.
zu 1. b)

Für die Vergabe der Grundstücke Nickerner Weg erfolgte am 9. August 2024 die Beauftragung
der STESAD GmbH mit Projektsteuerungsleistungen gemäß Beschlusspunkt 4. Allerdings gingen
bei der STESAD GmbH im maßgeblichen Zeitraum bis 30. Juni 2025 keine Interessensbekundun-

gen ein, sodass keine Baugemeinschaft gebildet werden konnte und die Ausschreibung sowie die

Projektsteuerung ohne Grundstücksvergabe zu beenden war. Es werden für diese Grundstücke
nun andere Vergabemodelle, insbesondere für individuellen Wohnungsbau, geprüft.

2. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:

d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6)/'
zu 2. d)

Die Bahnhofstraße 41 besitzt einen umfangreichen und alten Baumbestand, sodass hier tenden
ziell ohne umfangreichen Baumfällungen kein ausreichend großes Baufeld entwickelt werden
kann. Diesbezügliche Abstimmungen werden fortgesetzt.
zu 2. e)

Die Ausschreibung des Grundstücks Borthener Straße wurde ausgesetzt, um zum einen die Kon
zipierung der Bundesgartenschau im Bereich der Galopprennbahn Seidnitz nicht zu behindern

und zum anderen zunächst eine denkmalpflegerische Zielstellung für die Sachgesamtheit „Dres
dner Pferde-Ausstellungsplatz", zu der das Grundstück gehört, zu entwickeln.
zu 2. f)

Die Ausschreibung des Grundstückes Wormser Straße sowie die erneute Ausschreibung des
Grundstücks Vorwerkstraße (Flurstück 120 der Gemarkung Friedrichstadt) wurde wie folgt vor
bereitet und umgesetzt:

Die Ausschreibungen wurden ab 18. Dezember 2024 öffentlich angekündigt. Am 6. Februar 2025
fand eine Informationsveranstaltung statt, auf der sich potentielle Interessenten über die Aus
schreibungsobjekte informieren konnten. Die Veranstaltung wurde mit einer Pressekonferenz
des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 4. Februar 2025
beworben. Am 1. September 2025 wurden die Ausschreibungen unter Nutzung der digitalen
Vergabeplattform BauPilot veröffentlicht.

Zum Ende der Angebotsfrist am 30. September 2025 lag lediglich für das Grundstück Vor
werkstraße ein Angebot vor, welches derzeit ausgewertet wird.

3. „Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden."
Dem Beschlusspunkt wird entsprochen.

4. „Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß An
lage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich vereinbart
werden."

Abschließend: Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Für die Vergabe der Grundstücke unter
1. b) erfolgte über einen Projektsteuervertrag zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilien-

Verwaltung und der STESAD GmbH die Suche nach Bauherrengemeinschaften, die bis zum Ver
tragsende 30. Juni 2025 erfolglos blieb. Auf die Ausführungen unter 1. b) wird verwiesen.

5. „Zur Förderung der Bildung von Wohneigentum unter sozialen Gesichtspunkten erfolgt die
Ausschreibungen der unter 1. und 2. genannten Grundstücke mit einem dinglichen Erbbau
zins von jährlich 4 Prozent und einer schuldrechtlichen Absenkung von jeweils 0,5 Prozent
punkten je haushaltsangehörigem, kindergeldberechtigtem Kind und/oder je haushaltsangehöriger, pflegebedürftiger Person. Die Absenkung beträgt insgesamt maximal um 2 Pro
zentpunkte."

Durch die Einbindung lokaler Interessenvertretungen für gemeinschaftliches Bauen in die Konzi

pierung der Ausschreibungen (siehe unter Punkt 3 der Begründung der Vorlage) sowie durch die
überregionale Betrachtung nach Beschlusspunkt 6 wurde deutlich, dass die Forderung eines
Erbbauzinses in Höhe von vier Prozent jährlich durch eine Baugemeinschaft auch dann nicht an
genommen wird, wenn temporäre Absenkungsmöglichkeiten auf bis zu zwei Prozent(Sozialmo
dell) genutzt werden (Beschlusspunkt 5). Insbesondere ist für finanzierende Banken eine befris

tete Reduzierung des Erbbauzinses in der Gesamtkalkulation des Projektes nicht relevant.

In Abstimmung mit der Landesdirektion Sachsen wurde daher herausgearbeitet, dass die dauer

hafte Absenkung des Erbbauzinses auf bis zu zwei Prozent bei Grundstücksvergaben an Bauge
meinschaften und anderen Konzeptausschreibungen genehmigungsfähig ist, wenn eine entspre
chende Marktsituation nachgewiesen und ein entsprechender Beschluss des Stadtrates gefasst
wird. Damit wurden der Ausschreibung der Grundstücke zu 1. b) und 2. f) folgende Regelung zu
Grunde gelegt:

Die Interessenten müssen sich in ihren Angeboten für einen Erbbauzinssatz zwischen zwei und

vier Prozent jährlich entscheiden. Dieser angebotene Zins fließt zu 30 Prozent in die Vergabeent
scheidung ein, 70 Prozent werden durch andere Konzeptkriterien bestimmt. Der auf diese Weise
ermittelte Vertragspartner kann „seinen" angebotenen Erbbauzins über das Sozialmodell tem
porär auf bis zu (jedoch nicht weniger als) zwei Prozent absenken. Zuschlagsrelevant ist diese
Absenkung anhand individueller Merkmale beim Bieter jedoch nicht.

Mit dem Abschluss der laufenden Ausschreibungen kann entschieden werden, ob diese Rege
lung gemäß Beschlusspunkt 6 Grundlage der Gremienabstimmung für die langfristige Erbbauzinsgestaltung wird.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis einer überregionalen Betrachtung
marktübliche Zinssätze für Erbbaurechte verschiedener Zweckbindungen zu ermitteln. Auf
dieser Grundlage sind weitergehende Steuerungsinstrumente zur Erzielung stadtgesell
schaftlicher Mehrwerte in die Vertrags- und Zinsgestaltung einzubeziehen. Die daraus abge
leitete Handlungsgrundlage der Verwaltung ist mit dem zuständigen Ausschuss abzustim
men."

Auf die Ausführungen unter Pkt. 5 wird verwiesen.
7. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die rechtlichen und tatsächlichen Rahmenbedin
gungen eines revolvierenden Bodenfonds für die Landeshauptstadt und ihre Eigenbetriebe
zu prüfen und dem zuständigen Ausschuss einen Vorschlag für dessen Einrichtung zur Be
schlussfassung vorzulegen."

-4-

Erste Abstimmungen mit der Stadtkämmerel zur Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds
wurden vorgenommen. Es wurde vereinbart, dass eine Umsetzung des Bodenfonds mit der

Haushaltsplanung 2027/2028 geprüft wird. Die angelaufenen Abstimmungen zum Regelmecha
nismus innerhalb des Bodenfonds sind noch nicht abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
jigital signiert von SKuehnS

)N: cn=SKuenn3. ou=GBS
Jatum: 2025.11.11 22:08:39

ffSrOO'

Kenntnisnahme

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

