Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00086/25

Datum:

18, Nov. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.12.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den
Stadtbezirk Pieschen

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem

Dialogdisplay auf der Rehefelder Straße/Ecke Robert-Matzke-Straße, in Richtung
Großenhainer Straße (DRK-Altenpflegeheim, Kita). Dafür werden finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025
in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem
Dialogdisplay auf der Aachener Straße, Höhe 56. Grund- und Oberschule. Dafür werden
finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Pieschen finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

2/4

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI.50519.A66.B (Verkehrssicherheit)

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

78520000
2025

’

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

6.400,00 Euro/pro Standort

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können

Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für

die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Pieschen ergeben sich somit die

nachfolgenden finalen Standorte:
-

Rehefelder Straße/Ecke Robert-Matzke-Straße, in Richtung Großenhainer Straße (DRK-

-

Aachener Straße, Höhe 56. Grund- und Oberschule

Altenpflegeheim, Kita)

Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichten-

den Mast (mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt
geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet.
Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich, jedoch
ergibt sich eine höhere Flexibilität bei der Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem sich in
der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400,00 Euro. Der Betrag beinhaltet den Erwerb in Höhe von 3.400,00 Euro sowie die Montage und Planungsleistungen in Höhe

von etwa 3.000,00 Euro. Es könnten sich jedoch Abweichungen
der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung

von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich, die benötigten
finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushalts-

4/4
mittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Für den
Betrieb der Dialogdisplays ergeben sich keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

Anlagenverzeichnis:

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

