Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/017/2025)
am Dienstag, dem 2. Dezember 2025,

18:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 14. und 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

2.1

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

2.2

Vorschlag an den Oberbürgermeister: Errichtung eines Fahrgastunterstandes an der stadteinwertigen Haltestelle „Hutbergstraße“

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Hinweise und Anfragen

V-Lo00046/25
beschließend

nicht öffentlich
5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt 30/25 'Grüne Tafeln'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

Dresden,

Stadtbezirksamtsleiter

V-Lo00045/25
beschließend

