Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00084/25

Datum:

18. Nov. 2075
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.12.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Pieschner Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und Pieschnern" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.448,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/73
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.448,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022. Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind
freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten

Begründung

des Fördervorschlages

wird durch

das Stadtbezirksamt

Pieschen

die Aus-

wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei‘dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat

Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 30. Oktober 2025 noch 19.469,48 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-062/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

2.768,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pieschner Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und
Pieschnern

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

320,50 €
2.448,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

31.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.448,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Pieschner Weihnachtskalender wird seit 2021 aufgelegt. Beteiligten und NutzerInnen, wie die
Bibliothek, ihre Besucher u. die beteiligten Kitas wünschen sehr eine Fortsetzung dieses Projektes.
An der Erstellung ist für das Motiv jeweils eine Pieschner Künstlerin oder Künstler verantwortlich,
für die Motive hinter den Türchen werden Kinderzeichnungen ausgewählt die in diesem
Zusammenhang in den Kitas entstehen und auf der Innenseite der Türchen dürfen sich
Einwohnerinnen und Einwohner sowie Gewerbetreibende mit ihren Wünschen für diese so
spezielle Zeit bewerben.
Der Adventskalender wird einmal im Format A0 hergestellt für die Bibliothek. Täglich öffnet dort in
der Adventszeit dann eine Kindergartengruppe ein Fensterchen des Kalenders.
Für die Pieschnerinnen und Pieschner wird dieser Kalender im A3 Format gedruckt. Einen Teil
dieser Kalender bekommen die beteiligten Kindergärten. Die anderen Kalender sind im Büro des
Vereins und bei ausgewählten Gewerbetreibenden erhältlich.
Mit dem Weihnachtskalender zum Jahresabschluss wollen wir also ein in den letzten Jahr
erfolgreich initiiertes und im Stadtteil beliebtes Projekt fortführen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR
- V-Pi00221/24, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 8.353,80 EUR
- V-Pi00029/25, Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, 4.495,34 EUR

30. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Pieschener Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und Pieschenern

lfd. Nr.: Pie-062/25

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000782/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenleistung
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

30. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2,6 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 30.10.2025:
Verfügbares Budget

19.469,48 €

beantragte Mittel:

2.448,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.448,00 €

30. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Pieschener Weihnachtskalender - ein
Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und Pieschenern
lfd. Nr.: Pie-062/25

Aktenzeichen:

2026/92-01/1/0000782/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1.525,00 €

1.525,00 €

2 Honorare

798,00 €

798,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

50,00 €

50,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

75,00 €

75,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

320,50 €

320,50 €

2.768,50 €

2.768,50 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
320,50 €
0,00 €
2.448,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.768,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sprühkleber und ähnliches Kleinmaterial: 50,00 €

Eigenleistungen:
10 h Öffentlichkeitsarbeit, 15 h Fertigstellung Kalender

30. Oktober 2025

