Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00082/25

18. Nov. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.12.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den :
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Umwidmung von Mitteln auf dem Spielplatz

Konkordienstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der übrig gebliebenen finanziellen Mittel aus der Beschattung des Sandkastens auf dem Spielplatz Konkordienstraße (VPi00187/23) für weitere Maßnahmen

auf dem Spielplatz Konkordienstraße.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi00187/23
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

G1.02365/0102AA (Spielplatz Konkordienstraße, Pieschen)

Kostenart:

78513000 (Auszahlung für sonstige Baumaßnahmen)

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

PSP-Element:
Kostenart:

G1.02365/0102AA
78513000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden

Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/3
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

In der Sitzung vom 14. November 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen 45.850,00 Euro für
einen Sonnenschutz auf dem Sandspielplatz Konkordienstraße zur Verfügung gestellt. Nach Prüfung verschiedener Varianten der Beschattung der bestehenden Sandspielfläche, wurde durch
den Stadtbezirksbeirat am 18. Juni 2024 gewünscht, den Sandspielbereich in den Schatten der
vorhandenen Bäume zu versetzen. Diese Lösung hat sich sowohl für die geplante Nutzung als
auch vom Kostenfaktor ausgezahlt. Mit den dadurch eingesparten Mitteln konnte der gesamte
Spielplatz aufgewertet werden. Neben der Versetzung der Sandspielfläche in den Schatten der
vorhandenen Bäume entstand eine neue Tischtennisplatte auf der Fläche des alten Sandspielplatzes und es wurden zusätzliche Bäume gepflanzt. Die Maßnahme wurde im Mai 2025 abgeschlossen. Nach Anwachsen der Rasenansaat wurde die Fläche im Sommer 2025 zur Benutzung
freigegeben.
Von den damals zur Verfügung gestellten 45.850,00 Euro sind nun Restmittel in Höhe von mind.
9.400,00 Euro übrig.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft möchte mit den verbliebenen Restgeldern auf dem
Spielplatz Konkordienstraße für den Ersatz der desolaten und außer Betrieb genommenen
Schaukel sowie für weitere Ausbesserungen an der Spielhütte einsetzen. Bis Ende 2025 soll die
Maßnahme abgeschlossen sein.
Voraussichtliche Kosten:

Schaukel, inklusive Lieferung:
ca. 5.000,00 Euro
Ausbau-/Einbau Schaukel, Entsorgung Altmaterial: ca. 2.500,00 Euro
Ausbesserung Spielhütte:
ca. 1.900,00 Euro
Insofern weitere finanzielle Mittel nach Abschluss dieser Maßnahmen verbleiben, sollen diese

für weitere Ausbesserungen auf dem Spielplatz eingesetzt werden.

Die Gelder liegen bereits seit dem damaligen Beschluss im Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft. Nunmehr benötigt es den Beschluss des Stadtbezirksbeirates Pieschen,

dass die Restgelder für die 0. g. Maßnahmen verwendet werden können.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pi00187/23

Stadtbezirksamtsleiter

