Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.: V-K100040/25
Datum: | 8, Nov. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Kleinprojektförderung des powerä4africa e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"TSMC/ESMC in Dresden - Was bedeutet das für Klotzsche?"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 867,39 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Kl00065/21
V-KI00118/22
V-KI00190/24

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
“Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.1700,.11,1.1.10
43180000
867,39 Euro/2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin-

sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk-

samt Klotzsche beantragt.
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat
Klotzsche 204.250,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 22. Oktober 2025 noch 3.694,37 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Kl-020/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/93-02/1/0000144/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

power4africa e.V.

966,73 €

Eigenmittel

99,34 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

TSMC/ESMC in Dresden – Was bedeutet
das für Klotzsche?

beantragte Förderung
Stadtbezirk

867,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.11.2025 - 27.12.2025

Fördervorschlag StBA

867,39 €

Förderort:

PluralismusZentrum Dresden, Grüner Weg 1a, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Dresden entsteht die neue Chipfabrik der ESMC (TSMC/Bosch/Infineon/NXP). Mit einem
Bürgerforum in Dresden-Klotzsche möchten wir Anwohnerinnen und Anwohner über Chancen und
mögliche Auswirkungen (u. a. Verkehr, Umwelt/Ressourcen, Infrastruktur, Wohnen, Arbeitsmarkt)
informieren, ihre Anliegen für Politik und Verwaltung sammeln und lokale Akteurinnen und
Akteure vernetzen. Das Vorhaben wird barrierearm durchgeführt und vollständig ehrenamtlich
organisiert. Der notwendige Eigenanteil wird durch Eigenleistungen erbracht. Wir beantragen die
Förderung als Kleinprojekt (< 1.000 €).
Zielstellungen:
Durchführung einer stadtteilbezogenen Veranstaltung (Bürgerforum)
Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
Aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben.
Bisherige Förderungen:
- V-Kl00065/21, Podiumsdiskussionen, 760,00 EUR;
- V-Kl00118/22, Veranstaltungen zum Thema 'Befindet sich unsere Gesellschaft in einem
permanenten Modus der Krise und des Umbruchs?', 655,00 EUR.
- V-Kl00190/24, Südafrika und die Welt - Die Rolle Afrikas
in einer sich schnell ändernden Welt, 899,10 EUR
Eine beantragte Förderung des Antragstellers wurde
bereits in öffentlicher Sitzung abgelehnt:
06. November 2025

- V-Kl00140/23, Durchführung einer Diskussion, um die Zeitenwende näher zu bringen. Die
Tugend der Wertegesellschaft den Neumigranten vermitteln, 790,80 EUR.

06. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

TSMC/ESMC in Dresden – Was bedeutet das für
Klotzsche?

lfd. Nr.: Kl-020/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000144/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. a

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

06. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 06.11.2025:
Verfügbares Budget

3.694,37 €

beantragte Mittel:

867,39 €

Fördervorschlag StBA:

867,39 €

06. November 2025

Anlage zum Projektantrag TSMC/ESMC in Dresden – Was bedeutet das für
Klotzsche?
lfd. Nr.: Kl-020/25

Aktenzeichen:

2025/93-02/1/0000144/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

240,00 €

240,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

560,00 €

560,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

86,73 €

86,73 €

966,73 €

966,73 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

99,34 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
867,39 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

966,73 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Getränke & Snacks für ca. 30 Teilnehmende: 200,00 €; Musiker: 200,00 €; Pavillons (Miete, 4
Stück): 60,00 €; Technik & Moderationsmaterial (Beamer, Karten, Flipchart): 100,00 €

06. November 2025

Ausführliche Projektbeschreibung – Bürgerforum
Dresden-Klotzsche
1. Ausgangslage / Anlass
In Dresden entsteht die neue Chipfabrik der European Semiconductor Manufacturing Company
(ESMC), ein Gemeinschaftsprojekt von TSMC, Bosch, Infineon und NXP. Diese Großansiedlung
wird voraussichtlich erhebliche Auswirkungen auf den Stadtteil Dresden-Klotzsche und die
angrenzenden Gebiete haben – insbesondere in den Bereichen Verkehr, Umwelt und
Ressourcen, Infrastruktur, Wohnen sowie Arbeitsmarkt. Viele Anwohnerinnen und Anwohner
haben Fragen, Sorgen, aber auch Erwartungen. Unser Projekt möchte diesen Diskurs
transparent, niedrigschwellig und bürgernah gestalten.

2. Ziel des Projekts
Ziel ist die Durchführung eines Bürgerforums in Dresden-Klotzsche, das sachliche Informationen
vermittelt, Anliegen und Fragen der Bürgerinnen und Bürger sammelt und diese an Politik und
Verwaltung weiterleitet. Zudem sollen lokale Akteurinnen und Akteure vernetzt werden, um eine
nachhaltige Beteiligungskultur im Stadtteil zu fördern.

3. Inhalte / Themenfelder
Das Bürgerforum behandelt folgende Themenbereiche:
• Verkehr & Infrastruktur (Baustellenphase, Verkehrsaufkommen, Parkdruck, ÖPNV-Anbindung)
• Umwelt & Ressourcen (Energie- und Wasserbedarf, Emissionen, Flächenverbrauch,
Lärmschutz)
• Wohnen & Soziales (Wohnungsmarkt, Lebensqualität, Bedarfe für Familien und Senior*innen)
• Arbeitsmarkt & Wirtschaft (Arbeitsplätze, Ausbildungsmöglichkeiten, Chancen für lokale
Betriebe)
• Beteiligung & Mitwirkung (Fragen- und Ideensammlung, Bürgerbeteiligung vor Ort)

4. Zielgruppen
Die Hauptzielgruppe sind die Anwohnerinnen und Anwohner in Dresden-Klotzsche. Darüber
hinaus werden lokale Vereine, Initiativen, Kirchgemeinden, Schulen sowie interessierte
Bürgerinnen und Bürger aus angrenzenden Stadtteilen eingeladen.

5. Vorgehen / Maßnahmen
1) Durchführung eines öffentlichen Bürgerforums mit Fachinputs der IHK Dresden, moderierten
Fragerunden und Thementischen.
2) Öffentlichkeitsarbeit durch Flyer, Plakate und Online-Hinweise.
3) Sammlung und Dokumentation der Anliegen (Kartenabfrage, Diskussionen).

4) Weiterleitung der Ergebnisse an Stadtbezirksbeirat und Stadtverwaltung.
5) Aufbau von Kontakten für mögliche Folgeveranstaltungen.

6. Barrierefreiheit
Die Veranstaltung findet in einem barrierearmen Raum statt (stufenloser Zugang, barrierefreies
WC). Informationen werden, soweit möglich, in einfacher Sprache bereitgestellt.

7. Projektorganisation & Eigenanteil
Das Vorhaben wird vollständig ehrenamtlich organisiert (Vorbereitung, Öffentlichkeitsarbeit,
Durchführung, Dokumentation). Der notwendige Eigenanteil in Höhe von 61 € wird als
Eigenleistung in Form von ehrenamtlicher Arbeitszeit (Öffentlichkeitsarbeit und Verteilung von
Flyern) erbracht. Wir beantragen eine Förderung als Kleinprojekt (< 1.000 €).

8. Erwartete Ergebnisse
• Sichtbare und dokumentierte Anliegenliste der Bürgerinnen und Bürger
• Mehr Transparenz über die Auswirkungen der ESMC-Ansiedlung
• Vernetzung lokaler Akteurinnen und Akteure
• Stärkung der Beteiligungskultur im Stadtteil Dresden-Klotzsche

9. Zielstellungen
• Durchführung einer stadtteilbezogenen Veranstaltung (Bürgerforum)
• Maßnahmen der stadtteilbezogenen Öffentlichkeitsarbeit
• Aktive Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit

