Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1426/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 24. März 2011
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung gemäß Anlage 1

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0935/11 (SR/025/11)
V0714/11 (SR/024/11)
V1166/11 (WF039/2011)

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Stadtrat hat am 3. März 2011 das Nutzungskonzept zu Märkten auf innerstädtischen
Straßen und Plätzen während der Adventszeit beschlossen.
Auf dieser Grundlage hat der Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 15. September 2011
die Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen sowie die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von Dienstleistungen für Märkte
auf innerstädtischen Straßen und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte) bestätigt.
Gegenstand dieses Beschlusses V1166/11 (WF/039/2011) sind auch die bisher von der
Landeshauptstadt Dresden betriebenen Weihnachtsmärkte, Prager Straße und Hauptstraße,
welche im Jahr 2012 in private Trägerschaft übergehen werden.
In der geänderten Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 24.
März 2011 sind diese beiden Standorte noch als von der Landeshauptstadt Dresden betriebene Märkte ausgewiesen.

...

3/3

Resultierend daraus ist unter Beibehaltung der räumlichen Grenzen eine Änderung der Jahrund Spezialmarktsatzung hinsichtlich der privaten Trägerschaft erforderlich.
Des Weiteren sind auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 3. März 2011 und des Beschlusses des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 15. September 2011
die Marktstandorte Taschenberg, An der Dreikönigskirche, Postplatz, Dr.-Külz-Ring als Märkte in privater Trägerschaft in der Änderungssatzung aufzunehmen.
Eine weitere Änderung der Satzung beinhaltet die Erweiterung der Funktionsflächen, welche
als Serviceflächen für die Bewirtschaftung des Striezelmarktes auf dem Altmarkt genutzt
werden.
Die in den vorangegangenen Jahren genutzte Funktionsfläche im Bereich des ehemaligen
Projektes „Lustgarten“, steht durch die Baumaßnahme des „NH“- Hotels nicht mehr zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Änderungssatzung Jahr- und Spezialmarktsatzung
Anlage 2 Darstellung der Änderungen

Helma Orosz

