 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 022.1142025/3263#2025/3518973

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu A0068/15 (Sitzungsnummer: SR/015/2015)
Hochwasserschutz in Übigau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. nach Vorlage der Ergebnisse der aktuellen Hochwassermodellierungen für die Stadt
Dresden für den Bereich der Übigauer Insel und weiterer außerhalb der bisherigen
Hochwasserschutzanlagen gelegenen Kaditzer Siedlungsbereiche mögliche Schadenspotenziale abzuschätzen und zu prüfen, ob und inwieweit etwaig betroffene Bereiche
in den Plan Hochwasserschutz Dresden (PHD) aufgenommen werden müssen.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Die Schadenspotenziale in den genannten Siedlungsbereichen wurden abgeschätzt. Auf deren
Grundlage erfolgte die Neuabgrenzung der Siedlungsgebiete mit einem dauerhaft verbleibenden
Schutzgrad kleiner HQ1OO Elbe. Diese wurden mit der Vorlage V1136/21 (Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet - Stand und Perspektiven) am 16. Dezember 2021 vom
Stadtrat (SR/032/2021) als so genannte Defizitgebiete beschlossen.
Im Zuge der aktuell laufenden Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption (HWSK) Elbe
wird durch die zuständige Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV) geprüft, ob
sich in der Folge ein neuer Schutz- und gegebenenfalls auch Maßnahmenbedarf ergibt. Unabhängig davon treibt die LTV die in der geltenden HWSK Elbe (2004) verankerten Gebietsschutzmaßnahmen für das Gebiet voran:

...

-2-






M53 - südliches Hochufer der Flutrinne Kaditz
Status: Plangenehmigung durch Landeshauptstadt Dresden im September 2025 erteilt
M54 – Altmickten
Status: im Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
M55 – Altübigau
Status: Vorplanung durch LTV (Vorhaben ruht; weiterer Umgang erst nach Aktualisierung
HWSK Elbe)
M59 - Klaranlage Kaditz
Status: Planänderungsverfahren bei der Landeshauptstadt Dresden in Bearbeitung; Ausführungsplanung durch die LTV
2. „anschließend im Rahmen einer Bürgerinformationsveranstaltung über die Ergebnisse
der Modellierungen und festgestellten Schadenspotenziale sowie über konkrete Möglichkeiten der Eigenvorsorge in diesen Gebieten zu informieren.“

Der Beschlusspunkt ist in Vorbereitung. Im Zuge der Aktualisierung der HWSK Elbe sind eine Information und die Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte im ersten Halbjahr 2026 vorgesehen. Unabhängig davon wurde durch den Freistaat Sachsen
im November 2021 ein Förderprogramm zur Unterstützung der privaten Hochwassereigenvorsorge von Wohngebäuden aufgelegt. Details zu diesem Förderprogramm sind im Internet unter
www.smekul.sachsen.de/foerderung/foerderrichtlinie-private-hochwassereigenvorsorgephwev-2021-11803.html sowie www.sab.sachsen.de veröffentlicht.
3. „bis zur Umsetzung eines baulichen Hochwasserschutzes an diesen Siedlungsbereichen
zu prüfen, auf welche Art und Weise ein angemessener operativer Hochwasserschutz
im Rahmen der Katastrophenschutzplanung abgesichert werden kann. Wobei im Rahmen der Risikovorsorge entsprechende Maßnahmen vorbereitet und insbesondere die
Bereitstellung von ausreichend Sandsäcken abgesichert werden sollen und ggf. Angebote der Bürgerschaft für die lokale Einlagerung der Sandsäcke aufgegriffen werden
sollten. In diesem Rahmen ist verbindlich zu klären, ob die Landeshauptstadt Trägerin
der Grünflächenpflege auf den vorhandenen Deichanlagen ist und wie sie ggf. dieser
Verpflichtung nachkommen kann.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Der Hochwasserabwehrplan der Landeshauptstadt Dresden enthält alle diesbezüglichen Maßnahmen der operativen Hochwasserabwehr (Verbauvorschläge). Diese sind ebenso in oben genannter Beschlussvorlage V1136/21 in Anlage 4 enthalten. Die Grünflächenpflege auf den im
Stadtgebiet vorhandenen Deichanlagen, z. B. der Elbdeiche in Stetzsch, Gohlis und Cossebaude,
obliegt der LTV.
4. „den Ortsbeirat Pieschen, den Stadtrat und die Bürgerinnen und Bürger regelmäßig
über den Fortgang und die Ausgestaltung der beschriebenen Maßnahmen zu informieren.“

...

-3-

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
Es wird auf die im städtischen Internet-Auftritt enthaltene Seite „Hochwasserschutz In Kaditz/
Übigau" (https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz_Kaditz_Uebigau.php) hingewiesen, die regelmäßig aktualisiert wird.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

