Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

-

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Pi00083/25

Datum:

18. Nov. 2025
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

02.12.2025

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:
Antrag des Kleingärtnerverein „Wilder Mann, e.V. zur Projektförderung "Ortsbildverschönerung

im Quartier: Instandsetzung eines Öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage mit
barrierefreien Rasengittersteinen” gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung
zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.551,24 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

- 10,100,11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

2.551,24 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

Stadtbezirke) vom
freiwillige,

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

16. Dezember 2022. Zuwendungen

zweckgebundene

Leistungen,

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind

die die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung

be-

stimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der
Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen
sie im Wege

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

3/3

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu-

wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Entsprechend

des Beschlusses zur Haushaltsatzung 2025/2026 werden

dem

Stadtbezirksbeirat

Pieschen 490.750,00 Euro zur Verfügung gestellt. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen mit Stand der Vorlagenerstellung vom 30. Oktober 2025 noch 22.020,72 Euro zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Pruefung Voraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Projektbeschreibung

4
omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Pie-061/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/92-01/1/0000985/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein „Wilder Mann“ e.V.

2.834,72 €

Eigenmittel

283,48 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ortsbildverschönerung im Quartier:
Instandsetzung eines öffentlich
genutzten Weges durch die
Kleingartenanlage mit barrierefreien
Rasengittersteinen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.551,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

2.551,24 €

Förderort:

KGV Wilder Mann e.V., Weinbergstrasse 83, 01129 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

1. Ausgangssituation und Problemstellung
Der Weg durch den Kleingartenverein Wilder Mann e.V. verbindet die Döbelner Straße
(Hausnummer 118a) mit der Weinbergstraße (Bereich des Restaurants Weinbergbaude). Dieser
Verbindungsweg wird täglich von zahlreichen Anwohnerinnen und Anwohnern der Weinbergstraße
genutzt, deren Wohnbebauung weiter zunimmt. Er dient als direkte Verbindung zur
Straßenbahnhaltestelle Linie 3, zu Schulen, Arbeitsstellen und Einkaufsmöglichkeiten. Der Weg
befindet sich in einem maroden Zustand und besteht überwiegend aus spitzen Feldsteinen.
Ohne diesen Weg wären die Anwohner gezwungen, einen Umweg von ca. 15 Minuten über die
Albert-Hensel-Straße in Kauf zu nehmen.
Darüber hinaus nutzen Dresdnerinnen, Dresdner und Touristinnen sowie Touristen den Weg
regelmäßig, um zur Drachenschlucht und dem Panoramaweg zu gelangen oder in der
Weinbergbaude einzukehren.
Der Weg befindet sich jedoch in einem stark maroden Zustand und ist nicht barrierefrei.
Besonders ältere Anwohner und Eltern mit Kinderwagen sind von der unzureichenden
Beschaffenheit betroffen.
2. Zielsetzung
Mit der Sanierung des Weges durch Rasengittersteine möchten wir:
die Sicherheit und Barrierefreiheit für mehr Nutzergruppen schaffen,
und das Ortsbild aufwerten.
3. Geplante Maßnahme
Sanierung des öffentlich genutzten Verbindungsweges durch den Einbau von Rasengittersteinen,
um auch älteren Menschen einen sicheren Zugang zu ermöglichen.
Die Rasengittersteine befestigen den Hang und werden mit einer ökologischen Gesteins/Muttererde Mischung mit Rasensamen verfüllt, so dass sie eine unversiegelte Fläche darstellen,
in der das Wasser im Boden gespeichert wird.
29. Oktober 2025

4. Gesellschaftlicher Nutzen
Das Projekt verschönert das Ortsbild und macht einen stark genutzen Weg ein Stück sicherer.
Gleichzeitig fördert es ein gesundes, ökologisches Bewusstsein, da das Projekt auf naturnahe
unversiegelte Gestaltung setzt.
Die Maßnahme unterstützt damit nicht nur die Anwohner des Quartiers, die den Weg nutzen,
sondern auch Dresdnerinnen und Dresdner sowie Gäste der Stadt.
5. Nachhaltigkeit
Die Pflege des Weges wird durch die Mitglieder des Kleingartenvereins im Ehrenamt
übernommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote zur
Anschaffung und zum Verlegen der Rasengittersteine liegen vor. Die Zustimmung des
Grundstückseigentümers zur Durchführung der Maßnahme liegt ebenfalls vor.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00168/23, Stadtteil- bzw. Straßenfest anlässlich des 100-jährigen Bestehens, 4.400,00 EUR

29. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ortsbildverschönerung im Quartier: Instandsetzung eines
öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage
mit barrierefreien Rasengittersteinen

lfd. Nr.: Pie-061/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000985/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. e

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenmittel
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

29. Oktober 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

keine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

ja

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 29.10.2025:
Verfügbares Budget

22.020,72 €

beantragte Mittel:

2.551,24 €

Fördervorschlag StBA:

2.551,24 €

29. Oktober 2025

Anlage zum Projektantrag Ortsbildverschönerung im Quartier: Instandsetzung
eines öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage mit
barrierefreien Rasengittersteinen
lfd. Nr.: Pie-061/25

Aktenzeichen:

2025/92-01/1/0000985/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

350,00 €

350,00 €

2 Grundstück/Außenanlagen

2.484,72 €

2.484,72 €

2.834,72 €

2.834,72 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
283,48 €
0,00 €
0,00 €
2.551,24 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.834,72 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erde/Gesteinsmehl/Substrate etc: 350,00 €

29. Oktober 2025

Projektbeschreibung –
Förderantrag Stadtteilentwicklung
Projektträger: Kleingartenverein Wilder Mann e.V.
Arbeitstitel: Ortsbildverschönerung im Quartier Wilder Mann e.V.:
Instandsetzung und Verschönerung eines öffentlich zugänglichen Weges mit
Rasengittersteinen

1. Ausgangssituation und Problemstellung
Der Hauptweg durch den Kleingartenverein Wilder Mann e.V. verbindet die
Döbelner Straße (Hausnummer 118a) mit der Weinbergstraße (Restaurant
Weinbergbaude). Dieser Verbindungsweg wird täglich von Anwohnerinnen und
Anwohnern der Weinbergstraße, deren Wohnbebauung stetig wächst, genutzt.
Er dient als direkter Zugang zur Straßenbahnhaltestelle Linie 3 sowie zu
Schulen, Arbeitsplätzen und Einkaufsmöglichkeiten. Ohne diesen Weg müssten
die Anwohner einen Umweg von rund 15 Minuten über die Albert-HenselStraße in Kauf nehmen.
Auch Dresdnerinnen und Dresdner sowie zahlreiche Touristinnen und Touristen
nutzen diesen Weg regelmäßig als Ausgangspunkt für Wanderungen in die
Drachenschlucht und auf den Panoramaweg oder für einen Besuch der
Weinbergbaude. Die öffentlich zugängliche Kleingartenanlage eröffnet ein
Aussichtspanorama über das gesamte Elbtal sowie die Innenstadt.
Der derzeitige Zustand des Weges ist jedoch hoch problematisch: Er besteht
aus spitzen Feldsteinen, ist uneben und nicht barrierefrei. Dies birgt erhebliche
Gefahren, insbesondere für ältere Menschen, Familien mit Kinderwagen oder
mobilitätseingeschränkte Personen. Bei Regenwetter verschärft sich die
Rutsch- und Sturzgefahr zusätzlich.

2. Zielsetzung
Mit der geplanten Sanierung möchten wir:
• den maroden Weg im Stadtteil Instandsetzen und diesen
verkehrssicherer und barriere-freier gestalten
• das Ortsbild des Stadtteils sichtbar verschönern,
sowie einen ökologisch- Beitrag durch den Erhalt
unversiegelter Flächen leisten.

3. Geplante Maßnahmen
• Sanierung des Weges durch den Einbau von Rasengittersteinen, die
eine sichere Begehbarkeit ermöglichen und zugleich wasserdurchlässig
sowie ökologisch sinnvoll sind.

4. Gesellschaftlicher Mehrwert und
Stadtteilbezug
Die Maßnahme trägt unmittelbar zur Ortsbildverschönerung im Quartier bei.
Der neu gestaltete Weg stärkt die Lebensqualität im Stadtteil, indem er
einen sicheren, attraktiven und kulturell geprägten Begegnungsraum durch die
Grünfläche einer 1oo Jahre alten Kleingartenanlage schafft- für Anwohner,
Dresdnerinnen und Dresdner sowie für Gäste der Stadt.
• Für Anwohner: sichere, kurze Wege zu Straßenbahn, Schule, Arbeit
und Einkaufsmöglichkeiten.
• Für Besucher und Touristen: ein attraktiver, barrierefreierer Zugang
zu beliebten Ausflugszielen wie der Drachenschlucht, dem Panoramaweg
und der Weinbergbaude.

5. Synergieeffekte und Nachhaltigkeit
Ab Oktober 2025 plant der Verein Arbeiten an den Hauptwasserleitungen der
Anlage. Dabei wird auch eine Stelle des betreffenden Weges aufgegraben
werden. Durch die direkte Anknüpfung an diese Maßnahme lassen sich Kosten
erheblich reduzieren, da der Weg im Anschluss nicht nur provisorisch
hergestellt, sondern sofort nachhaltig saniert und verschönert wird.
Durch den Einsatz von Rasengittersteinen, die wasserdurchlässig sind und die
Versickerung fördern, trägt das Projekt zur ökologischen Aufwertung des
Stadtteils bei, stärkt die Biodiversität und sensibilisiert für nachhaltige Nutzung
städtischer Räume.
Die Pflege der Anlage erfolgt wie bisher durch die Mitglieder des
Kleingartenvereins im Ehrenamt.

grün=
Projekt

blau: Verbindungs-Weg fürs Quartier durch die Sparte, öffentlich
zugänglich, Aussicht über die gesamte Innenstadt
rot= Umweg ohne den Verbindungsweg über die befahrene
Straße

Zustand Weg aktuell: September
2025
geplant: Rasengittersteine

