Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

EINLADUNG
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/017/2025)
am Dienstag, dem 2. Dezember 2025,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelles zum Zukunftskonzept des städtischen Klinikums

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Eisenberger Straße 1a in 01127 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0451/25
beratend

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

3.4

3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Umwidmung von
Mitteln auf dem Spielplatz Konkordienstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00082/25

Antrag des Kleingärtnerverein „Wilder Mann“ e.V. zur Projektförderung "Ortsbildverschönerung im Quartier: Instandsetzung eines
öffentlich genutzten Weges durch die Kleingartenanlage mit barrierefreien Rasengittersteinen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00083/25

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Pieschner.
Weihnachtskalender - ein Gemeinschaftsprojekt mit Kindern und
Pieschnern" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00084/25

Antrag der GEH3 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Ausstattung + Mobiliar für die GEH8" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Piescheni

V-Pi00085/25

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00086/25

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

beschließend

3/3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

Dresden,

adtbezirksamtsleiter

