Anfrage Nr.: AF0953/25
Datum: 18.11.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fahrbahnabmarkierungen auf der Marienbrücke – Nachfrage zur Antwort auf AF0862/25

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus den Antworten vom 13.11.2025 zur o.g. Thematik resultieren zu den Fragen 2 und 3b leider
noch Unklarheiten, sodass diese einer nochmaligen Nachfrage bedürfen:

Fragen:
1. In Bezug auf die Antwort zur Frage 2 folgende Nachfrage: Gab es beim diesjährigen Antrag der DVB für eine dauerhafte Gleisbereichssperrung anderslautende Beurteilungen
seitens der Fachbereiche und der Polizei als bei deren Einschätzungen, welche im Zusammenhang mit Konzertveranstaltungen standen?
2. Die Frage 3b nach der Anzahl von durch Abmarkierungen betroffenen Fahrzeugen und
MIV-Nutzern bleibt in dem Sinne unbeantwortet, als die gegebene Antwort nicht auf die
Fragestellung abstellt. Insofern wird nochmals um dem gemäße Beantwortung gebeten.

Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

