Landeshauptstadt Dresden

Stadtkezirksafnt Altstadt

Ä

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00074/25

Datum:

18, NOV. 209

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

10.12.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Makroprojekt (Nr. Alt-050/25) "4. Internationales Weihnachtskonzert und Chanukka-Fest
im Rathaus am 20.12.25"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.150,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $& 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10

43180000

3.150,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge-

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
nicht.

Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien
zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o..g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema

u AR
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-050/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0001913/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Viktor Vincze

4.111,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

4. Internationales Weihnachtskonzert und
Chanukka Fest im Rathaus am
20.12.2025

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

961,50 €
3.150,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.10.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.150,00 €

Förderort:

Plenarsaal, Rathaus Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

4. Internationales Weihnachtskonzert und Chanukka Fest im Rathaus
Oft können wir angesichts der Krisen der Welt nicht viel tun, doch Gesten der Solidarität und
Unterstützung sind wichtig. Seit Kriegsbeginn in der Ukraine findet jährlich ein Weihnachtskonzert
für die Kinder statt, entstanden aus einer Idee in der Notunterkunft in der Messe. Seit dem HamasÜberfall auf Israel wird dieses Konzert mit dem Chanukka-Fest verbunden. Kinder und Eltern
können für paar Stunden die Schrecken des Krieges vergessen.
Das Konzept ist integrativ, jeder kann auftreten, zwischendurch werden professionelle
Künstlerinnen und Künstler auftreten. Nach der Eröffnung wird das Chanukka-Licht vom Rabbiner
Akiva Weingarten symbolisch angezündet. Es folgen internationale Weihnachts- und jüdische
Lieder zum Fest.
Ort ist der Plenarsaal im Rathaus. Dieser ehrwürdige und festliche Ort verleiht den kleinen und
großen Künstlerinnen und Künstlern eine besondere Atmosphäre und Wertschätzung. Wir
erwarten dieses Jahr auch 40 – 70 Mitwirkende auf der Bühne und über 300 Besucherinnen und
Besucher.
Eintrittsgelder werden nicht verlangt, die Organisation erfolgt rein ehrenamtlich durch Herrn Pf.
Michael Pilsczek und Viktor Vincze mit der Jüdischen KultusGemeinde Dresden als Partner.
Aufgrund der Haushaltskürzung des Ausländerbeirates soll dieses Jahr das Konzert im Rathaus mit
Unterstützung des Stadtbezirksbeirates stattfinden.
Wir laden Sie / Euch herzlich dazu ein!.
Ort: Rathaus Dresden, Plenarsaal (Eingang Goldene Pforte)
Zeit: Samstag, den 20.12.2025, ab 16.00 Uhr

03. November 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen,
aber auch des sozialen Lebens geleistet werden. Mit der Veranstaltung kann ein interkultureller
Austausch stattfinden, was dem örtlichen Zusammenleben zuträglich ist.
Neben den Bewohnerinnen und Bewohnern der Altstadt werden auch Menschen aus ganz Dresden
angesprochen. Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit der
lokale Bezug erfüllt ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

03. November 2025

Anlage zum Projektantrag 4. Internationales Weihnachtskonzert und Chanukka
Fest im Rathaus am 20.12.2025
lfd. Nr.: Alt-050/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0001913/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

2.100,00 €

2.100,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

450,00 €

450,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

961,50 €

961,50 €

4.111,50 €

4.111,50 €

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
961,50 €
0,00 €
3.150,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.111,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 50,00 €; Security: 400,00 €

Eigenleistungen:
75h für Organisation und Durchführung

03. November 2025

