Anfrage Nr.: AF0954/25
Datum: 18.11.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Marode Busflotte – Pressetermin der DVB AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Pressetermin der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) am 12. November 2025 sowie der daran anschließenden umfangreichen und reputationsschädlichen
Presseberichterstattung, bitten wir Sie um eine umfassende Klärung der Verantwortung,
Entscheidungswege und Bewertung der Vorgänge.
Auf Grundlage der öffentlich zugänglichen Presseberichte wie bspw.:
„An der DVB-Busflotte nagt der Rost: "Wir können nicht unbegrenzt löten"“ – Tag24,
12.11.2025, 16:22 Uhr
„DVB in Dresden rosten die Busse weg“ – DNN, 12.11.2025, 14:28 Uhr
Rostige Busse in Dresden: „Wir können keine Fahrgäste befördern, mit Kisten, die
auseinanderfliegen“ – SZ, 12.11.2025, 15:43 Uhr
„Hilfe unsere Busse rosten durch“ – Mopo, 13.11.2025
stelle ich folgende konkrete Fragen:

Fragen:
Zuständigkeit und Entscheidung über den Pressetermin
1. Wer hat den Pressetermin am 12.11.2025 initiiert und genehmigt?
o Bitte um Vorlage der Entscheidungsgrundlagen (Beschlüsse, E-Mails, Protokolle).
2. Wurde der Aufsichtsrat und/oder der Gesellschafter TWD GmbH und/oder der Oberbürgermeister vorab informiert?
o Falls ja: Wie und zu welchem Zeitpunkt?
o Falls nein: Warum nicht?
3. Gab es eine interne Abstimmung zwischen Vorstand, Pressestelle und technischen
Bereichen über Zeitpunkt, Inhalte und Zielstellung dieses Pressetermins?
Kommunikationsstrategie und Risikobewertung

4. Welche Kommunikationsziele verfolgte der Vorstand mit der Presseführung durch die
Werkstatt?
5. Wurde eine Risikobewertung hinsichtlich möglicher negativer Berichterstattung
durchgeführt?
o Falls ja: Bitte um Vorlage der entsprechenden Dokumente.
o Falls nein: Warum wurde keine vorgenommen, trotz offenkundig sensibler
Themen?
6. Welche konkreten Vorgaben hat die Unternehmenskommunikation den teilnehmenden Führungskräften gegeben?
Bewertung möglicher politischer Einflussnahme
7. War dem Vorstand bewusst, dass eine solche Darstellung des technischen Zustands
der Busflotte politische Auswirkungen haben würde, insbesondere im laufenden Konflikt um die Investitionsentscheidungen des Stadtrates?
8. Ging es bei dem Pressetermin – ausdrücklich oder faktisch – auch darum, politischen
Druck auf den Stadtrat auszuüben?
(Bitte um eine eindeutige Stellungnahme des Vorstandes.)
9. Hat es nach dem Pressetermin Kommunikation oder Abstimmungen zwischen Vorstand, Gesellschafter und Oberbürgermeister gegeben?
Auswirkungen auf das Unternehmen und mögliche Pflichtverletzungen
10. Wie bewertet der Vorstand die eingetretene negative Außenwirkung für die DVB und
der TWD-Konzerngesellschaften?
11. Wurde durch den Pressetermin oder dessen Gestaltung gegen interne Complianceoder Kommunikationsrichtlinien verstoßen?
12. Hat der Vorstand seine Informations- und Sorgfaltspflichten gegenüber dem Unternehmen beachtet, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung reputationsschädigender Situationen?
13. Welche Maßnahmen werden ergriffen, um vergleichbare Vorfälle künftig zu vermeiden?
Vielen Dank.

Steffen Kaden

Seite 2 von 2

