Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00072/25

Datum;

8

NOV.

2025

:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

10.12.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet.
die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt auf der
- Pfotenhauerstraße (auf Höhe der 101. Oberschule) sowie der

- Fröbelstraße (vor dem Kindergarten "Fröbelzwerge" in der Fröbelstraße 36).
2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

TI.50519.A66.B
7852 0000

Investitionszeitraum/-jahr:
- Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

12.800 Euro

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):

.

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach 8 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie

von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können

Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem
Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.

3/3
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die
Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Altstadt ergeben sich somit die nach-

folgenden finalen Standorte:
- Pfotenhauerstraße (auf Höhe der 101. Oberschule)
- Fröbelstraße (vor dem Kindergarten "Fröbelzwerge" in der Fröbelstraße 36).
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen. Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem
sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnten sich jedoch Abweichungen

der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen erfordern.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und so-

mit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage wird durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es
ergeben sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Abstimmung des SBR Altstadt

kalt
f

V

“A

;

r

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Abstimmung zum Dialogdisplay (SBR Altstadt)
Straße

Standort

Höchste und dringenste Priorität: Vor dem Kindergarten "Fröbelzwerge" in der Fröbelstraße 36
Fröbelstraße
Am Postplatz
St. Petersburger Straße
In der Wilsdruffer Straße
Schäferstraße
Wiener Straße
Pfotenhauerstraße
Pfeifferhannsstraße

Nachgelagerte Priorität: Vor der 153. Grundschule in der Fröbelstraße 1.
Höhe Haltestelle Walpurgisstraße, Fahrtrichtung Süd
Stadtauswärts auf Höhe Hausnummer 45
stadteinwärts auf Höhe Hausnummer 71 oder 77
Stadtauswärts auf Höhe Hausnummer 112
stadteinwärts auf Höhe Hausnummer 52
auf Höhe der 101. Oberschule
in der Johannstadt, Abschnitt zwischen Pfotenhauerstraße und Florian-Geyer-Straße

Prüfung 1 (KITA, Schulen mit
Klassenstufen 1-4,
Schulhortwege, Förderschulen mit
Förderschwerpunkt Inklusion
Spiel- und Sportplätze
Jugendhäuser)
Ergebnis
Anmerkung
(Ja/nein)
ja

Prüfung 2 (sind bereits folgende Maßnahmen zur
Geschwindigkeitsreduzierung geplant:
Verkehrsversuch, Elternhaltestellen)

Ergebnis Mast
1+2
geeignet

nichts geplant

Ergebnis
(Ja/nein)
nein

ja

nichts geplant

nein

ja

ja
nein
ja
ja
ja
nein
ja
ja
ja

nichts geplant
entfällt
nichts geplant
nichts geplant
nichts geplant
entfällt
nichts geplant
nichts geplant
nichts geplant

nein

ja
nein
ja
ja
ja
nein
ja
ja
ja

Anmerkung

nein
nein
nein
nein
nein
nein

ja

Bemerkung Maststandort

Vorschläge
SBR Altstadt
max.3 je
Mitglied

5
LM2 ungeeignet, da am Mast bereits ein Radarsensor montiert ist, dessen
"Sichtfeld" nicht eingeschränkt werden darf
keine Standorte des STA, Eigentümer DVB
keine Standorte des STA, Eigentümer DVB
2
4
1
7
2

