Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden,
eI6 >

Vorlage Nr.:
Datum:

V-PI00053/25
28

Noy. 20m

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzunssrichtlinie; hier: Discgolf-Parcours

Kaitzer Höhe - Planung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Planung des Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe (Leistungsphase 3) im Umfang von 2.675,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss V-PI00038/25 vom 19. August 2025

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

EB Sportstätten
70.205072.740.003
78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2.675,00 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

.

SBR-Mittel Plauen
--10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung: |
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren Aufgaben

che Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog

zuständig.

Die gegenständli-

über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach-

amt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Es ist beabsichtigt auf dem Standort der ehemaligen Industriehalden in Kaitz, nahe der Stuttgarter Straße eine Discgolf-Anlage zu errichten. Der Eigenbetrieb Sportstätten hat zusammen mit
dem Sportverein Drehst’n Deckel e. V. bereits in der Sitzung vom 19. August 2025’ das Projekt
vorgestellt. Der Stadtbezirksbeirat Plauen hat für die Beauftragung eines erforderlichen Bau-

3/3
grundgutachtens einen Beschluss gefasst und dafür 5.850,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die
Firma Baugrund (Auftragnehmer) hat auf Grundlage der vorliegenden Studie in einer ersten Einschätzung eine positive Bewertung (Anlage 1) attestiert. Das abschließende Gutachten selbst
kann allerdings erst nach Vorlage der Leistungsphase 3 erstellt werden. Zur Erarbeitung der Leistungsphase 3 und der planerischen Begleitung des Projektes ist demnach ein Planungsbüro zu
"binden. Aufgrund des Schwellenwertes (3.000,00 Euro) kann dafür ein ausgewähltes Planungsbüro beauftragt werden. Sportfachlich wurde das Planungsbüro von Drehst’n Deckel e. V. empfohlen. Das entsprechende Angebot liegt der gegenständlichen Vorlage bei (Anlage 2 — nicht
öffentlich).
Um

die

Finanzierung

der

erforderlichen

Planung

zu

sichern,

bittet

der

EB

Sportstätten

den

Stadtbezirksbeirat Plauen um Unterstützung in Höhe von 2.675,00 Euro.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 10. November 2025
noch 37.222,13 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Voranzeige Baugrund Dresden mbH

Anlage 2 (nicht öffentlich) - Angebot Nr. 23376-3

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

