Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

ki Dresden,
h y.62d U

Vorlage Nr.:

V-PI00054/25

Datum:

20,.N0V. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Herbst- und
Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler in der Galerie K Westend" durch
den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler in der Galerie K Wes-

tend vom 15. November 2025 bis zum 31. Dezember 2025“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

995,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen
Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum

Mitteldeutsche

mit großem

Erfolg in den letzten

Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer

Künstlerinnen und Künstler verschrieben, welche heute teilweise nicht mehr bekannt sind, geschweige denn in unserem Bewusstsein existieren.

3/3
Die Galerie K Praxis-Westend

hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Ver-

schiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e.
V. will hier nicht nur die ältere Generation, sondern genauso Kinder und Jugendliche erreichen,
die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden beschäftigen. Der Verein ist schon seit

Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent und erfüllt mit seinem Wirken eine Nische der
Kunst, welche so nie in großen Ausstellungen und Galerien zu finden wäre.
Es werden

Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert,

Erich Gerlach, Conrad

Felixmüller, Hans

Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Auf ungeklärte Aktivitäten
während der NS-Zeit wird die Antragstellerin, z. B. bei Fritz Beckert, hinweisen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie

erlaubt es, solche

Kunst-Projektvorhaben

unter Beachtung des

Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.

Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle
finanzielle Zuwendung gebeten.

sind, wird seitens der Antragstellerin um eine

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen

Maßnahmebeginn,

um

die

und Vorabsprachen
Organisation

mit

den

Beteiligten

treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 8. November 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

