Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.
67 q GH"

14

Vorlage Nr.:

V-PI00055/25

Datum:

20, NOV. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Unvergessen - Dresdner

Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Robert Bernhardt" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Unvergessen — Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Roberto Bernhardt“ durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das

Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Der Verband der Annenfriedhöfe Dresden möchte mit seinem beantragten Projekt Auskunft zu
Menschen geben, welche z. B. Verdienste in der Kommune, Kunst, Politik, Religion, Militär,
Wirtschaft oder Wissenschaft aufzuweisen haben und auf dem Alten Annenfriedhof ihre letzte
Ruhestätte fanden.

Die geschichtliche Aufarbeitung soll Robert Bernhardt beinhalten, welcher am
Modewarenhaus besaß und somit das Stadtbild am Postplatz prägte.

Postplatz ein

Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Be-

gegnung vor Ort zu fördern.

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirks-beirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 10. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfah-

ren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 (nicht öffentlich) - Angebot

I“.

7294
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

