Bebauungsplan Nr. 3063,
Dresden-Kaditz/Mickten ,
Gewerbegebiet Washingtonstraße
- Aufstellungsbeschluss –

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1

Heutiger Standort Zoll - Ausgangssituation
 Zoll seit 1995 an diesem Standort
 eine Zufahrtsstraße
 angrenzende Wohn- und
Büronutzung
 regelwidriges Verhalten von
LKW-Fahrern
Interimsparkplatz Hammerweg:

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

-

nur vorübergehend während der Bauphase
Stauffenbergallee

-

zusätzlicher personeller Aufwand für den
Zoll

Zählergebnisse parkende LKW im Umfeld der
vorhandenen Zollabfertigung Stauffenbergallee
Maximale Anzahl in 2022:
41 Lkw
Interimsparkplatz 2025 am
Hammerweg:
37 Stellplätze

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

Übersichtskarte aller untersuchten Alternativstandorte
untersuchte Alternativen zur Verlagerung des
Zollhofes an der Hartmut-Dost-Straße
insgesamt 13 Standorte

13 -13
Grimmstraße
(ehem.
Frühgemüsezentrum)
Grimmstraße

(ehem.
Frühgemüsezentrum)

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

davon

4 Standorte im Stadtbezirk Pieschen
8 Standorte im Stadtbezirk Klotzsche
1 Standort im Stadtbezirk Neustadt

davon

4 Standorte mit vertiefter Untersuchung

Überarbeitung Standort Washingtonstraße
gemäß Festlegungen im ASBVL am 4. Juni 2025
 keine Inanspruchnahme von P+R-Flächen
 Lkw-Stellplatzkapazität: 60
 Zufahrt sowohl über kleine Washingtonstraße als auch
Washingtonstraße
 inzwischen Verkaufsbereitschaft des Eigentümers für weitere Flächen

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten ,Gewerbegebiet Washingtonstraße
Aufstellungsbeschluss
• 1. Lesung ASBVL: 10. Januar 2022
Änderungsantrag des OB gemäß Festlegung ASBVL vom 4. Juni 2025
• Reduzierung des Geltungsbereiches – P+R-Platz ist nicht mehr im Geltungsbereich
• Planungsvorgabe für weiteres Verfahren ist die Einordnung eines Lkw-Vorplatzes mit 60 LkwStellplätzen
• Planungsziele erweitert um 60 Lkw-Stellplätze für die Wartezeiten auf die Zollabfertigung sowie
eine Zufahrt von der Washingtonstraße zum Lkw-Parkplatz

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Luftbild
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Planungsziele:
 Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
 Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes
 Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung und 60 Lkw-Stellplätze für die
Wartezeiten auf die Zollabfertigung sowie eine Zufahrt von der Washingtonstraße
zum Lkw-Parkplatz
 Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
 Abrundung des Siedlungsrandes und die Schaffung einer städtebaulich betonten
Eingangssituation in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt
 langfristige Sicherung des Gebietes als attraktiver Wirtschaftsstandort
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Standort Washingtonstraße

Anpassung des Konzeptes für 60 LKW-Stellplätze und Verschiebung der Zufahrt
 Ausnutzung der gesamten Fläche außerhalb
myPlace
 Zufahrt von Washingtonstraße aus Richtung
Norden und kleiner Washingtonstraße aus
Richtung Nord und Süd
 Ausfahrt über Zollhof über kleine
Washingtonstraße Süd in alle Richtungen
 Sanitärtrakt und Aufenthalts/Ausgleichsfläche
 Spedition auf Zollamtsgelände
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Flächenverfügbarkeit Scharfenberger Str.

Sondervermögen Stadtentwässerung
Die Flächen werden vollständig für die Zwecke der öffentlichen
Abwasserentsorgung benötigt
- Errichtung der neuen Einlaufgruppe mit mechanischer Reinigungsstufe
- Werkstätten, Lager- und Betriebsgebäude zur Baufeldfreimachung
für die 4. Reinigungsstufe)
Bestehende Mietverhältnisse
Bestehende Miet-Verlängerungsoptionen sind durch Kündigung
nicht sicher verkürzbar. Baufeldfreimachung für den wesentlichen
Flächenanteil erst zum 1. Januar 2045 möglich
SachsenEnergie
Aus der Situierung der Rohwasserpumpstation sowie deren betrieblicher
Zuwegung ergibt sich ein Mindestflächenbedarf von circa 8.640 m².
Es verbleibt eine Restfläche von circa 9.000 m² ohne Berücksichtigung
von Ausgleichs- oder Erweiterungsflächen.
Beide Flächen werden jedoch bis min. 2030 als Baustelleneinrichtung
benötigt
Hinweis:
Mit Konkretisierung im Rahmen des Feinkonzeptes kann sich der Flächenbedarf noch ändern (z. B. bei Detailplanung der Schleppkurven etc.).
Die konkrete Flächenbeanspruchung ist mit Vergabeentscheidung bis
Q2/2026 möglich. Gegebenenfalls ist Fläche für 2. Stufe Flusswasserwerk notwendig.

Flächenverfügbarkeit

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

Vergleich Scharfenberger Str. – Washingtonstr.
Standort Scharfenberger Straße

Standort Washingtonstraße

Eigentümer

SachsenEnergie (SNE)

Privater Eigentümer

Flächengröße (davon Parkplatz)

1,43 ha (0,92 ha incl. Teil SNE)

1,95 ha (1,29 ha)

Flächenverfügbarkeit generell

Nur verfügbar, wenn SNE Grundstück
nicht benötigt

Eigentümer ist verkaufsbereit

Flächenverfügbarkeit zeitlich

Frühestens ab 2030 verfügbar

Jetzt verfügbar

Bauplanungsrecht

Liegt vor

B-Plan notw. (Vorentwurf vorh.,
Satzungsbeschluss ca. 1,5 Jahre nach
Aufstellungsbeschluss)

Hochwasser

Ab 2028 Überschwemmungsgefährd.

Überschwemmungsgefährdet

Kapazität

Ca. 34 Lkws (ohne SNE-Teil 20 Lkws)

60 Lkws

Synergieeffekte mit Autohof

Eventuell

Nein, aber mögliche Betreibung

Kosten Grunderwerb LHD

0,5 Mio Euro

4,5 Mio Euro

Grobkostenschätzung Planung und
Bau Parkplatz (ohne Sanitär,
Ausgleichsflächen)

Ca. 2,9 Mio Euro
zzgl. ca. 2,35 Mio EUR Stützwand
(Höhendifferenz zum Autohof ca. 5 m)

Ca. 3,4 Mio Euro

Notwendige Maßnahmen zur
Zufahrt von Autohof und
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 11
Verkehrserschließung
Scharfenberger Straße

Zufahrt von Washingtonstraße

Hammerweg
 Ring 30-Projekt der Sachsenenergie am Hammerweg
 DNN 7.11.2025: Sachsenenergie könne sich gut vorstellen, auf den
Flächen am Hammerweg LKW-Stellplätze und die erforderliche
Infrastruktur für LKW-Fahrer zu schaffen

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 12

Variantenvergleich Stauffenbergallee – Washingtonstr.
Derzeitiger Standort Stauffenbergallee mit
Parkplatz Hammerweg

Standort Washingtonstraße

Lage

Abseits der Autobahn,
Mischgebiet

Direkt an der Autobahn,
Gewerbegebiet

Angrenzende Nutzungen

An Zufahrtsstraße und Zollhof angrenzende
Wohn- und Büronutzung,
keine Barrieren

Wohnbebauung mind. 300 m
entfernt,
Barriere Washingtonstraße

Zu-/Abfahrt

Zu-/Abfahrt über gleiche
Erschließungsstraßen (Sackgasse)

2 Zufahrten (Washingtonstraße,
kleine Washingtonstraße), Abfahrt
über Zollamtsplatz

Regelung Zollabfertigung

Durch räumliche Trennung Parkplatz – Zoll
zusätzliches Personal Zoll

Kein zusätzliches Personal Zoll

Flächenverfügbarkeit Parkplatz

Ab Ende I/2026 bis in 2031 nicht verfügbar, Jetzt verfügbar
ggf. danach (teilweise) verfügbar (wenn SNE
Grundstück nicht benötigt)

Kapazität Parkplatz

derzeit 37 LKW

60 LKW

Bauplanungsrecht

Parkplatz Hammerweg: noch zu prüfen

B-Plan notw. (Vorentwurf vorh.,
Satzungsbeschluss ca. 1,5 Jahre nach
Aufstellungsbeschluss)

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 13

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Lage/Größe und Gesamtwertung

Vorzugsstandort

Deutlich teurer als Vorzugsstandort
und zeitlich kaum einschätzbar

Teurer als Vorzugsstandort und
Vorrang für höherwertige Nutzungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 15

Deutlich teurer als Vorzugsstandort und
schlechteste Entwicklungschancen

Arbeitsauftrag aus ASBVL am 13. August 2025
 Prüfung der Fläche westlich Autohof, bezüglich
 Flächenangebot unter Berücksichtigung Flächenbedarf SachsenEnergie
 und Erschließungsbedarf

 Abstimmung mit Autohof bezüglich Mitnutzung von
Serviceeinrichtungen, Fahrbahnen, Betreibung von Serviceeinrichtungen
 Variantenvergleich der Flächen westlich Autohof mit Standort
Washingtonstraße incl. Kosten

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 16

Ergänzende Ausführung Sachsenenergie
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 17

Lage Zollstandorte Stauffenbergallee und Washingtonstr.
Standort Stauffenbergallee:
 abseits der Autobahn, Mischgebiet
 direkt angrenzende Wohnbebauung
 keine Barrieren
 Parken direkt im Gebiet z.T.
„ab dem 1. Lkw“

Zollhof Washingtonstraße:
 direkt an der Autobahn, Gewerbegebiet
 Abstand Wohnen mind. 300 m
 Washingtonstraße als Barriere
 Parken im Wohngebiet unwahrscheinlich
 Kapazität wartende Lkws: 60

B-Plan
3013 B im Bau

Quelle: SPM

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 18

Quelle: SPM

VB-Plan 6054
im Verfahren

Bestehende Mietverhältnisse

1

Lagerhalle Landgard
Mietvertrag bis März 2026
(+ 5 Jahre einseitiges Verlängerungsrecht
für Mieter),
kündbar von LHD zu März 2031

2

Vonovia Hallen und Parkplatz
Mietvertrag bis Dez 2029
(+ 5*3 Jahre einseitiges
Verlängerungsrecht für Mieter)
kündbar von LHD zu Dez 2044
(von Annington übernommener Vertrag)

3

Betonwerk
Mietvertrag bis Dez 2029
(+ 5 Jahre einseitiges Verlängerungsrecht
für Mieter)
kündbar von LHD zu Dez 2034

1

2

3

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 19

Zollhof mit 34 Stellplätzen
(unter Mitnutzung Grundstück SachsenEnergie)

 nicht ausreichende Fläche
 ohne Mitnutzung eines Teil des Grundstück
SachsenEnergie reicht der Platz nur für die
Errichtung des Zollamtes und von ca. 20 Lkw-Stp.
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 20

Nichtöffentlicher Teil der Scharfenberger Straße
 als möglicher Aufstellbereich für Lkws unter
Berücksichtigung von Einfahrten

40 m

65 m

105 m

 ca. 210 m Aufstelllänge
= ca. 9- 10 Lkws
Länge Lkw:
16,5 m Sattelzug
18,75 m Lastzug
25,25 m Lang-Lastzug
 ca. 9 m Fahrgasse ohne Gehweg =>
Lkw-Parken einseitig + Fahren Lkw-Pkw

 auch mit Einbezug der Scharfenberger Straße reicht
der Stauraum nicht für den Bedarf des Zollhofes
(Vorgabe ASBVL 60 Lkw)
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 21

Abstimmung mit Autohof-Eigentümer (SVG)

 Autohof unterschiedlich ausgelastet. In der Spitze (an
Wochenenden) Auslastung 100 %. Ähnliche Spitzen wie Zoll
 Parkgebühr derzeit 15 Euro/Tag und Lkw
 Autohof hat derzeit keine Erweiterungs- oder Ausbauabsichten
 SVG kann sich Betreibung eines Vorstauparkplatzes für den Zoll i.
V. m. dem Autohof und Mitnutzung Sanitärgebäude grundsätzlich
vorstellen. Allerdings sind dafür die Bedingungen mit dem
Betreiber (Pächter) zu klären.
 möglichst gemeinsame Zu- und Ausfahrt mit Wasserwerk
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 22

Umweltrechtliche Belange bei Flurstück 200/48
 Gewerbliche Baufläche im FNP und im
Landschaftsplan
 wichtige Biotopverbundfunktion der
Grünfläche auf der ehem. Bahntrasse
 Grünzug im nördlichen Bereich als
Ausgleichsfläche registriert

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 23

 derzeit Überschwemmungsgebiet
(Bauverbot), nach Deichbaumaßnahme
2028 nur noch
überschwemmungsgefährdet

Flächennutzungsplan und Landschaftsplan
Gewerbliche Baufläche und Grünzug entlang des ehemaligen Bahndamms
mit Biotopverbundfunktion

Ausgleichsflächen
Grünzug entlang des ehemaligen Bahndamms mit Biotopverbundfunktion
ist im nördlichen Bereich bereits als Ausgleichsfläche im Kompensationskataster
(KoKaNat) registriert.
Zielstellung:
Weiterentwicklung des Grünzugs zusammen mit einer gewerblichen Entwicklung
möglich. Keine Unterbrechung des Grünzuges, da ansonsten Biotopverbundfunktion
nicht mehr möglich ist
Danach Bilanzierung als Ausgleichsmaßname und Registrierung im KoKaNat.

Umweltbelange
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 24

Gegenwärtig überwiegende Lage im ÜG der Elbe.
Ertüchtigung der Hochwasserschutzanlage (M59) zwischen
Washingtonstraße und Autobahnbrücke BAB4 ist plangenehmigt.
Die bauliche Umsetzung soll durch die LTV im 1. Quartal 2026
starten und im 3. Quartal 2027 abgeschlossen sein.

Nach Abschluss der Maßnahme und Schlussvermessung leitet die
Untere Wasserbehörde das Verfahren zur Anpassung des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe ein.
In dem vom Deich geschützten Gebiet wird die Festsetzung als
Überschwemmungsgebiet dann voraussichtlich aufgehoben.
Zeithorizont: 2028
Die Flächen gelten dann als überschwemmungsgefährdetes Gebiet.

Hochwasserschutz
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 25

Betreibung des Zollhof-Parkplatzes
 Varianten
 Stadt bzw. Beauftragter der Stadt
 Ausschreibung:
 nur Betreibung
 Bau und Betreibung
 ggf. Erbbaurecht

 Mögliche Betreiber:
 SVG bzw. Autohof-Betreiber
 Spedition

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 26

Angaben Hauptzollamt (Nov. 2023)
 Zoll bestätigt Plausibilität der Verkehrsuntersuchung von VCDB
 Wartende Lkw sind immer deutlich weniger als über den gesamten Tag abgefertigte Lkw
 2022: Durchschnitt 110 LKW/Tag, Spitze 160 LKW/Tag
 Analyse VCDB 2022: max. 41 wartende LKW

 Abgefertigte Lkws pro Tag 2023 (Durchschnitt 3. Quartal 2023)
 Montag
99
Dienstag
115
Mittwoch
88
Donnerstag
86
Freitag
80 Lkws
 Spitzenwert 126 Lkws am 07. März 2023 in der Abfertigung

 Dauer Zollabwicklung pro Lkw:
normalerweise weniger als 1 Stunde, nur in Ausnahmefällen mehrere Tage
 verlässliche Prognosen wegen der vielfältigen externen Unwägbarkeiten nicht möglich
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 27

Lagegunst vom Standort Kaditz im Lkw-Vorrangnetz
 in Lkw-Vorrangrouten-Netz
Standort Kaditz sehr gut
eingebunden
 kurze Wege zur Autobahn
 Mehrbelastung für kommunales
Straßennetz durch schnelle
Erreichbarkeit der Autobahn
gering

Quelle: Themenstadtplan LHD

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 28

Straßenseitige Anbindung Standort Kaditz von der Autobahn

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 29

Standort Kaditz: umgeben von Hauptverkehrsstraßen
Verkehrsbelastung Kfz/Tag:
 Washingtonstraße:
30.600
 Kötzschenbroder Straße: 27.500
 Kleine Washingtonstraße: 8.800
 Autobahn:
> 100.000
 Zollhof: ca. 200-250 Lkw-Fahrten/Tag
(125 An- und 125 Abfahrten)
+ Pkws Beschäftigtenverkehr

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 30

Ergebnisse Verkehrstechnische Untersuchung

Fazit: keine Verschlechterung mit Zollhof
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 31

Ergebnisse Verkehrstechnische Untersuchung

Fazit: keine Verschlechterung mit Zollhof

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 32

Ergebnisse der verkehrstechnischen
Untersuchung zur Ansiedlung Zollhof am Standort Kaditz
1.

Der Standort Washingtonstraße ist aus verkehrlicher Sicht für einen Zollhof geeignet.

2. Keine Verschlechterungen in der Leistungsfähigkeit der umliegenden Knotenpunkte zu
erwarten. Überschneidungen mit den verkehrlich hochfrequenten Zeiten des
anliegenden Baumarktes sind gering.
3. Die bestehende Straßeninfrastruktur im Untersuchungsgebiet ist grundsätzlich für
(weitere) Lkw-Verkehre geeignet
4. Eine Buswendestelle mit Ladeinfrastruktur auf dem P+R-Platz integrierbar.
5. Ausfahrt von der kleinen Washingtonstraße in nördliche Richtung auf die
Kötzschenbroder Straße ist möglich, aber Fuß- und Radverkehr besser zu sichern
6. LKW-Parkplatz muss aus Schutz vor Fremdparkern vollständig umzäunt werden (mit
Zufahrtsschranke), Ausfahrt nur über Zollgelände.
7. Für die Grunderschließung des LKW-Parkplatzes wurden zwei Varianten untersucht.
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 33

