Anlagen zu V0528/25
Anlage 1 zu V0528/25

Vereinbarung

zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen

zwischen

der Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den

Oberbürgermeister,
vertreten durch den

Beigeordneten

für Bildung, Jugend und Sport
Herrn Jan Donhauser

(im Folgenden Stadt)
und

dem Träger der freien Jugendhilfe
venabi e. V.

Fasanenweg 52

01454 Radeberg
vertreten durch den Vorstand

Herrn Frank Jank und Frau Theresa Vogel

(im Folgenden Träger)
für die Kindertageseinrichtung Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden

Gegenstand der Vereinbarung sind Regelungen zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung gemäß
§ 17 Abs. 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) sowie die Qualitätssicherung und -entwick
lung der Kindertageseinrichtungen.
Die Vereinbarungspartner verpflichten sich bei der Planung und Ausgestaltung eines bedarfsgerechten An
gebotes an Plätzen in Kindertageseinrichtungen unter Beachtung der Unabhängigkeit der Träger der freien
Jugendhilfe gemäß §§ 4,79,79a und 80Sozialgesetzbuch(SGB VIII) konstruktiv und vertrauensvoll zusammen
zu arbeiten.

Die Träger der freien Jugendhilfe tragen in partnerschaftlicher Weise dazu bei, die Landeshauptstadt Dresden
in die Lage zu versetzen, ihre Gewährleistungs- und Sicherstellungsverpflichtung gemäß §79 und 79a SGB VIII
zu erfüllen und im Rahmen ihrer Träger- und Einrichtungskonzeption die angebotenen Plätze jedem Leis
tungsberechtigten anzubieten und gemäß des Bildungs- und Erziehungsauftrages zu fördern.

I.

Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung der Kindertageseinrichtungen
1.

Betriebskosten

Betriebskosten gemäß § 14 SächsKItaG sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrich
tung erforderlichen Personal- und Sachkosten.
1.1 Pädagogische Personalkosten

Pädagogische Personalkosten sind Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte, welche zur Betreuung
der Kinder in der Kindertageseinrichtung eingesetzt werden.

Dazu gehören laut SächsKitaG die nachfolgend benannten Aufwendungen:
a)§ 12 Absatz 1 und 2 SächsKitaG
b)§ 1 SächsKitaPinVO (Schulvorbereitung)

c)§ 5 Abs. 1 Sächsische Kita-Integrationsverordnung (SächsKitaIntegrVO)
1.2 Sachkosten im engeren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten bilden die Sachkosten im engeren Sinn.
1.3. Sachkosten im weiteren Sinn

Zu den Sachkosten im weiteren Sinnen zählen Aufwendungen für Mieten, Zinsen und Abschreibungen.
2. Anerkennungsfähige Kosten

Grundlage der Vereinbarung sind nachfolgend benannte anerkennungsfähige Kosten zur Sicherung für den
ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung.
2.1 Pädagogische Personalkosten

Anerkannt werden Aufwendungen für Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach Punkt 1.1 a, b und
ggf. c. Die anerkennungsfähige Personalbemessung ergibt sich gemäß Punkt 1.1 aus den betreuten Kindern
im Jahresdurchschnitt. Personalüberhänge können im nachgewiesenen Bedarfsfall zur Absicherung der Be
triebsfähigkeit der Kindertageseinrichtungen anerkannt werden.
Grundlage der Personalkosten, die bei der Berechnung der Elternbeiträge berücksichtigt werden können,
sind die für den ordnungsgemäßen Betrieb der Kindertageseinrichtung nach § 12 Absatz 2 SächsKitaG fest
gelegten bzw. davon abweichend in der Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII festgelegten besseren Perso
nalschlüssel.

Bestandteil der anerkennungsfähigen Personalkosten für pädagogische Fachkräfte sind:
• Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
• Umlagekosten Krankenkassen U1(Umlage Krankheit) und U2(Mutterschaftsumlage)
• Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

• Personalmehrbedarf für Mitarbeitervertretung (maximal 0,2 VZÄ pro Personalvertretungsmitglied)
bzw.für Praxisanleitung (maximal 0,05 VZÄ)
• Personalmehrbedarf für Qualitätsentwicklung(maximal 0,05 VZÄ)
•

Aufwendungen für Arbeitsschutz, Vorsorgeuntersuchungen, Immunschutz

•

Aktualisierung Führungszeugnisse

•

Anteiliger Zuschuss zum öffentlichen Nahverkehr, z. B. Job-Ticket
2

Pädagogische Personal kosten werden maximal in Höhe des jeweils geltenden Tarifvertrages für den öffent
lichen Dienst (Ost) anerkannt.
2.2 Sachkosten im engeren Sinn

Sachkosten inklusive sonstige Personalkosten nach Punkt 1.2 werden auf der Grundlage der den jährlich be
kannt gemachten Betriebskosten gemäß § 14 SächsKitaG zu Grunde liegenden durchschnittlichen Sachkosten
der kommunal betriebenen Kindertageseinrichtungen je Betreuungsart anerkannt.
Bestandteile der anerkennungsfähigen sonstigen Personalkosten sind:
•

•
•

Personalkosten einschließlich Arbeitgeberanteile für Kranken-, Pflege-, Renten- und Arbeitslosen
versicherung sowie Zusatzversorgung, einschließlich der
Umlagekosten der Krankenkassen für U 1(Umlage für Krankheit) und U 2(Mutterschaftsumlage)
Berufsgenossenschaftsbeiträge, ggf. Ausgleichsabgabe(§ 77 SGB IX)

Anerkennungsfähige Sachkosten sind die Aufwendungen für:
Material für pädagogische Arbeit
Sächliche Verwaltungskosten/Verwaltungsaufwand
Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Müllabfuhr und Dienstleistungen
Fort- und Weiterbildung (inklusive Aufwendungen für Qualitätsentwicklung, Supervision und Fach
beratung)
Steuern, Abgaben, Versicherungen
Erhaltungsaufwand (Schönheits- und Kleinstreparaturen)
Beschaffung/Ersatzbeschaffung von Inventar bis 1.000 Euro Einzelwert(netto)
Unterhaltung von Inventar und Gebäude

Verpflegungsaufwand
Sonstige Aufwendungen
2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn sind gemäß § 14 Abs. 2 Satz 3 SächsKitaG gesondert auszu
weisen. Damit wird sichergestellt, dass sie nicht in die Berechnung der Elternbeiträge einfließen. Diese Auf
wendungen werden nur auf der Grundlage einer schriftlichen Vereinbarung zwischen Träger und Stadt aner
kannt.

Kaltmiete

Erfolgt eine Einmietung des Trägers bei Dritten, übernimmt die Stadt nach vorheriger Genehmigung den je

weiligen anerkennungsfähigen Kaltmietzins. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vor
feld abzustimmen.

Vergleichsmiete

Für die Bereitstellung von Gebäude und Anlagen durch den Träger(Eigentum oder Erbbaurecht)für den Be
trieb einer Kindertageseinrichtung werden 4,50 Euro pro m^ Nettogeschossfläche als Sachkosten im weiteren
Sinn anerkannt. Die Verwendung der Gelder ist jährlich im Rahmen der Betriebskostenabrechnung gesondert
nachzuweisen.

Zinsen

Wurden dem Träger Gebäude und Anlagen auf der Grundlage äines Erbbaurechtsvertrages übertragen, er

folgt eine Bezuschussung des Erbbauzinses durch die Stadt. Weitere Zinsen können vom Träger geltend ge
macht werden, wenn es sich um tatsächlich gezahlte Zinsaufwendungen für eingegangene Kreditverpflich
tungen handelt, zu welchen die Stadt ihre Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt hat.
Abschreibungen

Abschreibungen können im Bedarfsfall (z. B. bei Nichtanerkennung der ortsüblichen Miete)für die im wirt
schaftlichen Eigentum des Trägers stehenden Vermögensgegenstände geltend gemacht werden, wenn vonseiten der Stadt die Zustimmung zur Anerkennung der Kosten erteilt wird. Die der Abschreibung zugrunde
gelegte Nutzungsdauer der Vermögensgegenstände ist mit der Stadt im Rahmen der Vereinbarung abzustim
men.

Bei der Ermittlung der Abschreibungsbeträge sind investive Zuschüsse, die von der EU, vom Bund, vom Land
oder der Stadt gewährt werden, aufwandsmindernd zu berücksichtigen.
3. Eigenanteil

Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein vereinbarter Eigenanteil an den Sachkosten gemäß Punkt 1
Absatz 2 erbracht. Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 9,35 Euro anerkannt.

Abweichende Regelungen sind zu vereinbaren, wenn dies im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit des Trägers
geboten ist.

Kommt es in der Verhandlung zu keiner Einigung über den Eigenanteil des Trägers, hat der Träger seine Leis
tungsfähigkeit durch geeignete Unterlagen nachzuweisen.
4. Konnmunalanteil

Der Zuschuss der Stadt errechnet sich auf der Grundlage der anerkannten Kosten gemäß
§ 17 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 2 abzüglich folgender Leistungen:
1. Elternbeiträge einschließlich Leistungen des örtlichen Trägers der Jugendhilfe
2. Eigenanteil des Trägers
3. sonstige Einnahmen z. B. Eingliederungshilfe
5. Verfahren zur Finanzierung
5.1 Finanzierungsgrundsätze

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine
optimale Betriebsführung, übernimmt die haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsfüh
rung entsprechend den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

Über- bzw. Minderzahlungen, die sich aus der geprüften Betriebskostenabrechnung, aufgrund der durch
schnittlich betreuten Kinder ergeben, werden zurückgefordert bzw. ausgeglichen. Unvorhergesehene Mehr
kosten nach Punkt 1.1 sind der Stadt unverzüglich anzuzeigen und zu begründen.
Die Stadt kann bis zu einer Höhe von maximal fünf Prozent der Betriebskosten über die Anerkennung von

beantragten außerplanmäßigen Mehrkosten entscheiden. Über die Deckung von erheblichen außerplanmä
ßigen Mehrkosten entscheidet der Jugendhilfe-ausschuss auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zu der
Rahmenvereinbarung für Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen.

Minderausgaben von pädagogischen Personalkosten werden grundsätzlich von der Stadt zurückgefordert.
Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten gemäß Punkt 1.2 infolge der sparsamen Wirtschaftsführung des Trä
gers eingetreten, hat der Träger die Möglichkeit zur Bildung einer zweckgebundenen Rücklage, deren Höhe
5 Prozent der Sachkosten im engeren Sinn nicht übersteigen darf. Die Rücklagenbildung erfolgt auf der
Grundlage eines Bescheides, nach Abstimmung der Zweckbindung zwischen Träger und Stadt.
5.2 Verfahrensschritte

Die Stadt stellt dem Träger bis spätestens zum 31. August eines jeden Jahres das Antragsformular für den
Haushaltsplan des folgenden Jahres zur Verfügung und teilt ihm den anerkennungsfähigen Kostenrahmen
gemäß Punkt 2.2. für das Folgejahr mit.

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 31. Oktober einen Haushaltsplan der Kindertageseinrichtung/en für
das folgende Jahr mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
Die Stadt prüft den Haushaltsplan und teilt dem Träger bis zum 31. Januar das Ergebnis der Prüfung mit.
a. Wird der Haushaltsplan bestätigt, verpflichtet sich die Stadt die bewilligten Zuschüsse monatlich zu je
einem Zwölftel auszureichen.

b. Wird der Haushaltsplan nicht bestätigt, sind die strittigen Punkte von den Vertragspartnern innerhalb von
zwei Monaten nach zu verhandeln. Können die Verhandlungspartner keinen Konsens in den Verhandlun
gen erzielen, ist dies dem Jugendhilfeausschuss zur Entscheidung vorzulegen.
Sofern die Stadt bis zum 31. Januar dem Träger keine Rückmeldung zum eingereichten Haushaltsplan gibt,
gilt der fristgerecht eingereichte Haushaltsplan als bestätigt.
Soweit der Haushaltsplan noch nicht bestätigt ist, ist die Grundlage des monatlichen Abschlags der Haus
haltsplan des Vorjahres.

Der Träger erhält von der Stadt bis spätestens zum 31.Dezember die Abrechnungsunterlagen für die Betriebs
kosten und legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres auf dieser Grundlage die Betriebskos
tenabrechnung der Kindertageseinrichtung/en mit rechtsverbindlicher Unterschrift vor.
5.3 Meldungen und Zahlungstermine
Statistische Erfassung ailer angemeideten Kinder

Der Träger reicht der Stadt bis zum 15. des laufenden Monats eine zahlenmäßige Übersicht über die ange
meldeten Kinder zum 1. eines jeden Monats in der Kindertageseinrichtung ein (Formblatt).
Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
Bis zum 5. April eines jeden Jahres meldet der Träger die Anzahl der angemeldeten Kinder zum 1. April(Form
blatt).

Die Stadt leistet nachfolgende Zahlungen an den in der Anlage benannten Terminen:
Abschlagszahlungen entsprechend des bestätigten Haushaltplanes

•

Kaltmietzahlungen erfolgen auf der Grundlage des jeweiligen Mietvertrages
Differenzzahlungen der entgangenen Elternbeiträge

6. Aufnahme von Kindern aus Fremdgemeinden
Der Träger verpflichtet sich, vorrangig im Gemeindegebiet wohnhafte Kinder aufzunehmen. Kinder, die ihren

Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können im Rahmen der verfügbaren Plätze der Stadt in die Kin
dertageseinrichtung aufgenommen werden. Ein Betreuungsplatz ist nur dann verfügbar, wenn die Kommune
diesen Platz nicht für die Erfüllung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
Die Aufnahme erfolgt in Abstimmung zwischen der Stadt und dem Träger.
Wird der Hauptwohnsitz eines zum Betreuungsbeginn in Dresden wohnhaften Kindes während des Betreu

ungsverhältnisses (Krippe und Kindergarten) nach außerhalb des Gemeindegebietes von Dresden verlegt,
endet das Betreuungsverhältnis in der Regel sechs Kalendermonate nach Verlegung des Hauptwohnsitzes
zum Ende des jeweiligen Monats.

Ausgenommen davon sind, in Heim-/Wohngruppen und in Pflegefamilien betreute Kinder sowie Kinder im
letzten Kindergartenjahr vor Schulbeginn und Kinder in Horten.
Maßgebend ist das vom Einwohnermeldeamt hinterlegte Ummeldedatum. Ein Verbleib des Kindes kann vonseiten der Personensorgeberechtigten bei der Stadt vor Ablauf der sechs Monate beantragt werden.
Der Träger meldet der Stadt den von den Erziehungsberechtigten angemeldeten Betreuungsbedarf und in
formiert gleichzeitig, ob zu dem gewünschten Aufnahmetermin eine Betreuung in der Einrichtung möglich
ist.

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die abgesenkten Elternbei
träge an den Träger der Jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die Erstattung des Absenkungsbetrages ist durch
den Träger bei der Stadt zu beantragen. Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie
die Beendigung der Betreuungsverhältnisse sind der Stadt zu melden.
Der Träger meldet Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15. März/ 15. Juni /15.Septem
ber/1. Dezember eines Jeden Jahres mit Angabe der Jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten.
7. Prüfrecht

Die Stadt hat das Recht, alle Unterlagen, die im direkten Zusammenhang mit der Betriebskostenabrechnung
der Kindertageseinrichtung stehen, in der Kindertageseinrichtung oder am Ort der Buchführung zum Zwecke
der Prüfung einzusehen.

Soweit zur Klärung von Einzelfragen im Rahmen der Abrechnungsprüfung einzelne Belege zur Überprüfung
angefordert werden, werden diese durch den Träger der Stadt zur Verfügung gestellt.

Ii.

Leistung und Lelstungssicherstellung

1. Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes

Die Betreuungsangebote werden gemäß der aktuellen Bedarfsplanung und auf der Grundlage der gültigen
Betriebserlaubnis angeboten. Dazu finden i. d. R. aller zwei Jahre Planungsabstimmungen für eine

wirkungsvolle und bedarfsgerechte Angebotsstruktur statt, insbesondere zu dem Platzangebot und den Öffnungs- und Betreuungszeiten der Jeweiligen Einrichtung sowie der pädagogischen Ausrichtung des Trägers.
Das daraus resultierende Leistungsangebot wird in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.

2. Quaiitätsentwicklung- und Sicherung

2.1 Trägerverantwortung und Gewährleistungsverpflichtung

Die Vereinbarungspartner verpflichten sich gemäß §§ 79, 79a und 80 SGB VIII in einem dialogischen Verfah
ren über Maßnahmen, Ergebnisse und Ziele der Sicherung und Weiterentwicklung der Trägerqualität sowie
der Qualität in ihren Einrichtungen zu informieren (Qualitätsdialog). Der Qualitätsdialog erfolgt im organisa
torischen Zusammenhang mit den Planungsabstimmungen gemäß ll.l dieser Rahmenvereinbarung. Grund
lage für den Qualitätsdialog ist das "Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qua
litätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" - siehe Anlage.
2.2 Der Qualitätsdialog

Ziel und Anliegen des Verfahrens bestehen in der Verständigung über konkrete Maßnahmen zur Gewährleis
tung der Qualität im Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene, deren Ergebnisse sowie ihre Fortfüh
rung und damit der Weiterentwicklung von Qualität durch die Träger. Dabei findet das „Dresdner Konzept
zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung" An
wendung, unter Berücksichtigung der strukturellen Besonderheiten der jeweiligen Träger sowie ihrer welt
anschaulichen und pädagogisch-konzeptionellen Leitorientierungen.
Der Qualitätsdialog wird von der Qualitätsentwicklungsgruppe (Vertreter des öffentlichen Trägers, der freien
Träger, der Elternschaft, des Jugendhilfeausschusses sowie der Wissenschaft) geführt. Die daraus resultie
renden Vereinbarungsinhalte werden in einer Anlage zur Vereinbarung dargestellt.
III.

Allgemeine Bestimmungen
3.1 Inkrafttreten, Kündigung

Diese Vereinbarung wird für ein Jahr (vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses) mit Wirkung zum 1. Oktober
2025 abgeschlossen.Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der beiden
Vertragsparteien schriftlichen bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das Folgejahr kündigt.
Der Träger ist verpflichtet unverzüglich alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Vertragsdurch

führungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Satzungsänderungen sowie wenn über
das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfahren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet
oder die Eröffnung beantragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt. Ein wichtiger Grund liegt
insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwiegend oder anhaltend gegen die vereinbarten Ver
pflichtungen verstößt oder nicht mehr in der Lage ist, diese erfüllen.
3.2 Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform.
Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechtsnachfolger durch den Trä
ger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre schriftliche Zustimmung erteilt hat.
Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen, Grundstücke und die be
weglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie
von der Stadt zur Verfügung gestellt wurden bzw. mit Mittein der Stadt erworben wurden.
Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.

3.3 Salvatorische Klause!

Sollten einzelne Bestimmungen dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sich als lückenhaft erweisen, bleibt

die Gültigkeit dieser Vereinbarung im Übrigen unberührt. Die unwirksame Bestimmung ist unter Wahrung
des Grundsatzes der Vertragstreue durch eine wirksame Regelung zu ersetzen. Gleiches gilt für die Ausfüllung
von Lücken.

Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser Vereinbarung:
Anlagen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung in der Kinderta
gesbetreuung
Anlage I
Anlage II
Anlage III
Anlage zur Anlage I

Dresden, den

Dresden, den

^

Für die Stadt

Für den Träger

Jan Donhauser

Frank Jank, Theresa Vogel

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
Landeshauptstadt Dresden

Vorstand

venabi e. V.

U:/ FREIE
gartenstadtschule
HELLERAU
fr>\

Moritzburger Weg 67c - 01109 Dresden
Tel.: 0351 / 404 11 333

Kontakt@6artenstadtschule-Hellerau.de
www.Gartenstadtschule-Hetlerau.de

Anlage I

Elnzelvertragilche Regelungen zur Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen
Träger
venabI e.V.

Fasanenweg 52

01454 Radeberg
Kindertageseinrichtung
Moritzburger Weg 67c
01109 Dresden

2. Anerkennungsfähige Kosten

2.1 Pädagogische Personalkosten

Zur Sicherung des ordnungsgemäßen Betriebs der Kindertageseinrichtung werden nachfolgend be
nannte zusätzliche Kosten für pädagogisches Personal anerkannt:
Für den begründeten Bedarfsfall werden zeitlich befristete Personalüberhänge (Toleranzgrenze) in

Höhe von 0,4 VZÄ vereinbart. Die Inanspruchnahme der Toleranzgrenze ist unter Benennung der
Gründe, der Höhe der notwendigen VZÄ und der voraussichtlichen Dauer zuvor schriftlich anzuzei
gen.

Bei Kindertageseinrichtungen mit 22 Hortkindern handelt es sich um Kleinsteinrichtungen im Sinne
des § 45 SGB VIII. Diese bedürfen eines erhöhten Personaleinsatzes.

Gemäß Auflagen des Landesjugendamtes müssen zur Gewährleistung der Aufsichtspflicht und der Um

setzung des pädagogischen Auftrages in Kindertageseinrichtungen, während der gesamten Öffnungs
zeit der Einrichtung, mindestens zwei pädagogische Fachkräfte anwesend sein. Damit wird gewährleis
tet, dass die Sicherheit der Kinder in denkbaren Stör- und Katastrophenfällen garantiert ist. Diese Re
gelung basiert auf Rechtsprechungen gemäß § 45 SGB VIII (Bundesgesetz). Diese Auflage gilt bis maxi
mal 22 Plätze.

2.3 Sachkosten im weiteren Sinn

Aufwendungen für Sachkosten im weiteren Sinn werden wie folgt anerkannt:
Kaltmiete

Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung Räume im Objekt auf
dem Moritzburger Weg 67c in 01109 Dresden angemietet.
Den Mietzins entsprechend dem Mietvertrag vom 14. Februar 2023 in Höhe von monatlich
1.295,74 Euro erkennt die Stadt ab 1. Oktober 2025, vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses an.

Der Mietvertrag ist bis zum 31. Juli 2026 befristet. Die Ankerkennung der Kosten, welche sich aus einer
Verlängerung des Mietvertrages ergeben, steht unter dem Vorbehalt der vorherigen Abstimmung mit
der Stadt.

Anlage I

3. Eigenanteil

Gemäß § 15 SächsKitaG in Verbindung mit Punkt 3 der Vereinbarung wird vom Träger ein Eigenanteil
an den Sachkosten gemäß Punkt 1 Absatz 2 in Höhe von 5 Prozent erbracht
5.3 Meldungen und Zahlungstermine

Die Stadt leistet Zahlungen vorbehaltlich des Stadtratsbeschlusses an folgenden Terminen:
Die Abschlagszahlungen werden entsprechend des bestätigten Haushaltplanes (Anlage III - Planungs
bestätigung) zum 15. eines Monats gezahlt.

Die Zahlung der anteiligen Kaltmiete für die Nutzung durch den Hort erfolgt zum 1. eines jeden Mo
nats.

Die Differenzzahlung der entgangenen Elternbeiträge erfolgt in der Regel zum 15. des Folgemonats.

Dresden,den

'^^(£^.'^1^.....,den

Für die Stadt

Für den Träger

Jan Donhauser

Frank Jank, Ti^resa Vogel

Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

Vorstand

Landeshauptstadt Dresden

venabi e.V.

Anlage zur Anlage I
Grundsatzregelung für Schuljahreswechselmonat
Träger
venabi e. V.

Der Träger erkennt nachfolgende generelle und trägerübergreifende Regelung für Betreuungsplatz
wechsel im Schuljahreswechselmonat für die von ihm betriebene/n Kindertageseinrichtung/en an. Mit
dieser Regelung eventuell verbundene Mindereinnahmen von Elternbeiträgen können im Rahmen der
jährlichen Betriebskostenabrechnung gegenüber der Stadt im Folgejahr geltend gemacht werden.

1. Schulanfänger
Schulanfänger im Sinne dieser Regelung sind solche Kinder, die im Schuljahreswechselmonat aufgrund
der eintretenden Schulpflicht eine Betreuung in einem Hort im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dres
den wahrnehmen. Hierbei werden sogenannte externe Schulanfänger von den Kindern unterschieden,
die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden befinden (Wechsler).

Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Sowohl die Horteinrichtung als auch der Kindergarten erhalten Im Schuljahreswechselmonat für den
Schulanfänger die Personalkosten für den gesamten Monat.
b)externe Schulanfänger
Die Horteinrichtung erhält die Personalkosten für den Schulanfänger im Schuljahreswechselmonat für
den gesamten Monat.
Elternbeiträge

a) Wechsler
Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b)externe Schulanfänger
Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Schulanfänger kommen die jeweiligen trägerinternen
Regelungen zur Anwendung. Für kommunale Horteinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

2. Nachrückerkinder 1. Grades

Nachrückerkinder 1. Grades sind solche Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Schulanfängers im
Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in einem Kindergarten im Bedarfsplan der Landes
hauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen. Hierbei werden die sogenannten externen Kin
der von den Kindern unterschieden, die sich bereits in Betreuung in einer Kindertageseinrichtung im
Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden befinden (Wechsler).
Der Wechsel von Nachrückerkindern 1. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird ausdrück
lich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrichtungen
erreicht wird.

A
Anlage zur Anlage I

Pädagogische Personalkosten
a) Wechsler

Für die wechselnden Nachrückerkinder erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da
der Betreuungsplatz bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Die abgebende Einrichtung erhält die Personalkosten für das Kind für den gesamten Monat.
b)externe Kinder

Für die externen Nachrückerkinder 1. Grades {z. B. Hauskinder oder Kinder aus Einrichtungen außerhalb
des Bedarfsplanes) erhält der aufnehmende Kindergarten keine Personalkosten, da der Betreuungsplatz
bereits durch den weggehenden Schulanfänger finanziert ist.
Elternbeiträge
a) Wechsler

Der Elternbeitrag ist von der Einrichtung zu erheben, die den überwiegenden zeitlichen Anteil der Be
treuung übernimmt. Bei der Bestimmung des überwiegenden Betreuungsanteils sind die Kalendertage
des Schuljahreswechselmonats maßgebend.
b)externe Kinder

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die externen Nachrückerkinder 1. Grades kommen die jeweiligen
trägerinternen Regelungen zur Anwendung.

Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbeitragssatzung je nach
Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

3. Nachrückerkinder 2. Grades

Nachrückerkinder 2. Grades sind die Kinder, die aufgrund des Weggangs eines Kindes in den Kindergar
ten im Schuljahreswechselmonat dessen Betreuungsplatz in eine Kinderkrippe oder in Kindertages
pflege im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden im laufenden Monat nachbesetzen.

Bei den Nachrückerkindern 2. Grades wird es sich in der Regel um externe Kinder, also Neuaufnahmen
handeln.

Die Aufnahme von Nachrückerkindern 2. Grades im laufenden Schuljahreswechselmonat wird aus
drücklich erwünscht, damit Eingewöhnungen stattfinden können und eine hohe Auslastung der Einrich
tungen erreicht wird.
Pädagogische PersonalkostenFür das aufgenommene Nachrückerkind 2. Grades erhält die aufneh

mende Einrichtung keine Personalkosten, da der Platz bereits durch die Personalkosten für das wegge
gangene Nachrückerkind 1. Grades finanziert ist.
Elternbeiträge

Bei Erhebung der Elternbeiträge für die Nachrückerkinder 2. Grades kommen die trägerinternen Rege
lungen zur Anwendung. Für kommunale Kindertageseinrichtungen wird demnach gemäß der Elternbei
tragssatzung je nach Schuljahresbeginn der hälftige oder der volle Elternbeitrag erhoben.

Dresden,den

den JD.-

Für die Stadt

FürdenTraaer

Sabine Bibas

Frank Jank, Theresa Vogel

Amtsleitern

Vorstand

Amt für Kindertagesbetreuung

venabi e.V.

Anlage II

Leistungsangebot gemäß ll.l. der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung,
Qualitätssicherung und -entwicklung in Kindertageseinrichtungen

Träger
venabi e. V.

Fasanenweg 52
01454 Radeberg
Plätze laut Betriebserlaubnis

Die örtliche Begehung mit dem Landesjugendamt fand am 14. August 2025 statt. Die Erteilung der
Erlaubnis für 22 Plätze wurde in Aussicht gestellt.

Öffnungszeiten
Die Kindertageseinrichtung hat von Montag bis Freitag von 7:00 Uhr bis 16:30 Uhr geöffnet.
Betreuungszeiten

Die Kindertageseinrichtung bietet Betreuungszeiten von 6 Stunden an.
Pädagogische Ausrichtung des Trägers

Die Träger- bzw. Einrichtungskonzeptionen wurde mit nachfolgendem Arbeitsstand übergeben:
Leitbild des Trägers mit Stand April 2023
Einrichtungskonzeption mit Stand Juni 2025

Qualitätsdialog zur Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung

Der erste Qualitätsdialog ist für den Zeitraum 2026/2027 geplant.

Dresden, den.3?.0l'...Q.9.:.<^.()

Dresden, den

Für den Träger

Kenntnisnahme der Stadt

Frank jankrUTeresa Vcigel

Sabine Bibas

Vorstand

Amtsleiterin

venabi e. V.

Amt für Kindertagesbetreuung

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Dresdner Konzept zur trägerübergreifenden Qualitätssicherung und
Qualitätsentwicklung in der Kindertagesbetreuung

Präambel
Die Erziehung, Bildung und Betreuung von Kindern in Tageseinrichtungen hat zum Ziel, das
körperliche, geistige und emotionale Wohl von Kindern zu befördern, sie in ihrer aktuellen
und zukünftigen Entwicklung zu fördern sowie deren Familien bei der Wahrnehmung ihrer
Erziehungs- und Bildungsverantwortung zu begleiten und zu unterstützen. Kinder wachsen
heute in einer komplexen gesellschaftlichen Umwelt auf. Ihre Erziehung und Bildung stellt
hohe Anforderungen an die damit befassten Personen – Familien und Fachkräften in
Tageseinrichtungen gleichermaßen.
Um den aus dem Bildungs- und Erziehungsauftrag resultierenden Aufgaben und
Anforderungen in angemessener Art und Weise Rechnung tragen zu können, sorgen die
Träger von Kindertageseinrichtungen für die dafür erforderlichen institutionellen und
fachlichen Voraussetzungen. Dazu zählen insbesondere die Beachtung der jeweils
geltenden gesetzlichen Regelungen eine Orientierung an den pädagogischen Grundsätzen
des Sächsischen Bildungsplans sowie die Berücksichtigung aktueller fachlicher
Entwicklungen.
Die Träger sichern die Gewährleistung und Weiterentwicklung der Qualität in ihren
Einrichtungen mittels geeigneter Maßnahmen. Qualitätssicherung wie Qualitätsentwicklung
gehen von den fachlichen und konzeptionellen Leitorientierungen der Träger aus und sind in
der Konzeption festgeschrieben. Qualitätsentwicklung wird dabei als ein Prozess
kontinuierlicher Überprüfung und Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit sowie ihrer
Voraussetzungen und Rahmenbedingungen verstanden. Maßnahmen und Ziele der
Qualitätsentwicklung sowie ihre Evaluation erfolgen unter Berücksichtigung der strukturellen
und personellen Spezifika der Träger.
Dimensionen und Kriterien der Trägerqualität
Qualitätskriterien des Öffentlichen Trägers
1. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft Rahmenbedingungen für eine frühzeitige
Beteiligung in allen planungsrelevanten und strukturellen Fragen.
2. Der öffentliche Jugendhilfeträger sorgt für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
und unterstützt die Träger in ihrer Leistungserbringung, bietet kompetente und
ausreichende Beratung an.
3. Der öffentliche Jugendhilfeträger schafft transparente Verfahren im Rahmen der
Strukturierung einer pluralen Trägerlandschaft.
4. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert und schafft Arbeitsforen für den fachlichen
Austausch; die Berichterstattung zu aktuellen bundesweiten Projektergebnissen und
schafft ein Podium für die Bündelung vorhandener Projektergebnisse im Kita-Bereich
Politik.
5. Der öffentliche Jugendhilfeträger initiiert ein Verfahren zur regelmäßigen
Verständigung über die Gewährleistung und Weiterentwicklung von Qualität im
Bereich Kindertagesbetreuung auf Trägerebene („Qualitätsdialog“) und gewährleistet
die Ausgestaltung dieses Verfahrens nach dialogischen Grundsätzen. Er ist
verantwortlich für die Evaluation und Weiterentwicklung des Verfahrens.

1

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

Qualitätskriterien für Träger von Kindertageseinrichtungen
I. Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
1. Der Träger verfügt über ein Leitbild seiner Arbeit. Der Träger bildet Grundsätze und
Leitziele zur Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungsarbeit transparent ab.
2. Der Träger stellt die Verantwortungsbereiche und Entscheidungskompetenzen
zwischen Träger, Einrichtungsleitung und Mitarbeiter/innen transparent dar.
3. Der Träger nutzt Verfahren der Evaluation für die Überprüfung seiner Arbeit und der
Einrichtungsarbeit.
II. Qualitätsmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Qualitätsentwicklung und dokumentiert seine
Qualitätsprozesse in Kindertageseinrichtungen.
2. Der Träger sorgt für die Vereinbarung verbindlicher Standards in den verschiedenen
Arbeitsbereichen und ihre regelmäßige Reflexion und Weiterentwicklung.
3. Der Träger schafft Rahmenbedingungen für fachlichen Austausch.
4. Jeder Träger verfügt über ein eigenes Beschwerdemanagement für Kinder und
Eltern.
5. Der Träger vereinbart in Zusammenarbeit mit den beteiligten Mitarbeiter/innen
Qualitätsgrundsätze und -ziele der Einrichtungsarbeit sowie zu Schritten ihrer
Umsetzung, Überprüfung, Bewertung und Fortschreibung/ Fortentwicklung.
6. Der Träger gewährleistet in jeder Kindertageseinrichtung qualifizierte Fachberatung
als Bestandteil der Qualitätssicherung und -entwicklung.
III. Konzept-und Konzeptionsentwicklung
1. Die Konzeption des Trägers gibt Auskunft zur Förderung von Kindern zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten.
2. Der Träger überprüft die Konzeptionsschrift der Kita auf trägerspezifische und andere
relevante Vorgaben (Leitbild, Leitlinien des Trägers, Grundsätze des
Bildungsauftrages, sozialintegrative Aufgaben, Beschreibung des
Leistungsangebotes der Kita etc.).
3. Der Träger achtet auf die Weiterentwicklung und Aktualisierung der Konzeption (in
Orientierung an den Bedürfnissen von Familien im Einzugsgebiet sowie neueren
fundierten wissenschaftlichen Erkenntnissen).
4. Die Konzeption wird regelmäßig auf Fortschreibungsbedarf überprüft und
entsprechend weiterentwickelt.
5. Der Träger gewährleistet, dass die Eltern die Konzeption jederzeit einsehen können.
6. In der Konzeption sind die Formen der Elternmitwirkung konkret festgeschrieben.

2

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

7. Der Träger sorgt für die konzeptionelle Gestaltung der Übergänge in den einzelnen
Betreuungsangeboten und der Institution Schule.
8. Der Träger unterstützt innovative Projekte in den Einrichtungen.
9. Der Träger unterstützt die gesellschaftliche und sprachliche Integration von Kindern in
den Kindertageseinrichtungen.
10. Der Träger trägt mittels geeigneter Maßnahmen dafür Sorge, dass die Rechte von
Kindern in seinen Einrichtungen gewahrt und befördert werden. Dazu zählen
insbesondere die Entwicklung und Anwendung geeigneter Verfahren der Beteiligung
sowie solchen, die Kindern die Möglichkeit zur wirksamen Äußerung von Kritik und
Beschwerde einräumen.
11. Der Träger ist sich der Bedeutung einer geschlechterbewussten Förderung von
Jungen und Mädchen bewusst und trägt dieser durch geeignete Maßnahmen
Rechnung.
12. Der Träger sichert, dass Kinder mit und ohne Behinderung, sofern der Hilfebedarf es
zulässt, in Gruppen gemeinsam gefördert werden. Hierzu zählen die Gewährleistung,
Gestaltung und Weiterentwicklung der dafür erforderlichen räumlichen und
personellen Voraussetzungen in Zusammenarbeit mit dem öffentlichen Träger. Der
Träger sorgt für die Festschreibung der entsprechenden konzeptionellen Grundlagen
sowie Qualifizierung der Fachkräfte in den betreffenden Einrichtungen.
IV. Vernetzung, Kooperation, Öffentlichkeitsarbeit und Gestaltung von Übergängen
1. Der Träger verfügt über ein Vernetzungs- und Kooperationskonzept für Tätigkeiten im
Gemeinwesen.
2. Der Träger fördert aktiv die Zusammenarbeit mit Schulen, um den Kindern einen
guten Übergang in die Schule zu sichern und um die Arbeit mit Schulkindern in
Horten und altersgemischten Gruppen zu unterstützen.
3. Der Träger unterstützt die Zusammenarbeit mit anderen kinder- und
familienbezogenen Institutionen und Initiativen im Gemeinwesen, insbesondere
solchen der Familienbildung und -beratung, durch geeignete Maßnahmen und schafft
die Rahmenbedingungen für die Erfüllung der damit verbundenen Aufgaben.
4. Der Träger befördert die Zusammenarbeit der Kindertagespflegepersonen mit den
pädagogischen Fachkräften der Kindertageseinrichtung und den Eltern zum Wohl
der Kinder und zur Sicherung der Kontinuität des Erziehungsprozesses.
5. Der Träger unterstützt die ehrenamtliche Tätigkeit.
6. Der Träger sorgt für die Vertretung der Angelegenheiten seiner
Kindertageseinrichtungen in kommunalen und fachpolitischen Gremien und
trägerübergreifenden Arbeitskreisen.
7. Der Träger verfügt über ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit.

3

Anlage
der Vereinbarung zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung in
Kindertageseinrichtungen

V. Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
1. Der Träger sichert die Beteiligung der Eltern an den Entscheidungen in wesentlichen
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung.
2. Der Träger sorgt für die Gewährleistung bedarfsgerechter Partizipationsformen für
Kinder und Eltern und für eine partnerschaftliche Zusammenarbeit.
3. Der Träger ermöglicht eine gewählte Elternvertretung und unterstützt deren Arbeit
hinreichend.
4. Der Träger informiert Eltern über die Möglichkeiten der Beteiligung im Elternbeirat.
5. Der Träger achtet auf ein wirksames Kommunikationssystem zwischen Einrichtung
und Familien, schafft Rahmenbedingungen für Aushandlungsprozesse und sichert,
dass alle Eltern regelmäßig über die Entwicklung der Kinder informiert werden.
VI. Personalmanagement
1. Der Träger verfügt über ein Personalentwicklungskonzept und unterstützt
Maßnahmen der Teamentwicklung.
2. Der Träger sichert die Qualifizierung und Fortbildung des Personals.
VII. Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
1. Der Träger beteiligt sich aktiv an der Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung.
2. Der Träger pflegt und aktualisiert einrichtungsbezogene Daten.
3. Der qualitative und quantitative Bedarf zur Ausgestaltung des Leistungsangebotes
der Kindertageseinrichtung wird unter Berücksichtigung einer besseren Vereinbarung
von Erwerbstätigkeit und Kindererziehung vom Träger in Zusammenarbeit mit der
jeweiligen Kindertageseinrichtung jährlich ermittelt. Er bringt Vorschläge zur
Bedarfsdeckung in den Prozess ein. Dabei sichert der Träger entsprechende
Beteiligungsformen.
VIII. Finanzmanagement
Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner Spezifika.

Stand: 30. Mai 2014

4

Anlage 1.1 zu V0528/25

8

9 % ,

,?

,
>,

/
+ $$ ' ,

?

$6 +

$

8 $'

,? 0,$' ($$ ?(
$ ,$ $5
* ,
, <
*$?( , <
,
F '. ,
$

*$. $
' ,

?

,

* 5 (
$ '
1 "
#"# H 5

)

' ,
C

+

, <

*$

I$
5
G
B '

'

'9&
9

,* $2

$ %2

* 7

2

2

%

$ , ' $'

2

2

- ,. ,
8
*$/

,

3 * $5

#!"
-,%%
*

3 * $%

* F /

,

3 * $5

#!"
-,%%
4 2
4 2
4 % -' ,

*$ , /

%
%4
,

: . ,$ 4
: . ,$ 4

;
;

$$

"
-,%%

8

$.

*$/

,

3 * $5

#!"
-,%%
*

3 * $%

* F /

,

3 * $5

#!"
-,%%
4 % -' ,

*$ , /

,

$$ %

$' ,

"
-,%%

I?? , $

#

/

?

7

5'

, 2
$

.9&
5
<$
'
'

7

=7
$

5

/01 +

$'

' . +?

(4J '

6 (4J /. K

3'

/012 !

1 96

!

&

/012 !

>'

(4J /.

& $

. $

<$ 9&
39&'

'

?(

+

$'

9& A M5'
(E
AA

!

'

*

* <1
//
(4J /. K
3 ' 1 96
(4J /.
>'
'

*

<

3L 39&'

=7

! "

7
7

'(-=7

' . +?

"

39&' - (
A#
39&'K (E=

M ' 5 /. M 5 ''9& ! ( '
' 9&
0
& *
M
/. M 5 <M,4=
0'
6 6 ''
'@
0'
6 6 ''
'@
NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNN
,
8
/

.

, $?+

?

,

<

<1

//

*$. $

%

=

0

-

:-& ,

#"! "
#

2

- ;

'

,

$
D
C

'
6 '
*9 6 '

)
%
0''
&
0
C
6 '
0
*9 6 '
5*

<

'9&

% 9&=

<

'9&

% 9&=

/. (

- $
& $
<' 1 6
/

/

!

. $ :-& ;
+ '
=
0
& *
M
/. M 5 <M,4=
0'
6 6 ''
'@
0'
6 6 ''
'@
0'
F
'/ 1
'
NNNNNNNNNNNNNNNNNNNNNN

" !

"
- ' . $

:- ;

3
'9& ' C
'39& 9& ( 1
' /1
G '9& / '5
/
0
F
' //
C.
' '
B ' '
$
G
5
! M5 5 ! ( ' 9&
0&
' /1
' '
M /1
5*
/. 0''
- 3 6

# !
!
# !
!
!"
!
!
!
!
!

-,%% - ' . $
4

/.

-,%% - ' . $

,

7
- $

' '

7

' '
,

7
2

!
& $

. $

# !"

) +
)

*

$%

+
!
!
## !
!
!#

&
-,%% 2

0,$' ($$ ,

$ $

) +

0
0
0
0
0

'& / 5
'& / 5
'& / 5
'& / 5
<5 F '9&
< 9& 1 96 5

)

:

-,%%

) + 2

F

<N
> N,
> N 4 '9& ''=
<N
> N,
> N 4 '9& ''=
5 <N
> N,
> N 4 '9& ''=
9 <N
> N,
> N 4 '9& ''=
5 /. = <N
> N,
> N 4 '9& ''=
=

;
## !
,

2

8,? ' ,
-,%%

8,?F

-,%%

) + 2

8
8,?F

,? 0,$' ,$$
,
, ) +

*

#

H &
0

$,

<

1

8

2

"

;2

'& '

M 1

)

,

%%,

/

0

6

F

'/.

!1

9&'

<

'/.

'<

M5'9& 5

$ % ,?F

'9& H

'/.
'/.

,
*

'' 9& 9&

"
M /1

0 3

/

2

/
!

=7

!K
6

3 '' 9&

=

" "# !
//

//

!1

5'6 '

<M

!1

//
'/.

!F

//

!1

!1
<

%F

5'/.&
'
9&

<

9& <

6 / 3

F $'

=

,? 0,$' ,$$ - ' . $

0 55

*

! "
!

3L (
5
1 96

(

:@ ??

=7

!

=7

!

=7

!
//

=7

!

!

"

#

8

,? J*

%

3L (
5
1 96
M

/0'

A " M5' " 39&'

M
A

,$ ?
F

/ O5
M5'

) .+ ,
1
''
''
' '

$6 +
63 !
M 5
M /'

-*

5'/.&
'
9&

)

*

!F

5'6 '

1 9&

" C

!

5

/

<M

F 3 !

&
0
# -F (

+
6 " =

5

3

9&

'- '

0

3 !' 1
'& '2 &
"

3 '' 9&

'& '2 &
*

"

)

$
0 ''
13& 1

3L
3

! 5 ' 6 1

0 3L

3L

$2

M
! '9& L 9& M
'M ' 5
$
1 '9& / 9&
'& '/.&

@
'

$
K

$'

'!

9&

!* '3
'3

9&

'

/

"
@ ,%

!K

!

?

6) 6
$6 + $

,&

' (

Anlage 1.2 zu V0528/25

Leitbild (Stand April 2023)

Die Schulgemeinschaft der Freien Gartenstadtschule Hellerau basiert auf unserem Leitbild und
dem pädagogischen Konzept. Dieses Leitbild wurde vom Schulträgerverein erstellt. Es darf sich im
Einvernehmen weiterentwickeln und die Schulgemeinschaft ist eingeladen, dazu Beiträge zu
leisten. An unserer Schule sind alle Menschen willkommen, die unser Leitbild annehmen und
mittragen.
Die Schulgemeinschaft setzt sich in erster Linie zusammen aus den Kindern, dem Personal, dem
Schulträgerverein und den Eltern, die mit weiteren Förderern im Förderverein organisiert sind.
Diese Schulgemeinschaft ist ein hochkomplexes soziales System, in dem sich alle Menschen in
zirkulären Wechselwirkungsprozessen erleben. Wir gehen davon aus, dass Erleben und Realität
kontextabhängig von Menschen autonom erzeugt werden.
Lebenslanges Lernen und Entwicklung erfolgt ganz allgemein dann, wenn Dinge für Menschen
eine Bedeutung haben oder bekommen. Nur mit dieser individuellen Bedeutsamkeit bzw. einer
emotionalen Aufladung kann auch das kindliche Lernen zur eigenen, motivierenden und
freudvollen Sache werden. Wir vertrauen in den angeborenen Drang von Kindern, sich zu
entwickeln und zu entfalten. Wir fördern das Lernen aus eigener Motivation und die individuelle
Herangehensweise an Inhalte.
Der Kompetenzerwerb basiert auf dem aktuellen Stand der Wissenschaft und orientiert sich an den
Zielvorgaben der Bildungsstandards und sächsischen Lehrpläne. Kinder an der Freien Gartenstadtschule Hellerau dürfen sich und ihre Umwelt erforschen, Erfahrungen sammeln, ihre Neugier
bewahren und dabei auch Fehler machen und reflektieren. Wir lehnen extrinsische Motivation
durch Belohnung und Sanktionierung ab. Lernen soll immer der Förderung der Unabhängigkeit,
der Selbstständigkeit und Handlungsbefähigung des Kindes dienen.
Kognitive Prozesse und die Informationsverarbeitung und -speicherung von sogenanntem
"Wissen" im Großhirn werden stark gehemmt, wenn unwillkürliche Prozesse auf Stamm- und
Zwischenhirnebene dominieren. Dies passiert z.B. dann, wenn wichtige Grundbedürfnisse wie
Sicherheit, Verbindung oder Autonomie verletzt sind.
Unsere Schule bietet einen bedürfnisorientierten Rahmen, der freie Entfaltungs- und Entwicklungsmöglichkeiten garantiert. Die Erwachsenen tragen dabei in besonderer Weise Verantwortung für
die Gestaltung einer gleichwürdigen Beziehung, die an erster Stelle steht. Erwachsene verstehen
sich ebenfalls als Lernende. Wir lehnen jegliche Form von Adultismus ab.
Die Freiheit an unserer Schule fußt auf einem friedlichen Miteinander, was eine offene Konflikt-

und Streitkultur voraussetzt.
Wir pflegen einen bewussten Umgang mit Menschen und unserer Umwelt, übernehmen
Eigenverantwortung und kommunizieren dabei mit größtmöglicher Transparenz unsere Wünsche,
Bedürfnisse und Grenzen. Wir leben Freiwilligkeit, Selbstbestimmung, Individualität und freie
Entfaltung in dem Bewusstsein, dass jedes Individuum in einen gemeinschaftlichen Kontext
eingebettet ist.
Die Freie Gartenstadtschule Hellerau ist eine inklusive Schule. Dies bedeutet ein Umgang mit
Vielfalt, unabhängig von einer vorhandenen/zugeschriebenen Behinderung/Einschränkung, sodass
Unterschiedlichkeit lebbar wird. Defizitorientierten Zuschreibungen und Bewertungen stehen wir
kritisch gegenüber.
Wir gehen grundlegend davon aus, dass Kinder immer nur für die Erfüllung ihrer Bedürfnisse, also
"für sich" kämpfen und "nicht gegen" andere. Sogenannte auffällige Verhaltensweisen werden von
uns ausnahmslos als zunächst zu würdigende Lösungsversuche für anerkennenswerte (unerfüllte)
Bedürfnisse gesehen.
Unsere Schule steht auf dem Boden des Grundgesetzes. Demokratische Teilhabe ist Grundlage
der schulischen Praxis. Im Rahmen des Leitbildes haben Kinder und Erwachsene Mitspracherecht
und die Möglichkeit zur demokratischen Mitgestaltung. Als Schule mit dem Schwerpunkt Bildung
für Nachhaltige Entwicklung sind wir in besonderer Weise den Werten des Grundgesetzes und der
UN-Menschenrechtscharta verpflichtet. Wir vertreten ein Menschenbild, das jedem Menschen
unabhängig von z.B. Alter, Herkunft, Nationalität, Leistung, sexueller Orientierung oder
Lebensentwürfen die gleiche Würde und gleichen Wert beimisst. Wir fördern das Verständnis für
demokratische Grundrechte und die Werte, die im Grundgesetz verankert sind. Alle
Entscheidungen in der Schulgemeinschaft richten sich am Primat der Nachhaltigkeit aus.
Wir leben Vielfalt und erkennen an, dass Menschen unterschiedliche Meinungen und Lebensentwürfe haben. Wir tolerieren diese, solange sie nicht im Widerspruch zu unserem Leitbild stehen.
Abwertende

Ideologien,

gruppenbezogene

Menschenfeindlichkeit

(z.B.

Antisemitismus,

Rassismus, LGBTQ-Phobie, Sexismus, Islamfeindlichkeit), Links-/Rechtsextremismus, Nationalismus und völkisches Denken haben keinen Platz an der Freien Gartenstadtschule Hellerau. Wir als
Schulgemeinschaft sehen uns in der Verantwortung, menschenverachtenden Denkansätzen,
Äußerungen und Handlungen, die geeignet sind, Feindschaft zwischen Menschen zu säen,
entgegenzutreten.

Anlage 1.3 zu V0528/25

Pädagogische Konzeption
für den Hort der
Freie Gartenstadtschule Hellerau

Adresse:
Freie Gartenstadtschule Hellerau
Moritzburger Weg 67c
01109 Dresden

Träger:
venabi e.V.
Fasanenweg 52
01454 Radeberg

Kapazität: 22 (Schuljahr 2025/26)

Erarbeitet: Theresa Vogel und Frank Jank

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 1 von 10

1. Rahmenbedingungen
1.1 Träger der Einrichtung und Leitbild
Die vom venabi e.V. gegründete Freie Gartenstadtschule Hellerau ist eine staatlich genehmigte
Ersatzschule / Grundschule. Als Ganztagsschule begreifen wir begreifen den Lernort Schule als
integralen Lebensraum. Aus diesem Grund ist der venabi e.V auch Träger des Hortes und wir
haben uns bewusst gegen eine Trennung von Schule und Hort entschieden. Diesbezüglich
agieren auch unsere Pädagoginnen übergreifend und den Schulalltag allumfassend.
Die Arbeit des Schul-und Hortteams basiert auf dem Leitbild der Freien Gartenstadtschule
Hellerau (siehe Anlage). Sie wird charakterisiert durch Werte wie:
–

Nachhaltigkeit auf allen Ebenen

–

einen bedürfnisorientierten, gleichwürdigen Umgang mit Kindern

–

Wertschätzung der individuellen Entwicklung eines jeden Individuums

–

Orientierung auf Prozesse des Lernens auf allen Ebenen

–

Anerkennung lebenslangen Lernens

–

eine (hypno-)systemische Grundhaltung und Perspektive auf soziale Systeme

Die hier vorliegende Hortkonzeption orientiert sich am Schulkonzept und am gemeinsamen
Bildungsverständnis im sächsischen Bildungsplan.
1.2 Räumlichkeiten und Außengelände
Der Standort der Schule und des Hortes befindet sich im Dresdner Norden in grüner Lage an
Heller & Dresdner Heide im Moritzburger Weg 67c. Das Grundstück hat eine Fläche von ca.
2500qm mit einem Gebäude, in dem wir in den nächsten Jahren weiter wachsen können. Die
Gartenstadtschule und der Hort nutzen gemeinsam die Räume im Dachgeschoss des
Gebäudes mit ca.310qm Nutzfläche. Den Kindern stehen hierbei zurzeit ein Bewegungsraum,
ein Speiseraum mit Kinderküche, eine (Holz-)werkstatt, ein Atelier, ein Lerngruppenraum und
ein Lernflur mit Schulbibliothek sowie ein größeres Außengelände mit Platz für Spiel, Bewegung
und kleine gärtnerische Arbeiten zur Verfügung. Das Außengelände ist durch Zäune gut vom
Straßenverkehr abgegrenzt. Der Standort liegt sehr naturnah – gegenüber des Dresdner
Hellers und in der Nähe des Teiches „Der Gondler“ angrenzend an Wiese und Bäume- und
bietet vielfältige Möglichkeiten für Exkursionen.
1.3 Zielgruppe
Die Kinder der Gartenstadtschule und damit des Hortes stammen aus der Landeshauptstadt
Dresden

sowie

den

angrenzenden

Landkreisen

und

Gemeinden

(z.B.

Radebeul,

Großröhrsdorf,...) Derzeit lernen 12 Kinder in einer jahrgangsgemischten Gruppe von

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 2 von 10

Klassenstufe 1 bis 3 von 8:45 Uhr bis 13.45 Uhr. Eine Durchmischung aller Jahrgänge einer
Grundschule, also Klassenstufe 1 bis 4 bzw. 1-2 und 3-4 ist vorgesehen. Die Kinder werden
ggf. später in zwei Lerngruppen aufgeteilt. Der Hort der Gartenstadtschule steht aufgrund des
besonderen

pädagogischen

Konzepts

der

Schule

und

der

damit

verbundenen

Tagesstrukturierung vor allem den Kindern der Gartenstadtschule zur Verfügung. Für diese ist
deshalb die Aufnahme in den Hort für 6 Stunden pro Tag verpflichtend. Durch die enge
Zusammenarbeit von Schule und Hort werden alle SchülerInnen an den Angeboten des Hortes
teilnehmen. Die Gartenstadtschule ist eine inklusive Schule. Derzeit beherbergt sie bereits
mehrere Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf in verschiedenen Entwicklungsbereichen. Gegenüber Kindern mit Migrationshintergrund sind Schule und Hort offen.
1.4 Betreuungszeiten
Während

der

Schulzeit

werden

die

stattfindenden

Angebote

unter

wechselseitiger

Verantwortung von Lehrkräften und Hortpädagogen durchgeführt. Die Kernbetreuungszeit
erstreckt sich dabei mindestens von 8 Uhr bis 16 Uhr. Zur bedarfsgerechten Anpassung
darüber hinaus wird bei den Eltern immer wieder der aktuelle Bedarf ermittelt. In der schulfreien
Zeit wird vom Hort eine bedarfsgerechte Betreuung in der Zeit von 9 Uhr bis 15 Uhr angeboten.
Zwischen Weihnachten und Neujahr, an den Brückentagen (u.a. Himmelfahrt) sowie während
der Schließzeit im Sommer (max. 3 Wochen) ist der Hort geschlossen. Über die Lage und
Dauer der Schließzeiten im aktuellen Schuljahr werden die Eltern frühzeitig informiert.
Exemplarische Zeitstruktur Schule /Hort
7:00 Uhr

Beginn Frühhort, Möglichkeit zur Betreuung

8:45 - 9:00 Uhr

Ankommensfenster aller Kinder, Begleitung
des Ankommens, Aufnahme von
tagesaktuellen Information

9:00 Uhr - 13:30

Beginn der Lernzeit aller Kinder
(verpflichtende Anwesenheit)
Begleitung des Übergangs von Frühhort in
Lernzeit bis 9:15 Uhr
Pausenbetreuung von 10:30 Uhr - 11:00 Uhr
Mittagspause von 12:00 Uhr - 12:30 Uhr

13:30 Uhr - 13:45 Uhr

Begleitung des Übergangs von Lernzeit in
Nachmittagsbetreuung bzw. Übergabe an die
Eltern

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 3 von 10

Verpflichtende Anwesenheitszeit endet 13:30
Uhr
13:45 Uhr - 16:30 Uhr

Nachmittagshort

1.5 Versorgung und Ernährung
Das

besondere

pädagogische

Konzepts

der

Gartenstadtschule

beinhaltet,

dass

außerschulische Lernorte (z.B. Wald) gleichwertig gegenüber dem innerschulischen Lernort
sind. Dem wird eine durch eine hohe Flexibilität durch Selbstverpflegung (Frühstück, Mittag,
Vesper) Rechnung getragen. Bisherige Bedarfsabfragen unter Kindern und Eltern ergaben,
dass dies die vorerst gewünschte Form der Verpflegung ist und in der Schule keine
Inanspruchnahme einer Verpflegung durch einen Essensanbieter gewünscht ist. Begründet wird
dies neben der räumlichen und zeitlichen Flexibilität mit den individuellen Ernährungsvorlieben
und -bedarfen. Sollte die Schulgemeinschaft hier eine Änderung beschließen, wird die
Essensversorgung in Kooperation mit dem Förderverein organisiert. Die PädagogInnen von
Grundschule

und

Hort

achten

auf

passende

Strukturen

und

Abläufe

für

die

Nahrungsaufnahme/Mahlzeiten und geben bei Bedarf auch Essen eines Essensanbieters aus.
1.6 Pädagogisches Team
Die Begleitung der Kinder in Hort und Grundschule erfolgt durch staatliche anerkannte
ErzieherInnen und SozialpädagogInnen. Zusätzlich ist angestrebt, dass Teammitglieder über
heilpädagogische oder therapeutische Zusatzqualifikationen verfügen. So gelingt es noch
individueller auf die Bedürfnisse der Kinder einzugehen. Die HortpädagogInnen begleiten die
Kinder auch zum Teil in der schulischen Lernzeit/Lernzeit am Vormittag. Somit kennen sie die
Kinder umfassend und und können sich in der Hortzeit/außerschulischen Lernzeit auf
individuelle Besonderheiten einstellen. Die Kinder wiederum können dadurch eine enge
Beziehung zu Schul- und HortpädagogInnen aufbauen. Wenn möglich, wird das Team durch
FSJ-lerInnen ergänzt.
1.7 Feriengestaltung
Einige Wochen vor den Ferien wird bei den Eltern der Betreuungsbedarf ermittelt. Gemeinsam
im Team wird das Ferienprogramm, welches sich an den Bedürfnissen und Wünschen der
Kinder orientiert, erstellt. Die Kinder können hier gleichermaßen Anregung wie Erholung
erfahren. Rechtzeitig vor Ferienbeginn erhalten Kinder und Eltern das Ferienprogramm mit
Hinweisen. Für Tage, an denen kein Ausflug geplant ist, wird mit den Kindern zusammen
entschieden, wie der jeweilige Tag gestaltet wird. Die evtl. anfallenden Kosten für besondere
Angebote erfahren die Eltern durch die HortpädagogInnen.
Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 4 von 10

2. Bildungsauftrag des Hortes und dessen Umsetzung
Die sechs im Bildungsplan verankerten Bildungsbereiche somatische, soziale, kommunikative,
ästhetische, naturwissenschaftliche und mathematische Bildung überschneiden sich in vielen
Bereichen und stehen in der Umsetzung in engem Zusammenhang miteinander. Der Hort
unterstützt eine Ausbildung von Kompetenzen in allen Bildungsbereichen. Dabei wird sich an
den individuellen Stärken und Interessen orientiert, ein defizitorientierter Blick sowie eine solche
Kommunikation findet nicht statt. Stattdessen werden Bereiche, die noch nicht so stark
entwickelt sind als momentaner Ist-Stand gesehen und der davon ausgehende Lern- und
Entwicklungsfortschritt gewürdigt. Die Unterstützung in der sozialen Entwicklung nimmt im
Rahmen des Hortes einen großen Raum ein. Kinder werden hier nie in gut, böse oder schlecht
eingestuft und PädagogInnen bilden keine Schiedsrichter. Unerwünschte Verhaltensweisen
werden nicht oberflächlich negativ sanktioniert, sondern es wird immer geschaut, welches
Bedürfnis unter/hinter diesem Verhalten liegt/was dem zugrunde liegt. Siehe dazu auch Anlage
„Umgang mit Körperlichkeit und Konflikten an der FGH“.
3. Zusammenarbeit von Schule und Hort /
Bildung ist ein Prozess, den die Kinder ganztägig erfahren und welcher individuell und
lebenslang stattfindet. Es ist eine gemeinsame Aufgabe von Schule und Hort die Lernprozesse
der Kinder zu gestalten und zu einer ganzheitlichen Bildung beizutragen. Wir verstehen Hort
und Schule als ein Ganzes, das in sich vereint und miteinander verbunden arbeitet. Hort und
Schule stellen gleichermaßen Erfahrungsräume dar, in denen die Kinder ihre Potenziale
entfalten, neue Talente entdecken, ihre Interessen verfolgen und neue entwickeln können. Eine
Orientierung an den individuellen Entwicklungsprozessen jedes einzelnen Kindes bilden das
Fundament

unserer

Arbeit.

Voraussetzung

einer

konstruktiven

Zusammenarbeit

aller

Teammitglieder ist eine pädagogische Haltung gegenüber dem Kind, die auf denselben
pädagogischen Werten fußt. Ins Team bringt sich jedes Teammitglied mit seiner Kompetenz zur
Selbstreflexion, seinem Bewusstsein über seine eigenen Bedürfnisse und Wünsche sowie
seiner klaren und direkten Kommunikation und seiner Offenheit gegenüber Konflikten ein.
Lehrkräfte und HortpädagogInnen sehen sich als Partner in der Begleitung der Kinder. Im
Vorfeld eines jeden Schuljahres sowie fortlaufend im Schuljahresverlauf sind Schul- und
HortpädagogInnen

in

einem

kontinuierlichen

pädagogischen

Austausch.

Besondere

Vorkommnisse, Ereignisse u.Ä. werden täglich transparent ins Team gegeben. Aufgrund dieser
engen Kooperation werden Elterngespräche und Elternabende gemeinsam von Schule und
Hort organisiert und durchgeführt.

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 5 von 10

4. Pädagogische Grundhaltung
Unsere Welt verändert sich in atemberaubenden Tempo. Globalisierung, die 4. industrielle
Revolution, Klimawandel usw. werden unsere Kinder vor ganz besonders viele neue soziale,
gesellschaftliche, ökonomische und ökologische Herausforderungen stellen. Um diesen
Herausforderungen zu begegnen und gleichzeitig individuell zufriedenstellende Lebenskonzepte zu entwickeln, bedarf es verstärkt besonderer Kompetenzen.
Deshalb:
- möchten wir mit der Freien Gartenstadtschule Hellerau einen Ort und Rahmen schaffen, der
es Kindern ermöglicht: selbständig denken zu lernen und kreative Lösungen zu finden,
Konfliktfähigkeit und Kooperationsbereitschaft weiterzuentwickeln, Prozesse demokratischer
Entscheidungsfindung kennenzulernen sowie die Bereitschaft zu entwickeln, Verantwortung zu
übernehmen
- pflegen wir einen gleichwürdigen, respektvollen Umgang miteinander und möchten lebendige,
authentische und empathische Beziehungen fördern
- haben wir eine demokratische Schulkultur (z.B. Schulversammlung)
Wir vertrauen in den von Natur aus im Menschen angelegten Drang, sich zu entwickeln und zu
wachsen, d.h. zu lernen. Die Motoren, die dieses Bedürfnis antreiben und am Laufen halten
sind Neugier, Begeisterung und persönliche Bedeutsamkeit. Wir sind davon überzeugt, dass
Lernen automatisch und lebenslang "passiert", wenn man es zulässt und diese Motoren nicht
abwürgt. Wir wissen, dass Lernen dann besonders nachhaltig ist, wenn es angstfrei, intrinsisch
geschehen kann und für unsere Kinder Bedeutung hat, also mit positiver emotionaler
Beteiligung, am besten mit Begeisterung, geschieht. Jedes Kind ist einzigartig. Wir möchten
dieser Einzigartigkeit gerecht werden und jedem Kind die Möglichkeit geben, sein Potenzial voll
zu entfalten.
Deshalb:
- kommen die Lernimpulse aus der Lebenswelt, den gemeinsam oder individuell verfolgten
Vorhaben der Kinder und aus der vorbereiteten Umgebung
- sind für uns außerschulische Lernorte und Begegnungen mit Menschen, Berufen, Natur usw.
wesentliche Bestandteile
- darf jedes Kind sich entsprechend seiner Interessen mit Themen auseinandersetzen
- wird bei uns nicht in Fächern gelernt, sondern wirklich fächerverbindend/ fachübergreifend
vernetzt
- sorgen unsere Lernbegleiter für eine angstfreie, fehlerfreundliche Lernatmosphäre

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 6 von 10

- gibt es bei uns keine Zensuren, Bienchen, Tadel u.ä., sondern qualitative Rückmeldungen,
z.B. in Form von Jahresbriefen
- ist der wissenschaftlich evaluierte Offene Unterricht nach Dr. Falko Peschel eine Säule
unseres Konzepts
- stehen wir für hochgradig differenziertes Lernen
- darf jedes Kind seinen individuellen Lernweg gehen, was sich nicht nur auf das Lerntempo
beschränkt, sondern v.a. auch die Art der Zugänge zu Lerninhalten umfasst
5. Qualifikation / Aufgabenverständnis der PädagogInnen
Die Kinder werden im Hort von hauptamtlichen Mitarbeitern (Sozialpädagogen, Erziehern)
sowie von ehrenamtlichen Mitarbeitern und Praktikanten (unter fachlicher Anleitung) betreut.
Diese werden im Rahmen des pädagogischen Konzeptes auch im Hort als Lernbegleiter
bezeichnet. Sie dienen den Kindern als Partner auf ihrem individuellen Entwicklungsweg und
stehen ihnen als Vertrauens- und Ansprechpartner zur Verfügung. Um die beschriebenen
Aufgaben erfüllen zu können, müssen die PdagogInnen in verschiedenen Rollen über
besondere Eigenschaften verfügen.
• Rolle als Vorbild und Experte:
Ehrlichkeit, Authentizität, Fehlerfreundlichkeit, Gesprächsbereitschaft, Kritik- und Reflexionsfähigkeit, Begeisterung für sein(e) Thema/en
• Rolle als Hüter einer sicheren Atmosphäre und emotionaler „Hafen“:
Bereitschaft

zum

bedingungslosen

Beziehungsaufbau,

psychische

Stabilität,

gute

Selbstregulation, Übernahme von Verantwortung für die Beziehungsgestaltung zwischen
Erwachsenem und Kind, Verkörperung bindungs- und vertrauensbasierter Autorität, Empathie,
ressourcenorientierte wohlwollende Grundhaltung gegenüber Kindern
• Rolle als Impulsgeber: gute Beobachtungsgabe, Selbstreflexion, Zurückhaltung (Hilfe = Hilfe
zur Selbsthilfe)
Durch das breit differenzierte und individualisierte Lernen und die hohe Heterogenität der
Kinder ist zudem ein hohes Maß an Flexibilität von Seiten der Lernbegleiter erforderlich, damit
sie anpassungsfähig auf die aktuellen Bedürfnisse der Kinder reagieren können.
Dies hat wiederum einen flexiblen Umgang mit der Unterrichtsplanung zur Folge. Insofern liegt
für den Lernbegleiter ein starkes Gewicht auf der Nachbereitung und Reflexion des Offenen
Unterrichts, um die Lernangebote kontinuierlich verbessern und weiterentwickeln zu können.
Darüber hinaus hat der Lernbegleiter die Aufgabe, den Lernstand und die -entwicklung der
Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 7 von 10

Kinder wahrzunehmen, zu reflektieren, und kontinuierlich zu dokumentieren. Der Lernbegleiter
hat die Aufgabe, Kontakt mit den Eltern des Kindes zu suchen, um eine bestmögliche
Begleitung zu ermöglichen. Vor allem bei Lernschwierigkeiten oder anderen Auffälligkeiten soll
er den Austausch mit den Eltern suchen, um eine bestmögliche Situationsklärung und
Lösungserarbeitung im Sinne des Kindes zu ermöglichen.
Bereits in den Vormittagsstunden sind die HortpädagogInnen in den Schulalltag integriert und
begleiten die Kinder unterstützend während der Lernzeiten sowie in den Pausen, sodass
aufgrund der engen Kooperation eine bedürfnisorientierte Begleitung der Kinder ermöglichte
werden kann. In der Hortzeit können die Kinder auch ihren im Unterricht entwickelten Vorhaben
bzw. Aufgaben nachgehen und von den HortpädagogInnen unterstützt werden. Gleichermaßen
werden den Kindern Räume und Zeit für Erholung, Bewegung und Rückzug ermöglicht.
Schul- und Hortzeit bilden für die Kinder ein sinnvolles Ganzes. Im Zuge einer bedürfnisorientierten Rhythmisierung des gesamten Tages schätzen die Kinder sich mit Unterstützung
der Hort- und Schulpädagogen auch immer wieder ein in Bezug auf Belastbarkeit, Bewegungs-,
Anregungs- und Entspannnungsbedarf. So lernen die Kinder sich auch hier immer besser selbst
einzuschätzen. Eventuell stattfindende Ganztagsangebote reihen sich in die Tagesgestaltung
pädagogisch sinnvoll ein.
Der kognitive, soziale, usw Entwicklungsprozess eines jeden Kindes wird kontinuierlich
dokumentiert, wobei Hort- und SchulpädagogInnen gleichermaßen Zugang und Einsicht in
diese Dokumentation haben. Unabdingbar ist hier die Wahrung des Persönlichkeitsrechtes
eines jeden Kindes. Dazu zählt auch, dass jeglicher pädagogischer Austausch zu einem Kind
immer in einem geschützten Rahmen stattfindet. Jedes Kind hat das Recht auf diesen Schutz,
sodass hier eine besondere Vorsicht und Achtsamkeit aller Pädagogen gewahrt werden muss.
Ein Austausch im weniger geschützten Rahmen muss immer so stattfinden, dass keine außer
den unmittelbar beteiligten Personen einen Rückschluss ziehen kann, um welches Kind
oder/und Elternteil es gerade geht.
7. Partizipation und Beschwerderechte für Kinder
Die Partizipation der Kinder ist ein wichtiger Bestandteil unsere Arbeit und ein fester Grundsatz
im Alltag. Wir geben den Kinder im Alltag möglichst viele Freiräume und beteiligen sie bei
möglichst vielen Entscheidungen. Dabei sollte immer bedacht werden, dass hier nicht die
Quantität zählt, sondern inwiefern es Sinn macht, die Kinder an diesen oder jenen Prozessen
zu beteiligen bzw. nicht zu beteiligen. Hier zählt z.B. hinein, ob eine Beteiligung zu
selbständigem Handeln verhilft, die Kinder in ihrem Unabhängigkeitsbestreben unterstützt.
Genauso spielt hier hinein, inwiefern ein Interessensausgleich in der Gemeinschaft gelingen
bzw. entwickelt werden kann. Bei unserer bedürfnisorientierten Grundhaltung wird auch das
Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 8 von 10

menschlich angeborene Bedürfnis nach Autonomie wertgeschätzt. Pädagogen schauen,
inwiefern sie das Unabhängigkeitsbestreben von Kindern und Selbstwirksamkeitserfahrungen
unterstützen können. Soziale Konflikte werden von Pädagogen auf Augenhöhe begleitet und
bei Bedarf achtsam moderiert. Je nach Konflikt können diese im kleinen oder größeren Rahmen
angesprochen werden (z.B. den Kreisen). Den Kindern werden Erfahrungsräume gestellt, in
denen sie freie Meinungsäußerung, Kritik äußern und hören, Perspektivenübernahme,
Lösungen entwickeln, Regeln und Grenzen werden gemeinsam ausgehandelt und wieder neu
diskutiert. Auch bei der Entscheidungsfindung mit Kindern wenden wir soziokratische Prinzipien
an.
8. Elternkooperation
Eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Eltern ist eine Voraussetzung für die
bestmögliche Gestaltung der Bildungsprozesse der Kinder. Wir verstehen den Bildungs- und
Erziehungsauftrag als gemeinsame Aufgabe von Schule, Hort und Eltern. Dafür wird ein
offener,

konstruktiver

Austausch

angestrebt.

Von

den

Eltern

wird

eine

aktive

Auseinandersetzung mit dem pädagogischen Konzept von Hort und Schule erwartet. Der Hort
ist offen gegenüber konstruktivem, kritischem Feedback bzgl. seiner Arbeit. Eine wichtige Rolle
spielt die Unterstützung der Eltern. Sie wirken je bei vielfältigen Belangen des Schul- und
Hortlebens mit und unterstützen durch ihre Arbeit im Förderverein.
9. Qualitätsentwicklung
Zur Bearbeitung aktueller Themen treffen sich die Mitarbeiter von Hort und Schule zu
regelmäßigen Teambesprechungen. Diese werden genutzt für fachlichen Austausch, Fallberatungen, organisatorische Absprachen und um aktuelle Themen, welche Kinder oder/und
Eltern angehen.
Jährlich finden pädagogische Tage des Hort-Schul-Teams statt, um spezielle pädagogische
Themen zu bearbeiten.
Die PädagogInnen nutzen regelmäßig Fortbildung und Fachtagungen, um sich entsprechend
der veränderten Anforderungen zu qualifizieren. Die Inhalte sind dabei an den Bedarfen des
Hortes der Freien Gartenstadtschule Hellerau orientiert. Die entsprechenden HortpädagogInnen
dienen als sogenannter Multiplikator, wodurch die erworbenen Kenntnisse dem Team
weitergegeben werden.
Die Hortkonzeption wird laufend auf Aktualität und Umsetzbarkeit geprüft und im Bedarfsfall
weiterentwickelt und aktualisiert bzw. Angepasst.
Die individuelle Entwicklung eines jeden Kindes wird in den dafür vorgesehenen digitalen
Strukturen dokumentiert. Anhand dieser Dokumentation können sich die HortpädagogInnen,
Lehrkräfte und Eltern des jeweiligen Kindes zu dessen Entwicklung austauschen.
Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 9 von 10

10. Schutzauftrag bei Kindeswohlgefährdung
Es gehört nach §8a Abs. 2 SGB VIII zu den Aufgaben unserer Einrichtung, Kinder vor Gefahren
zu schützen und Mitverantwortung für ihre körperliche und seelische Unversehrtheit zu
übernehmen. Wir orientieren uns an den Handlungsleitlinien für Kinderschutzkonzepte zur
Prävention und Intervention in Kindertageseinrichtungen der Bundesarbeitsgemeinschaft
Landesjugendämter. Die gemeinsamen Handlungsleitlinien sind für alle verbindlich und geben
sowohl Kindern als auch MitarbeiterInnen Sicherheit und Orientierung. Bei Bedarf wird zur
Einschätzung des Risikos einer Kindeswohlgefährdung eine speziell ausgebildete externe
Fachkraft hinzugezogen.

Hortkonzept Stand Juni 2025 – Freie Gartenstadtschule Hellerau – Seite 10 von 10

Anlage 1.4 zu V0528/15

Flächen- und Kostenverteilung zwischen Hort und Grundschule der
Freien Gartenstadtschule Hellerau
Räume
Gruppenraum
Atelier
Werkstatt
Speiseraum
Bibliothek
Summe

Flächen- und
Kostenaufstellungen
Kaltmiete inkl.
Außengelände (500 m²)
Gesamt:

Fläche gesamt
77,50 m²

Anteil Hort
50%

Fläche Hort
7,75 m²

227,50 m²

50%

113,75 m²

305 m²

50%

152,50 m²

Mietkosten gesamt

anteilige
Mietkosten Hort

anteilige Mietkosten
Grundschule

31.098,00 €

15.549,00 €

15.549,00 €

31.098,00 €

15.549,00 €

15.549,00 €

Anlage 2 zu V0528/25
Finanzielle Auswirkungen
A) Berechnung der voraussichtlichen Zuschüsse pro Kalenderjahr
lfd. Nr. Bezeichnung
1.
Zuschüsse für Betriebskosten im engeren Sinn (Zuschuss I)

Betrag
112.319 EUR

1.1

Kommunaler Betriebskostenanteil

101.941 EUR

1.2

Übernahme ausgefallener Elternbeiträge (ca. 33 % der kalkulierten Elternbeiträge)

10.378 EUR

2.

Zuschüsse für anerkennungsfähige Betriebskosten im weiteren Sinn (Zuschuss II)

2.1

Kaltmiete für die Anmietung der Kindertageseinrichtung

15.549 EUR
15.549 EUR

Zuschüsse im Kalenderjahr gesamt:
nachrichtlich: Zuschuss für 4 von 12 Kalendermonaten:

127.868 EUR
42.623 EUR

B) Deckung der Aufwendungen
Haushaltsjahr 2025 - Deckung über Haushaltsplan der LHD, Amt für Kindertagesbetreuung
Produkt:
Bezeichnung:
Kostenart:
Laufender Aufwand:

10.100.36.5.0.02
Tageseinrichtungen für Kinder
43180210 (Zuschuss I - laufende Betriebskosten)
43180230 (Zuschuss II - Kaltmieten)

112.319,00 €
15.549,00 €
127.868,00 €

Die für die Betreibung der Kindertageseinrichtung erforderlichen Zuschüsse zu den Betriebskosten sind in der Haushaltsplanung der
Landeshauptstadt Dresden im Amt für Kindertagesbetreuung für das Jahr 2025 eingeplant.

