Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

ki Dresden,
h y.62d U

Vorlage Nr.:

V-PI00054/25

Datum:

20,.N0V. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Herbst- und
Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler in der Galerie K Westend" durch
den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler in der Galerie K Wes-

tend vom 15. November 2025 bis zum 31. Dezember 2025“ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 995,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

995,00 Euro / 2025

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen

sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil

ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen
Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum

Mitteldeutsche

mit großem

Erfolg in den letzten

Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer

Künstlerinnen und Künstler verschrieben, welche heute teilweise nicht mehr bekannt sind, geschweige denn in unserem Bewusstsein existieren.

3/3
Die Galerie K Praxis-Westend

hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert. Ver-

schiedene Aktivitäten — Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. - finden unter den Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e.
V. will hier nicht nur die ältere Generation, sondern genauso Kinder und Jugendliche erreichen,
die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden beschäftigen. Der Verein ist schon seit

Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent und erfüllt mit seinem Wirken eine Nische der
Kunst, welche so nie in großen Ausstellungen und Galerien zu finden wäre.
Es werden

Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert,

Erich Gerlach, Conrad

Felixmüller, Hans

Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Auf ungeklärte Aktivitäten
während der NS-Zeit wird die Antragstellerin, z. B. bei Fritz Beckert, hinweisen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie

erlaubt es, solche

Kunst-Projektvorhaben

unter Beachtung des

Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein besonderes
Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene Projekte ins Auge gefasst
werden sollte.

Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle
finanzielle Zuwendung gebeten.

sind, wird seitens der Antragstellerin um eine

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen

Maßnahmebeginn,

um

die

und Vorabsprachen
Organisation

mit

den

Beteiligten

treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 8. November 2025 genehmigt.

Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur Verfügung.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00054/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0001166/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V.
Hans-Egebert Schröder

995,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Herbst- und Winterimpressionen
sächsischer Künstlerinnen und Künstler

beantragte Förderung
Stadtbezirk

995,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

995,00 €

Förderort:

Galerie K Westend, Westendstr. 21, 01187 Dresden, Stadtbezirk Plauen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein "Forum Mitteldeutsche Kunst 20.Jh. e.V. stellt erneut aus den Depots sächsische
Künstlerinnen und Künstler aus, die in den öffentlichen Sammlungen der Stadt Dresden nur noch
selten gezeigt werden. Hauptanliegen ist es, die Arbeiten dieser Künstler einem breiteren
Publikum zugänglich zu machen . Es sollen - als Ergänzung zum schulischen Kunstunterricht besonders auch Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Deswegen sind als besonderes
Angebot Familientage vorgesehen.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans
Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Es werden unter anderem
Arbeiten gezeigt, die die weihnachtliche Atmosphäre widerspiegeln.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. November 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein „Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V.“ hat sich der Kunst Sächsischer
Künstlerinnen und Künstler verschrieben, welche heute teilweise nicht mehr bekannt sind,
geschweige denn in unserem Bewusstsein existieren.
Die Galerie K Praxis-Westend hat sich als ein Ort der Kunst und Kultur in Plauen etabliert.
Verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen, Vernissagen, Aufführungen usw. – finden unter den
Bürgerinnen und Bürgern einen regen Anklang. Das Forum Mitteldeutsche Kunst 20.
Jahrhundert e. V. will hier nicht nur die ältere Generation, sondern genauso Kinder und
Jugendliche erreichen, die sich mit der bildenden Kunst in Sachsen und Dresden beschäftigen.
Der Verein ist schon seit Jahren mit Ausstellungen in der Galerie K präsent und erfüllt mit
seinem Wirken eine Nische der Kunst, welche so nie in großen Ausstellungen und Galerien zu
finden wäre.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans
Spank, Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Auf ungeklärte
Aktivitäten während der NS-Zeit wird die Antragstellerin, z. B. bei Fritz Beckert, hinweisen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung
des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende
Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die
kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Die stattfindenden Kunstprojekte in der Villa Kahlert stellen für den Stadtbezirk ein
besonderes Alleinstellungsmerkmal dar, deren Unterstützung bei fortbestehenden
finanziellen und rechtlichen Möglichkeiten auch zukünftig für weitere, in sich abgeschlossene
Projekte ins Auge gefasst werden sollte.
Da Eintrittsgelder oftmals eine Hemmschwelle sind, wird seitens der Antragstellerin um eine
finanzielle Zuwendung gebeten.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den

Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 8. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 995,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur
Verfügung.

FORUM MITTELDEUTSCHE
KUNST 20. JAHRHUNDERT e.V.
Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und Künstler
Ausstellung mit Begleitprogramm

Projektbeschreibung

Der Verein "Forum Mitteldeutsche Kunst 20.Jh. e.V.“ stellt gemäß seinem Motto „Aus den Depots ans
Licht“ erneut für eine Ausstellung in der „Galerie K“ einen Förderantrag.
Thema sind sächsische Künstlerinnen und Künstler, die in den öffentlichen Sammlungen der Stadt
Dresden nur noch selten gezeigt werden. Hauptanliegen ist es, die Arbeiten dieser Künstler einem
breiteren Publikum zugänglich zu machen. Es sollen - als Ergänzung zum schulischen Kunstunterricht besonders auch Kinder und Jugendliche angesprochen werden. Deswegen sind als besonderes
Angebot Familientage vorgesehen.
Es werden Arbeiten von Otto Altenkirch, Fritz Beckert, Erich Gerlach, Conrad Felixmüller, Hans Spank,
Curt Querner, Otto Westphal und anderen Künstlern gezeigt. Unter anderem werden Arbeiten
vorgestellt, die die weihnachtliche Atmosphäre widerspiegeln.
Die Ausstellung wendet sich an die ältere Generation, genauso aber an Kinder und Jugendliche, die
sich mit der bildenden Kunst in Dresden und der Geschichte dieser Stadt beschäftigen.

Begleitprogramm zur Ausstellung:
15.11.2025 13:00 Uhr
Vernissage mit Vortrag, Herr Prof. H.-E. Schröder,
13.12.2025 13:00
Filmvortrag zum Andenken an Heinz Weißflog durch Ingo Bobe
21.11.2025 19:00 Uhr
Jazzkozert mit Conny Wolf
20.12.2025 16:00 Uhr
Adventskonzert mit der Gruppe Belcanto
30.12.2025 16:00 Uhr
Finissage

Anlage zum Projektantrag Herbst- und Winterimpressionen sächsischer
Künstlerinnen und Künstler
lfd. Nr.: V-Pl00054/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0001166/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

135,00 €

135,00 €

2 Raummiete

760,00 €

760,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

995,00 €

995,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

995,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

995,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Honorare Musiker: 100,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Zusammenstellung von Kunstwerken aus verschiedenen Sammlungen, Bereitstellung von
verschiedenen Kunstwerken unentgeltlich, Kuratieren der Ausstellung.
Diese fachlichen Leistungen werden im Ehrenamt erbracht.

12. November 2025

