Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00052/25

Datum:

18.11.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

03.12.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe

für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2026

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2026 i.H. v.

1.548,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu00038/25 vom
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
1.548,00 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Auch in den Wintermonaten Januar bis März des kommenden Jahres stellt die Ev.-luth. Kirch­
gemeinde Dresden-Ost für eine Nacht in der Woche wieder ihre Räumlichkeiten für.jeweils 23
Wohnungslose zur Übernachtung zur Verfügung. Neben einem wärmenden Abendbrot gibt es
ein Frühstück sowie die Möglichkeit, sich zu duschen und die Kleidung zu waschen. Die Betreu­
ung erfolgt durch Mitarbeiter der Diakonie sowie Ehrenamtliche der Gemeinde.
Dank der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates leuben (zuletzt mit Beschluss vom 20.08.2025
für die Monate November und Dezember 2025) konnte bisher immer im Anschluss an die Be­
treuung eine Reinigungsfirma mit der Säuberung und Desinfizierung (Hygienestandard) der
Räume beauftragt werden. Um dies auch für die zweite Winterhälfte zu gewährleisten, bittet
die Kirchgemeinde erneut um Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat.

3/3
Grundlage für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Leuben

sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur Ermes-

sensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft, es werden
derfähigkeit wird

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

Eigenleistungen von 62 Prozent der Gesamtkosten
nach

und

Kriterien

nachgewiesen, die För-

Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom

16.12.2022

be-

stätigt. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu

nA
gewähren.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00052/25

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00052/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000742/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost

4.050,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für
Wohnungslose im Gemeindezentrum
Laubegast
Januar-März 2026

Eigenleistung

2.502,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.548,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

1.548,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost, Gemeindezentrum Laubegast, Hermann-Seidel-Str. 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Jeweils in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch in den Monaten November bis März stellt die Ev.Luth. Kirchgemeinde Dresden-Ost Räume für jeweils 23 Wohnungslose zur Übernachtung zur
Verfügung. Es wird Abendessen und Frühstück angeboten. Die Wohnungslosen können sich
duschen und Ihre Kleidung waschen. Sie werden von einem Mitarbeiter der Diakonie und vielen
Ehrenamtlichen betreut. Im Anschluss an die Betreuung und Übernachtung müssen alle Räume
gesäubert und desinfiziert werden. Dafür wird eine Reinigungsfirma beauftragt, damit alle
Hygienestandards eingehalten werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 62% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 38%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

17. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Januar-März 2026

lfd. Nr.: V-Leu00052/25

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000742/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 62%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

nein

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

17. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 17.11.2025:
Verfügbares Budget

172.653,00 €

beantragte Mittel:

1.548,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.548,00 €

17. November 2025

Anlage zum Projektantrag Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im
Gemeindezentrum Laubegast
Januar-März 2026
lfd. Nr.: V-Leu00052/25

Aktenzeichen:

2026/96-01/1/0000742/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

4.050,00 €

4.050,00 €

4.050,00 €

4.050,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.502,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.548,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.050,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Eigenleistung durch Ehrenamtliche 180 Stunden á 13,90 €/h: 2.502,00 €; Reinigung
Gemeindezentrum: 1.548,00 €

Eigenleistungen:
Eigenleistung durch Ehrenamtliche 180 Stunden á 13,90 €/h

17. November 2025

