Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Hessseh:
|

®

GH

Vorlage Nr.:

V-PI00052/25

Datum:

29, NOV. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet die Anschaffung und Montage von drei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt

20.000,00

Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Plauen finanziert.

3,

Der Stadtbezirksbeirat
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Plauen

ist über die Umsetzung

nach Abschluss der Maßnahme

zu

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

T1.50519.A66.B

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

78520000
20.000,00 Euro / 2025

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständli-

che Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog

über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fach-

amt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für angepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und betrieben werden. Zwar ist mit dem

3/3

Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies ein
Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung.

Die von den Stadtbezirksbeiräten

bereits formulierten

und

priorisierten Standort-

vorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Plauen ergeben sich somit die
nachfolgenden finalen Standorte:
-

Coschützer Straße, stadteinwärts (ggü. Außensportanlage)

—

Münchner Straße/Ecke Würzburger Straße, stadteinwärts

—

Paradiesstraße/Räcknitzhöhe, stadteinwärts (im Kurvenbereich/Haltestelle)

Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden

Mast (mit Gründung)

anzubringen.

Diese Variante wurde

durch das Straßen- und Tiefbau-

amt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da dieser nicht starr an
einem sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400,00 Euro. Der Betrag beinhal-

tet den Erwerb sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnten sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen
ergeben.

Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich, die benötigten
finanziellen

Mittel

bereitzustellen.

Es wird

daher

um

die Übertragung

der

benötigten

Haus-

haltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es ergeben
sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen mit Stand der Vorlagenerstellung am 3. November 2025
noch 93.700,58 Euro.
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Standortauswahl (Priorisierung SBR)
Anlage 2 - Fotos Standortauswahl

Pe

\

EI
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Standortauswahl – Priorisierung SBR
Straße

Standort

Prio

ja/nein
ja

Münchner/Ecke Würzburger Straße

stadteinwärts (stadtauswärts)

2 (6)

Coschützer Straße

vor Seniorenheim

5

Coschützer Straße

stadteinwärts (ggü. Außensportanlage)

1

Südhöhe

vor der 70. GS (Richtung Bergstraße)

4

Paradiesstraße/Räcknitzhöhe

stadteinwärts (im
Kurvenbereich/Haltestelle)

3

Nöthnitzer Straße 40

im Bereich der KITA „Grabeland“

Kohlenstraße

beidseitig (Haltestellenbereiche)

Zwickauer Straße

Abschnitt zw. Bienertstraße u. Altplauen

Reichenbachstraße 12

in Höhe der 117. GS

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. Dezember 2024

ja

ja

Coschützer Straße, stadteinwärts (ggü. Außensportanlage Gymnasium Plauen)
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. Dezember 2024

Folie 1

Münchner/Ecke Würzburger Straße (stadteinwärts)
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. Dezember 2024

Folie 2

Paradiesstraße/Räcknitzhöhe (stadteinwärts, im Kurvenbereich)
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeiratssitzung am 3. Dezember 2024

Folie 3

