Anfrage Nr.: AF0956/25
Datum: 20.11.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Sondernutzung im öffentlichen Raum – Plakatierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
immer wieder sind im Stadtbild Plakate zu sehen, die nicht der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden entsprechen. Im letzten OB-Wahlkampf machte die Stadtverwaltung Schlagzeilen mit einer Entfernung von Plakaten, die aufgrund ihres Formates nicht den
Regelungen der Sondernutzungssatzung entsprachen.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Die SPD-Stadtratsfraktion plakatiert seit einigen Wochen mit dem Slogan „Stadtreinigung verscherbeln? NÖ“. Außerhalb von Wahlkampfzeiten sind lt. Sondernutzungssatzung jedoch nur Veranstaltungsplakate zulässig. Ein Veranstaltungstermin ist auf
den Plakaten nicht ersichtlich.
a. Wurde für diese Plakate eine Genehmigung durch die Stadtverwaltung erteilt?
b. Auf welcher Grundlage erfolgte diese Genehmigung?
c. Falls keine Genehmigung erteilt wurde: Warum erfolgte bislang keine Entfernung
der Plakate im Rahmen der Ersatzvornahme?
2. Zahlreiche Plakate verstoßen allein aufgrund ihrer Größe immer wieder gegen die
Sondernutzungssatzung, die die maximale Größe auf A1 beschränkt. Derzeit sind Plakate der Fa. Emil Reimann im A0-Format ausgebracht.
a. Wurde für diese Plakate eine Genehmigung durch die Stadtverwaltung erteilt?
b. Auf welcher Grundlage erfolgte diese Genehmigung?
c. Falls keine Genehmigung erteilt wurde: Warum erfolgt keine Entfernung der Plakate im Rahmen der Ersatzvornahme?
3. Verschiedene Veranstalter nutzen in letzter Zeit verstärkt Zäune zur Anbringung von
Werbeplakaten. Dabei werden teilweise auch Zäune an Grundstücken, die sich im Eigentum der LH Dresden befinden, genutzt (bspw. am Rathaus Klotzsche). Wurde die
Anbringung von Plakaten an Zäunen genehmigt? Wenn nicht, warum erfolgt keine
konsequente und unverzügliche Entfernung im Zuge der Ersatzvornahme?

4. Was tut die Stadtverwaltung allgemein, um die Einhaltung der Sondernutzungssatzung zu kontrollieren? Warum werden Plakate, die nicht den gültigen Regelungen
entsprechen, nicht unverzüglich entfernt?
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

