Anfrage Nr.: AF0955/25
Datum: 18.11.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Marode Busflotte – Pressetermin der DVB AG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Pressetermin der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) am 12. November 2025 sowie der daran anschließenden umfangreichen und reputationsschädlichen
Presseberichterstattung, bitten wir Sie um eine umfassende Klärung der Vorgänge und der
technischen Hintergründe.
Auf Grundlage der öffentlich zugänglichen Presseberichte wie bspw.:
„An der DVB-Busflotte nagt der Rost: "Wir können nicht unbegrenzt löten"“ – Tag24,
12.11.2025, 16:22 Uhr
„DVB in Dresden rosten die Busse weg“ – DNN, 12.11.2025, 14:28 Uhr
Rostige Busse in Dresden: „Wir können keine Fahrgäste befördern, mit Kisten, die
auseinanderfliegen“ – SZ, 12.11.2025, 15:43 Uhr
„Hilfe unsere Busse rosten durch“ – Mopo, 13.11.2025
stelle ich folgende konkrete Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch ist die durchschnittliche Kilometerlaufleistung von dieselbetriebenen
Stadtbussen deutschlandweit?
2. Wie hoch ist der Altersdurchschnitt von dieselbetriebenen Stadtbussen deutschlandweit?
3. Wie hoch sind die durchschnittlichen Kosten für eine Komplettüberholung der Karosserie eines dieselbetriebenen Stadtbusses?
4. Wie viele Busse der DVB weisen aktuell relevante Rostschäden an tragenden bzw. sicherheitsrelevanten Bauteilen auf?
5. Wie viele Busse der DVB weisen überdies aktuell Rostschäden an wesentlichen Karosserieteilen auf?
6. Wie hoch sind die voraussichtlichen Reparaturkosten für jeden der Busse?
7. Wie konnte es zu dem beschriebenen erheblichen Wartungsstau an den Buskarossen

kommen?
8. Wie hoch sind die voraussichtlichen sonstigen, über das normale Maß hinausgehenden, Instandhaltungskosten pro Jahr für jeden der Busse?
9. Wie hoch sind die voraussichtlichen, über das normale Maß hinausgehenden, Instandhaltungskosten pro Jahr für weitere vor 2017 angeschaffte Busse?
10. Wie werden voraussichtlich für nach 2017 angeschaffte Busse die Kilometerlaufleistungen und Wartungszustände nach Auslaufen der Wartungsverträge sein?
Es wird für die vorgenannten Busse jeweils um Kennzeichen, Altersangabe, aktuelle Kilometerlaufleistung und Angabe von voraussichtlichen Reparatur- und Instandhaltungskosten
gebeten.
Vielen Dank.

Veit Böhm

Seite 2 von 2

