Einreichung e-Petition
epetition an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion

Von

epetltion@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de

Kopte

onlineredaktion@dresden.de

3 Anhäng^^

{/ ■]
rossendQFfer-verkehrsberuhigt.jpg rossendorfer-straße-verkehrsberuhigt-asphalterneuerung.jpg

lomnitzer-straße.jpg

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Rossendorferstraße

Dresden-Bühlau — Ruhe des Wohngebietes erhalten, Durchbruch verhindern
zwischen Bautzner Landstraße und Quohrener Straße zugunsten einer

Mitnutzung durch Linienbusverkehre am 04.09.2025 für die Dauer von 6 Wochen
veröffentlicht.

In dieser Zeit haben 210 Unterstützer/-innen diese Petition

mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit

freundlichen Grüßen

Ihre Onlineredaktion
Inhalt

der

Petition

Petent:
Anschrift;
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Rossendorferstraße Dresden-Bühlau - Ruhe des Wohngebietes

erhalten, Durchbruch verhindern zwischen Bautzner Landstraße und Quohrener

Straße zugunsten einer Mitnutzung durch Linienbusverkehre
Text:

Petition gegen die bauliche Öffnung der Rossendorfer Straße in
Dresden-Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir wenden uns mit Nachdruck gegen die geplante Durchbindung der
Rossendorfer Straße zwischen Quohrener Straße und Bautzner Landstraße (B6) .
Diese Maßnahme würde unser Wohnviertel stark belasten und die bisher
lebenswerte,

verkehrsberuhigte Situation dauerhaft zerstören.

Bereits heute ist die Bautzner Landstraße eine hochfrequentierte

Verkehrsader. Am Ullersdorfer Platz besteht die Möglichkeit, bewusst eine
Route zu wählen - entweder über die Bautzner Landstraße oder die Quohrener
Straße. Eine zusätzliche Verbindung über die Rossendorfer Straße ist weder

notwendig noch sinnvoll, birgt jedoch erhebliche Nachteile für die
Anwohnerinnen und Anwohner.

Auswirkungen auf verschiedene Gruppen und Aspekte:

- Kinder: Die verkehrsberuhigte Umgebung bietet aktuell sichere Spiel- und

Bewegungsräume. Durch steigenden Durchgangsverkehr würde die Unfallgefahr
erheblich zunehmen, sichere Schul- und Kitawege wären nicht mehr
gewährleistet.
- Familien: Familien mit Kindern würden massiv an Wohn- und

Aufenthaltsqualität verlieren. Der geplante Eingriff zerstört den Charakter
eines ruhigen Wohnviertels, der für diese Lebensphase besonders wichtig
ist.

- Seniorinnen und Senioren: Ältere Menschen sind auf sichere Gehwege und

ruhige Straßen angewiesen. Mehr Verkehr bedeutet für sie mehr Unsicherheit,
weniger Bewegungsfreiheit und eine spürbare Einschränkung ihrer
Lebensqualität.

- Wohnqualität im Ensemble der Wohnungsgenossenschaft WG Aufbau: Das
Wohnumfeld, das von der Genossenschaft über Jahrzehnte als attraktiver und
sicherer Lebensraum aufgebaut wurde, würde stark beeinträchtigt.
Insbesondere Lärm- und Abgasbelastung würden die Wohnqualität empfindlich
mindern.

- Reinheit der Luft: Mehr Verkehr führt zu mehr 7\bgasen. Für ein Wohngebiet
mit vielen Kindern, älteren Menschen und Naherholungsflächen ist dies ein
Rückschritt in Zeiten, in denen Stadtplanung eigentlich auf Klimaschutz und
Gesundheitsförderung setzen sollte.

- Lautstärke: Der bisher geringe Geräuschpegel der Anwohnerstraßen würde

massiv ansteigen. Dauerhafter Auto- und Lieferverkehr senkt die
Lebensqualität und führt zu gesundheitlichen Belastungen durch Lärm.

- Lebensqualität und Sicherheit: Mit mehr Durchgangsverkehr steigen
Unfallrisiken für schwächere Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger und
Radfahrer. Diese Gefahr ist mit Blick auf Kinder und Senioren besonders

gravierend.

- Unnötige Maßnahme: Bereits vorhandene Ausweichrouten wie über den
Ullersdorfer Platz bieten ausreichend Verbindungen. Eine zusätzliche

Durchbindung der Rossendorfer Straße ist redundant und in keiner Weise
verkehrstechnisch zwingend erforderlich.

- Wegfall von Parkraum und Freiflächen: Mit der Öffnung gingen zahlreiche
Anwohner-Parkplätze verloren. Zudem würde die ohnehin knappe Abwägung
zwischen Natur, Wohnqualität und Verkehr weiter zu Lasten der Bewohner
verschoben.

Die geplante Öffnung der Rossendorfer Straße ist ein schwerwiegender
Eingriff in ein gewachsenes Wohnviertel, der keinerlei relevante
Verkehrsentlastung schafft, sondern ausschließlich Nachteile für
Anwohnerinnen und Anwohner bringt und die Lebensqualität in hohem Maße
nachhaltig senkt.
Wir fordern daher den Verzicht auf die bauliche Durchbindung der
Rossendorfer Straße!
Mit freundlichen Grüßen,

Liste der Mitzeichner

■\»r
.

*' %»* «•

•,-,:.-\"r

=•

,;A-

N

^

'• \

' ••

Z '■'■4\%-t vl
■ , ■

.«

''.

■'J-- —

-a

" .<*> < w
W l•

r • ■ >.-■/

