Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Eil

Dresden.
67 q GH"

14

Vorlage Nr.:

V-PI00055/25

Datum:

20, NOV. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

02.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Unvergessen - Dresdner

Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Robert Bernhardt" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden (Kleinprojekt)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Unvergessen — Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen - Kaufmann Roberto Bernhardt“ durch den Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das

Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 800,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

800,00 Euro / 2025

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen

und wirtschaftlichen

Haushaltsführung kann gemäß

der Kos-

tenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.

Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

3/3
Der Verband der Annenfriedhöfe Dresden möchte mit seinem beantragten Projekt Auskunft zu
Menschen geben, welche z. B. Verdienste in der Kommune, Kunst, Politik, Religion, Militär,
Wirtschaft oder Wissenschaft aufzuweisen haben und auf dem Alten Annenfriedhof ihre letzte
Ruhestätte fanden.

Die geschichtliche Aufarbeitung soll Robert Bernhardt beinhalten, welcher am
Modewarenhaus besaß und somit das Stadtbild am Postplatz prägte.

Postplatz ein

Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung des
Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende Antrag
als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Be-

gegnung vor Ort zu fördern.

Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem

Vorhaben

noch

nicht begonnen

werden

darf, bevor der Beschluss des Stadtbe-

zirks-beirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 10. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 800,00 Euro im elektronischen Umlaufverfah-

ren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
2 - Kosten- und Finanzierungsplan
3 (nicht öffentlich) - Angebot

I“.

7294
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

V-Pl00055/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/98-02/1/0000960/0013

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Lara Schink

800,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten
und wo sie begraben liegen
hier: Kaufmann Robert Bernhardt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

10.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt "Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen" hat es sich zur
Aufgabe gemacht interessante Persönlichkeiten vorzustellen, die gern auch weniger bekannte
Aspekte von Dresdner Stadtgeschichte beleuchten sollen. Die Personen sollen dabei aus der
Perspektive von Zeitzeugen vorgestellt werden, in der Regel eigene Nachfahren, die sich um das
Grab kümmern oder lange gekümmert haben. Das Grab soll als unmittelbare Verbindung
zwischen Lebenden und Toten auch gestalterisch beleuchtet werden.
Beim Grab von Robert Bernhardt gibt es hier gleich drei spannende Aspekte, die näher beleuchtet
werden können: sein Urenkel würde in einem Interview seine Perspektive und die umfangreichen
eigenen Nachforschungen zur Geschichte seines Uropas vorstellen. Diesem hatte das
Modewarenhaus Robert Bernhardt am Postplatz gehört, das mehrere Jahrzehnte das Stadtbild
prägte. Vom wirtschaftlichen Erfolg des Kaufhauses erzählt bis heute die Grabgestaltung mit einer
Skulptur des Bildhauers Robert Henze. Das Grab ist in Patenschaft und die Grabpatin kann
möglicherweise ebenso ihren Teil der Geschichte zur Grabstelle erzählen.
Im Rahmen der Interviewreihe "Unvergessen" sind bereits vier Stationen mit QR-Codes auf dem
Alten Annenfriedhof erlebbar von sehr unterschiedlichen Persönlichkeiten. Es gibt weitere
Interessenten für eine Teilnahme am Projekt.
Neben den Videos und Kurztexten werden auch längere Texte erarbeitet, die perspektivisch in
Buchform das Licht der Öffentlichkeit erblicken könnten (sobald genug zusammen gekommen
sind).
Referenzen zu bisherigen Unvergessen-Stellen sind hier zu finden:
www.annenfriedhof-dresden.de/unvergessen

12. November 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. November 2025

Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verband der Annenfriedhöfe Dresden möchte mit seinem beantragten Projekt Auskunft
zu Menschen geben, welche z. B. Verdienste in der Kommune, Kunst, Politik, Religion, Militär,
Wirtschaft oder Wissenschaft aufzuweisen haben und auf dem Alten Annenfriedhof ihre letzte
Ruhestätte fanden.
Die geschichtliche Aufarbeitung soll Robert Bernhardt beinhalten, welcher am Postplatz ein
Modewarenhaus besaß und somit das Stadtbild am Postplatz prägte.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie erlaubt es, solche Kunst-Projektvorhaben unter Beachtung
des Projektcharakters zu fördern. Unter diesem Gesichtspunkt stellt sich der hier vorliegende
Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die
kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern.
Hauptanliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke ist es, das Ehrenamt zu stärken und zu
unterstützen und somit den Zugang zur Kunst einer breiten Öffentlichkeit zu ermöglichen.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirks-beirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen
Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 10. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt unterstützt dieses Projekt im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragte Förderung in Höhe von 800,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen für das
Jahr 2025 mit Stand der Vorlagenerstellung am 12. November 2025 noch 37.222,13 Euro zur
Verfügung.

Anlage zum Projektantrag Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie
begraben liegen
hier: Kaufmann Robert Bernhardt
lfd. Nr.: V-Pl00055/25

Aktenzeichen:

2025/98-02/1/0000960/0013

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

2 Honorare

750,00 €

750,00 €

800,00 €

800,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

800,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Friedhofsverwalterin, der Interviewte und die Grabpatin stellen ihre Zeit ehrenamtlich zur
Verfügung, der Journalist benötigt eine Vergütung.

12. November 2025

