Hausmitteilung

III

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates derLandeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB2)L 3

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0920/21 (Sitzungsnummer: SR /033/2022)
Volkshochschule Dresden e. V. -Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden
e.V. ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages in Höhe von 972.700 EUR. Die
Zuschussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule
Dresden soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbe­
reich Bildung und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von
972.700 EUR sowie die für die Volkhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von
322.500 EUR sind dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturför­
derung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und
Jugend umzuverteilen. Ab dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haus­
haltsmittel im Geschäftsbereich Bildung und Jugend erfolgen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. ,,Der Stadtrat nimmt den Rechtsformvergleich gemäß Anlage 1 zur Volkshochschule Dres­
den e. V. zur Kenntnis.
3. Der Oberbürgermeister, vertreten durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, wird
beauftragt, mit dem Vorstand des VHS Dresden e. V. unter Berücksichtigung der strategi­
schen Ziele der Verwaltung der LHD zu besprechen, ob und ggf. unter welchen Vorausset­
zungen und künftigen Rahmenbedingungen eine Überführung des VHS Dresden e. V. in ei­
nen städtischen Eigenbetrieb oder eine städtische GmbH zielführend wäre."
Auf Grundlage eines umfassenden Abwägungsprozesses und intensiver Abstimmungen wurde
gemeinsam mit der Volkshochschule Dresden e. V. (VHS Dresden) ein Expose zu möglichen
Rechtsformen erstellt. Nach eingehender Prüfung und Gesprächen mit dem Oberbürgermeiser
wurde einvernehmlich festgehalten, dass die Rechtsform Eigenbetrieb nicht weiterverfolgt wird.

Stattdessen werden alternative Modelle, und hier insbesondere die Rechtsform einer gGmbH,

weiter geprüft. Das gemeinsame Ziel bleibt eine nachhaltige und auskömmliche Finanzierung der
VHS.

Vor diesem Hintergrund wurden die Prüfungen im Jahr 2024 weiter vertieft. Dabei stand der
fachliche Austausch zu den rechtlichen, finanziellen und organisatorischen Auswirkungen einer

möglichen Rechtsformänderung im Mittelpunkt. Es wurden verschiedene Aspekte näher beleuchtet, darunter steuerliche und sozialversicherungsrechtliche Fragestellungen, die langfristige
Finanzierungssicherheit sowie die Folgen einer veränderten kommunalen

Einflussnahme.

In enger Abstimmung mit der Beteiligungsverwaltung und dem Rechtsamt wurde der Prozess
strukturiert vorangetrieben. Dies umfasste:

-

Erstellung eines Unternehmenssteckbriefs der VHS Dresden mit einer Entscheidungsmatrix zur Gegenüberstellung der Rechtsformen Verein und gGmbH unter Berücksichtigung relevanter Faktoren wie Haftung, Finanzierung, Zuschüsse, Organe, Verwaltungsaufwand, Einflussnahme der Landeshauptstadt Dresden, Personal‘

—
—

Erarbeitung einer SWOT-Analyse (Analyseintstrument zur strategischen Planung) zum
Rechtsformvergleich
Fachlicher Erfahrungsaustausch mit der Volkshochschule Braunschweig GmbH, die im
Jahr 2000 von einem Verein in. eine GmbH

umgewandelt wurde.

Der Austausch mit der VHS Braunschweig lieferte zentrale Erkenntnisse zur damaligen Entscheidung und den langfristigen Auswirkungen. Insbesondere wurden die Themen Haftungsbeschränkung, Organisationsentwicklung, kommunale Steuerbarkeit und wirtschaftliche Herausforderun. gen analysiert.

Die Ergebnisse dieser Prüfungen werden derzeit weiter ausgewertet und fließen in die laufenden
Abstimmungen ein. Ziel bleibt es, eine fundierte Entscheidungsgrundlage zu schaffen, die sowohl
finanzielle als auch strukturelle Rahmenbedingungen berücksichtigt und eine zukunftsfähige Ent-

wicklung der VHS ermöglicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Kenntnisnahme:

J

Dirk Hilbert
ter Bürgermeister

Oberbürgermeister

