Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0080/25

Datum:

20.11.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

01.12.2025

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Errichtung Fahrgastunterstände - Rockau, Am Preßgrund
und Schönfeld, Friedhof

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln zur Errichtung von zwei Fahrgastunterständen im OT Rockau, Am Preßgrund sowie im OT Schönfeld,
Friedhof in Höhe von 18.000 Euro und stellt diese Mittel dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0586/24 vom 11.03.2024 (Errichtung Fahrgastunterstände)
V-SW0018/25 (Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025)

Begründung:

2/2
Anlagenverzeichnis:

V-SW0586/24 Beschluss
V-SW0586/24 Beschlusskontrolle vom 07.04.2025

V-SW0586/24 Nachfrage vom 16.06.2025 zur Beschlusskontrolle vom 07.04.2025
V-SW0018/25 Beschluss
Vorprüfung der Verwaltungsstelle

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/054/2024)

Sitzung am:

11. März 2024

Beschluss zu:

V-SW0586/24

Gegenstand:

Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Halte-

stellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen bzw. ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen.
Es-wird eine Prüfung anhand dieser Übersicht vorgeschlagen, Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle,

Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

2,

Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen

finanzielle Mittel in Aussicht.

N

-

Bu

au oh

Manuela

Schreiter

Stellvertr, Ortsvorsteherin

Hausmitteilung

Bl! Dresden,

LS egen'

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

7. April 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu unten genannten Beschlusspunkten gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen
beziehungsweise ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung.anhand
dieser Übersicht vorgeschlagen. Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
. Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof
. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit
und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.
. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.“

Die Finanzierung für die Fahrgastunterstände an den Haltestellen Rockau, Am Preßgrund sowie
Schönfeld, Friedhof wird durch die Ortschaft zu gesichert. Die Realisierung der Maßnahme ist im
Oktober 2025 vorgesehen.

Die Fahrgastunterstände an den Haltestellen der Prioritäten 1 bis 4 können aufgrund straßenrechtlicher Vorgaben nicht umgesetzt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

I

An

Va

174

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

52:

(GB 6) 65

Datum:

16. Juni 2025

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Ihre Nachfrage vom 20. Mai 2025 zur Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer:
OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre Nachfrage vom 20. Mai 2025 zu unserem Zwischenbericht vom 7. April 2025 beantworte ich
wie folgt:
„Der OSR SW stellte die Frage, weshalb die Prioritäten 1 bis 4 nicht umgesetzt werden können,
d.h. welche straßenrechtlichen Vorgaben gemeint sind.“
Gemäß den Regelwerken der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
und der
daraus resultierenden verkehrstechnischen Anforderungen bezüglich der Errichtung neuer Fahrgastunterstände (FGU) ergibt sich für die Bestandssituation im Falle eines Gehwegs, der vor einem FGU geführt wird, eine Mindestbreite von 2,00 m (1,30 m Breitenbedarf für mobilitätseingeschränkte Personen zzgl. 0,50 m Sicherheitsabstand zur Fahrbahn und zzgl. 0,20 m Sicherheitsabstand zu Einbauten).
Zudem ist hinter dem FGU 0,5 m Platz für Reinigungsarbeiten vorzusehen.
Die FGU können mit unterschiedlich großen Seitenscheiben errichtet werden (0,60 m, 0,80 m
oder 1,00 m). Die Errichtung eines FGU ohne Seitenscheiben ist zwar möglich, aber erfüllt unserer Auffassung nach nicht die Anforderungen an einen Witterungsschutz und ist daher nicht zu
empfehlen.
In Summe wird für einen FGU mit der kleinsten Seitenscheibe eine Gesamtsteigbreite von mindestens von 3,29 m benötigt (0,50 m Rücklage + 0,19 m Holm + 0,60 m Seitenscheibe + 2,00 m
Durchgangsbreite). Bei den Haltestellen mit Priorität 1 - 4 würden die erforderlichen Steigbreiten
nicht erreicht werden.

Ob die Errichtung von FGU an den Haltestellen Rockau, Am Preßgrund in Richtung Bühlau und
Schönfeld, Friedhof in beide Richtung tatsächlich umsetzbar sind, wäre im Rahmen eines konkreten Antragsverfahren zu prüfen.
Wir hoffen, Ihre Frage damit beantwortet zu haben.
Vor Auftragsauslösung der Prioritäten 5 und 6 bitten wir neben der Zusage zur Kostenüber-.
nahme um Bestätigung, dass die Reinigung der neuen FGU durch die Ortschaft organisiert wird.

Mit freundlichen Grüßen
7

KH
VA
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/005/2025)

Sitzung am:

20. Januar 2025

Beschluss zu:

V-5W0018/25

Gegenstand:

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2025

Beschluss;

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2025
wie folgt:
1. Vereinsfeste und -veranstaltungen
30.000 Euro

2.

Kinder- und Jugendarbeit

j

20.000 Euro

3.

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

65.675 Euro

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß den Fachförderrichtlinien der Ortschaft Schönfeld-Weißig (FFRL OS SW Inst.Fö sowie
FFRL OS SW Projekte), der Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr
und der Freigabe des Haushaltes der Landeshauptstadt Dresden,

|—

a
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

20.11.2025
Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlagefür Zuwendungen
des Ortschat

VM.SW.2025.35

Aktenzeichen:

Errichtung Fahrgastunterstände - Rockau, Am Preßgrund und

Projekt/Maßnahme:

Schönfeld, Friedhof

18.000,00 €

Beantragte Summe:

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Maßnahme

Nein

in Vorjahren. durchgeführt:

Jahr

[_] Mittel Schlichtung

[_] Investitionspauschale
U] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten |

Verw.nachweis

Bemerkungen

gesamt
Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

2025 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

Investmittel laut HHPlan

(stand jzumsZeikunkt
der Vorprüfung)

Invest.-Mittel.

306.775,00 €|

220.800,00 €

Investmittel Schlichtung

500.000,00 €

[vergeben durch Bechlüsse

220.799,97 €

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren und nicht benötigte Mittel
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|Verf.-Mittel
5.423,12 €

|Invest.-Mittel
0,00 €

500.000,00 €
18.000,00 €

I 191.100,00 €

0,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)
vergeben

aus Beschluss

darin noch

über:

verfügbar:

Vereinsfeste

22.547,15 €

30.000,00 €

7.452,85 €

Kinder- und Jugendarbeit

16.051,98 €

20.000,00 €

3.948,02 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

71.652,75 €

65.675,00€

-5.977,75 € inkl. Feste OSR

Summen

110.251,88€

115.675,00 €

5.423,12 €

>

Unterschrift Bearbeiter:
PA

Krause

4

7
P. Br

£

Sachbearbeiter Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

99.11.Lo0rL
ST”
Schreiter
Ortsvorsteherin

Datum

