Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0957/25
Datum: 20.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Stellungnahme Rechtsamt zum Bürgerbegehren DVB

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "„Bürgerbegehren Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ haben Sie dem Stadtrat zwei Stellungnahmen vorgelegt. Beide
Stellungnahmen kommen in der Beurteilung der wesentlichen Frage nach dem Deckungsvorschlag für das angestrebte Ziel des Bürgerentscheides, den Erhalt des Angebotes der DVB mindestens auf dem Niveau von 2024, zum gleichen Ergebnis. Weder ist die Höhe der dafür notwendigen Mittel zutreffend, noch sind die genannten Deckungsquellen verfügbar.
Deshalb schlägt das Gutachten der Kanzlei Noerr auch folgerichtig vor, das Bürgerbegehren für
unzulässig zu erklären.
Im Gutachten des Rechtsamtes ist zu lesen, die Deckung der Mehrkosten gegenüber dem Vorschlag der Einreicher sei nicht gewährleistet, wenn bereits die unabweisbaren Ausgaben bzw.
Pflichtaufgaben nicht gedeckt werden können. Die Herleitung der Mehrkosten und die Unmöglichkeit diese mit den vorgeschlagenen Deckungsquellen zu decken wird zutreffend beschrieben.
Ebenfalls zutreffend wird daraus folgend argumentiert, dass das Bürgerbegehren unzulässig sei

und man dies dem Stadtrat vorschlagen könne.
Seltsamerweise wird jedoch, ohne nähere Begründung, empfohlen dem Stadtrat das komplette
Gegenteil vorzuschlagen, nämlich das Begehren für zulässig zu erklären. Da nach den Gesetzen
der Logik nicht beide Aussagen wahr sein können, bitte ich um die Beantwortung der folgenden
Fragen:

1. Wie, außer mit dem Hinweis auf „bürgerbegehrensfreundliche“ Betrachtung, begründet
das Rechtsamt seine Empfehlung, das Bürgerbegehren für zulässig zu erklären?
2. Hat sich die Auffassung des Rechtsamtes im Zuge der Prüfung verändert bzw. gibt es Entwürfe der Stellungnahme, die eine anders lautende Empfehlung enthalten?
3. Wenn ja, wie lautete die Empfehlung und warum wurde diese und verändert?
4. Wo könne die vollständigen Unterlagen des Prüfvorganges eingesehen werden?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

