 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum: 18.11.2025
Beschlusskontrolle zu V0935/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
a) „Der Stadtrat beschließt den Aufbau eines Betriebswassernetzes zur Versorgung der
Mikroelektronikstandorte im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 1 der Vorlage mit einer
Leistungsfähigkeit von bis zu 24.000 m³/d.“
Der Beschlusspunkt wurde mit Stadtratsbeschluss V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden für den Aufbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet“ vom 16.11.2023 aufgehoben.
b) „Sollte der Aufbau eines Betriebswassernetzes nicht möglich sein, wird der Oberbürgermeister beauftragt, das Trinkwassernetz zur Versorgung der Mikroelektronikstandorte
im Dresdner Nordraum mit einer Mehrkapazität von max. 12.000 m³/d auszubauen.“
Der Beschlusspunkt wurde mit Stadtratsbeschluss V2442/23 „Zuwendung der Landeshauptstadt
Dresden für den Aufbau der öffentlichen Wasserversorgung zur industriellen Entwicklung im
Konzessionsgebiet“ vom 16.11.2023 aufgehoben.
c) „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1.a) bzw. 1.b) erforderlichen, überplanmäßigen Auszahlungen und Einzahlungen
gemäß Anlage 2 der Vorlage zu veranschlagen.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Da die Maßnahme nicht wie dem Beschluss zugrundeliegend zur Umsetzung kommt, wurden die Ausgabemittel, für die keine Rechnungen vorlagen
oder für die keine Deckung durch Einnahmen aus Fördermitteln und Nutzungsentgelten bestanden, im Haushalt gesperrt.

...

-2-

d) „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Ausschreibung der Planungsleistungen, die zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1.a) bzw. 1.b) erforderlich sind, gemäß Anlage 3 der Vorlage bereitzustellen.“
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.
a) „Der Stadtrat beschließt den Neubau eines Sammelkanales („Industriesammler Nord“)
von der Kläranlage Dresden-Kaditz bis zur Königsbrücker Landstraße zur Aufnahme der
Abwässer aus den Mikroelektronikstandorten im Dresdner Nordraum gemäß Anlage 4
der Vorlage.“
Aus Sicht der Projektleitung wird eingeschätzt, dass der neue Abwasseranschluss im Rahmen der
vorgesehenen Rahmenplanung im Sommer 2026 fertiggestellt wird.
b) „Die Realisierung und Finanzierung erfolgt, soweit hierfür Fördermittel gewährt werden, durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden, im Übrigen durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH im Rahmen einer Beauftragung
durch den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.“
Die Realisierung und Finanzierung der Baumaßnahme wurde an die Stadtentwässerung Dresden
GmbH übertragen, da für die Baumaßnahme keine Fördermittel an den Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden (SEDD) gewährt worden sind. Dementsprechend wurden sämtliche Verträge
über Planungsleistungen auf die Stadtentwässerung Dresden GmbH übergeleitet, die auch die
Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen durchführt.
c) „Der Stadtrat beschließt den als Anlage zur Beschlussausfertigung beigefügten, aktualisierten Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt
Dresden vom 01.07.2021 für die Jahre 2021 und 2022.“
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert. Der Wirtschaftsplan
2023/2024 des Eigenbetriebes SEDD enthält diese Maßnahme nicht mehr, da die Realisierung
über die Stadtentwässerung Dresden GmbH erfolgt.
d) „Die erforderlichen Entscheidungen über die zu beauftragenden Leistungen, die im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Industriesammler Nord stehen, werden im Rahmen des geplanten Budges auf den Betriebsleiter Stadtentwässerung übertragen.“
Der Beschlusspunkt wurde mit Beschluss durch den Stadtrat realisiert. Nachdem die Baumaßnahme an die Stadtentwässerung Dresden GmbH übertragen wurde, sind im Eigenbetrieb SEDD
keine Auftragsvergaben durch den Betriebsleiter Stadtentwässerung mehr erforderlich.

...

-3-

3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Realisierung der Gesamtmaßnahme
Fördermittel einzuwerben.“

Mit Inkrafttreten der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit
und Verkehr zur Förderung der wirtschaftsnahen Infrastruktur im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur“ (Richtlinie GRW Infra) vom 10. Juni
2022 sind Anlagen der Wasserver- und -entsorgung für die Landeshauptstadt Dresden nicht
mehr förderfähig.
4.

„Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine auch in längeren Dürreperioden leistungsfähige Fernwasserversorgung
Dresdens einzusetzen.“

Die Landeshauptstadt Dresden befindet sich gemeinsam mit der SachsenEnergie AG zum Thema
Fernwasserversorgung im ständigen Austausch mit den zuständigen Organisationseinheiten auf
Seiten des Freistaates Sachsen.
5.

„Die für die neue Betriebswasserleitung notwendigen Straßenbauarbeiten sind insbesondere hinsichtlich möglicher Auswirkungen (z. B. Parksituation, Auswirkungen auf
den fließenden Verkehr) und denkbarer Begleitmaßnahmen (z. B. Straßenbaumpflanzungen) mit dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und den zuständigen Fachämtern abzustimmen.“

Die für die jeweiligen Teilbereiche zuständigen Fachämter der Landeshauptstadt Dresden stehen
untereinander im stetigen Austausch und beziehen hierbei die Stadtentwässerung Dresden
GmbH sowie die SachsenEnergie AG kontinuierlich mit ein. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen wird
gemäß der Projektfortschritte informiert und einbezogen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
06/November/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

