Hausmitteilung

El

Dresden.
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) RefSport

Datum:

18.11.2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0074/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Förderung für Dresdner Schwimmsportvereine durch Gewinnzuweisung von SachsenEnergie AG beibehalten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stellt fest, dass dem Anliegen der Petition entsprochen wurde.“

Derzeit finden intensive Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden (LHD), der Technische
Werke Dresden GmbH (TWD) und der Dresdner Bäder GmbH (DDB) über die zukünftige Ausgestaltung der Sportförderung für Schwimmsportvereine statt. Aktuell ist die Übernahme der Sportförderbeiträge nur für den beschlossenen Haushalt der LHD 2025/2026 sichergestellt.

Im Rahmen der ersten Gespräche wurden verschiedene Modelle diskutiert, ohne dass eine endgültige Entscheidung getroffen wurde.
Insbesondere stehen folgende Varianten im Fokus:
e

Variante 1: Abrechnung von Normalpreisen an die Vereine mit anschließender Rückerstattung
des Sportförderbetrages durch die LHD (erhöhte finanzielle Vorleistungen von den Vereinen,
hoher Verwaltungsaufwand bei der LHD durch Auszahlung der Sportförderbeträge an die Vereine),

e

Variante 2: Abrechnung von ermäßigten Preisen an die Vereine durch die DDB, die als Zahlstelle fungiert (Verwaltungsaufwand bei der DDB, keine finanzielle Vorleistung der Vereine
erforderlich, Sportförderbeträge werden insgesamt durch die LHD an die DDB ausgezahlt),

e

Variante 3: Übergangslösung mit Tilgungszuschüssen für Altverbindlichkeiten an die Bäder
GmbH in den Haushaltsjahren 2027/2028. Im Gegenzug übernimmt die TWD bzw. die Bäder
GmbH weiterhin den Anteil für die Sportförderung.

Die Vereine wurden bereits zur Thematik von der Dresdner Bäder GmbH
Nächste Beschlusskontrolle:

informiert.

30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

rster

Bürgermeister

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

