 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V1582/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfahren gesichert werden soll.
3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren.“
Mit der weiterführenden Planung wurde aufgrund fehlender finanzieller Mittel und fehlender
personeller Kapazitäten noch nicht begonnen.
Mit der kommenden Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2027/2028 und den Mittelfristplan 2029 bis 2032 wird in Abhängigkeit der städtischen Budgetvorgabe und der prioritären
Maßnahmen die Pillnitzer Straße (in Schönfeld-Weißig) diskutiert.

...

-2-

Erst mit dem Stadtratsbeschluss über den Haushalt 2027/2028 werden die tatsächlich finanzierbaren Maßnahmen bestätigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.05 18:31:51
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

