LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
(KK/031/2012)

Sitzung am:

11.01.2012

Beschluss zu:

A0495/11

Gegenstand:
Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen Kliniken Dresdens gestalten Neurochirurgie in Dresden-Neustadt erhalten!
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
gegen den zu erwartenden Bescheid der Krankenkassen, neurochirurgische Leistungen des
Krankenhauses Dresden-Neustadt nicht mehr zu vergüten, alle Maßnahmen zu ergreifen,
um die Sicherung der Neurochirurgie in Dresden-Neustadt zu erreichen.
Dem Stadtrat ist detailliert zu berichten, welche diesbezüglichen Anstrengungen in der Vergangenheit unternommen wurden. Der Stadtrat ist laufend darüber zu unterrichten, wie in
diesem Sinne derzeit und bis zum rechtskräftigen Vorliegen des Krankenhausplanes seitens
der Verwaltungsspitze agiert wird.

Detlef Sittel
Vorsitzender

