Hausmitteilung

xl

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

-

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

Analle :
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu AO595/24 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern!

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Bedarf an Unterbringungskapazitäten für Auszubildende in Dresden zu ermitteln.“
Für die Eruierung eines möglichen Bedarfes an zusätzlichen Wohnheimplätzen sowie der zurzeit
genutzten Unterkünfte wurden alle Schulleitungen der kommunalen Berufsschulzentren bereits
im August 2024 durch das Amt für Schulen befragt. Das Ergebnis ist der Anlage zu entnehmen.
Der grundsätzliche Bedarf an bezahlbaren Wohnheimplätzen für alle Auszubildenden der Berufsschulzentren wurde mit einem Schreiben vom 28. Mai 2025 dem Sächsischen Staatsministerium
für Kultus gemeldet. Dabei wurden die wirtschaftliche Entwicklung im Dresdner Norden, die geplante Errichtung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik in Prohlis und
erste Ideen zur Evaluation des entsprechenden Teilschulnetzplanes für berufsbildende Schulen
als Faktoren angegeben.
2. „bestehende Unterbringungsmöglichkeiten fachgerecht nach Bedarfen, Altersentsprechung
und Kostenhöhe aufzuarbeiten.“
Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 1.
3. „aus diesen Bedarfen bis zum 31.12.2024 eine Konzeption zur Unterbringung der Auszubildenden zu erarbeiten und dem Stadtrat vorzulegen.“
Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 1.

4. „mit dem Freistaat Sachsen ins Gesprächzu kommen, um das Bundesprogramm „Junges
Wohnen“ neben dem studentischen Wohnen auch in Dresden für Unterkünfte gewerblicher
u. kaufmännischer Auszubildender zu nutzen, so wie es das Programm auch vorsieht.“
Beim Sächsischen Staatsministerium für Kultus wurden von Dresdner Trägern folgende drei Anträge auf Bezuschussung von Wohnheimen (WH) für Berufsschülerinnen und Berufsschüler vorgelegt:
STESAD GmbH

|Wohnheim am
Albert-Wolf-Platz 4
01239 Dresden
Wohnheim für Aus\zubildende
Löbtauer Straße 31
01159 Dresden

Neubau Wohnheim
\am Albert-Wolf-Platz

STESAD GmbH

BSZ für Elektrotechnik
Boxberger Str.
01239 Dresden
BSZ für Wirtschaft
"Franz Ludwig Gehe"
Freiberger Straße
01067 Dresden

320
|WH-Plätze

Cultus gGmbH der

IStädtisches Klinikum

[Wohnheim für

Sanierung eines Be-

39

Landeshauptstadt

Dresden, Medizinische

Pflege und Soziales

Istandsgebäudes zur

|WH-Plätze

Dresden

Berufsfachschule
Bodelschwinghstraße
1-3, 01159 Dresden

Löbtauer Str. 3la

Schaffung von be-

01159 Dresden

triebsnahem Wohn-

Sanierung und Umbau
106
eines denkmalgeWH-Plätze
Ischützten Gebäudes zu
einem Wohnheim mit
106 Einzelzimmern sowie Gemeinschaftsflächen - Löbtauer Straße
31-HausF

raum für Auszubildende

Zwei Anträge (STESAD GmbH - Wohnheim am Albert-Wolf-Platz Dresden und Cultus ggmbH —
Wohnheim Löbtauer Straße Dresden) wurden bisher durch die Zuwendungsstelle in 2025 bewilligt.
Die Unterbringung nach $ 13 (2) SGB VIII, insbesondere für junge Menschen aus einer stationären Hilfe zur Erziehung (HzE), sowie unbegleitete ausländische Minderjährige während einer Berufsausbildung, sollte ebenfalls mitgedacht werden. Durch den 8 13 (3) SGB VIll könnte in erheblichem Maße Geld aus dem HzE-Topf mittelfristig gespart werden. Die Stadt Leipzig verfügt hier
über erste Erfahrungen (der öffentliche Träger betreibt entsprechende Einrichtungen selbst).
Mit freundlichen Grüßen

Fall

Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
07/November/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter
Anlage

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0595/24 "Fachkräfte frühzeitig binden, Zukunft sichern"
Bedarfsabfrage des Amtes für Schulen bei den kommunalen Beruflichen Schulzentren (Stand: August 2024)
BSZ für Agrarwirtschaft und
Ernährung
Besteht aktuell oder
perspektivisch ein solcher
zusätzlicher Bedarf?

BSZ für Wirtschaft
„Prof. Dr. Zeigner“

Bei den Landesfachklassen und
ja
den Brauern und Mälzern besteht
Bedarf für Unterkünfte.

BSZ für Technik
"Gustav Anton Zeuner"

BSZ für Bau und Technik

BSZ für Dienstleistung und
Sozialwesen

BSZ für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe“

BSZ für Technik und
Wirtschaft

BSZ für Elektrotechnik

BSZ für Gesundheit und
Sozialwesen
"Karl August Lingner"
nein

BSZ für Gastgewerbe
"Ernst Lößnitzer"

Aus aktueller Sicht besteht für die Die Auszubildenden von drei
Es besteht kein Bedarf an
Auszubildenden der
Ausbildungsrichtungen
Wohnheimplätzen.
Landesfachklassen und der
(Augenoptik, Druck- und
länderübergreifenden Klassen
Medientechnik,
kein zusätzlicher Bedarf an
Vermessungstechnik)
Wohnheimplätzen. Es wird
interessieren sich vorrangig für
derzeit auch nicht von einem
eine Unterkunft.
erheblichen Anstieg der
Ausbildungszahlen in diesem
Bereich ausgegangen.
Es kann keine konkrete Anzahl
Es wird eingeschätzt, dass ca. 130 ________
benannt werden.
Auszubildende einen Platz
benötigen. Wenn die Stadt
Dresden eine preiswerte
Unterkunft anbietet, wird von ca.
200 Auszubildenden
ausgegangen.

Aufgrund der Einzugsgebiete der Perspektivisch entsteht ein
Schule ist ein Bedarf für
zusätzlicher Bedarf, da die
Auszubildende aus Brandenburg Aufnahme von Schülerinnen
(Vereinbarung SMK) und aus
und Schülern mit
Ostsachsen (Drogistin, Kfm. Groß- sonderpädagogischem
/Außenhandelsmanagement)
Förderbedarf aus dem
denkbar, der bisher so nicht
sächsischen Raum erfolgen
formuliert wurde.
soll.

Aktuell und auch
perspektivisch gibt es keinen
Bedarf an Wohnheimplätzen.

ja

10 Azubis

Ca. 50 Schülerinnen und
Schüler

________

________

ca. 10 Azubis

________

ja (ca. 3-5)

Wenn ja, wie viele Auszubildende in jedem Block ca. 60 Azubis
würde dies betreffen?

pro Jahrgang (Block) 20 – 25
Azubis (vorrangig im 1. und 2.
Ausbildungsjahr)

Sind Fälle bekannt, in denen
nein
Auszubildende aufgrund
fehlender Wohnheimplätze ihre
theoretische Ausbildung nicht in
Dresden absolvierten?

nein

Es sind keine Fälle bekannt.

Da die Ausbildungsverträge mit
Es ist kein Fall bekannt, wo
den Unternehmen geschlossen
aufgrund eines fehlenden
werden, ist unklar wodurch es
Wohnheimplatzes keine
zum Ausbildungsabbruch kommt. theoretische Ausbildung in
Es gibt jedoch vereinzelt
Dresden absolviert wurde.
Anfragen, wenn nach dem ersten
Ausbildungsjahr der
Ausbildungsstandort wechselt.

nein

Im BVJ gibt es pro Jahr ca. zwei ________
Fälle, die wegen zu langem
Fahrtweg die Schule nicht
besuchen können.

Welche Unterkünfte (Einrichtung Jugendherberge Dresden, Haus
und Anschrift) werden zurzeit
am Backofenfelsen
genutzt?

private Unterkünfte

Auszubildende nutzen als
Übernachtungsmöglichkeiten vor
allem private Quartiere sowie
Hotels, Hostels und
Jugendherbergen. Auch das
Internat der SBG auf der
Gutenbergstraße wird aufgrund
der räumlichen Nähe zum BSZ
genutzt.

Alle Auszubildenden müssen sich Es werden keine Unterkünfte
privat und persönlich kümmern. derzeit genutzt.
Es gibt kein zentrales Angebot,
auch nicht von der Schule.

Drogisten Pension Nähe Großer
Garten, Anmietung erfolgt durch
dm Drogeriemarkt

Wohnheim des
Die Auszubildenden bemühen Internat der HWK und private keine Internate, keine
Berufsbildungswerkes (nur für sich eigenverantwortlich (z.T. Angebote
Wohnheime
Azubis des BBW)
mit Unterstützung der
Ausbildungsbetriebe) um die
Unterbringung in einer
eigenen Wohnung oder in
einer Wohngemeinschaft.

