Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/014/2025)
am Dienstag, 21. Oktober 2025,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:16 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker

Nahm ab 19:05 Uhr an der Sitzung teil.
Nahm ab 19:05 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Verwaltung:
Herr Löbel
Herr Lange
Herr Hladik
Herr Oelmann
Lutz Biastoch

Gäste:
9 Bürger

ASA
ASA
GB 7
STESAD
Verwaltungsstellenleiter

3/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Information durch den Ortsvorsteher

5

Bericht zum Erhalt/ zur Prüfung/ zur Entnahme und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: GB 7- Stabstelle Klima und Klimawandelanpassung

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

8

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-LB0025/25
beschließend

9

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Bitte an den Oberbürgermeister

V-LB0027/25
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Sonstiges

nicht öffentlich
12

Sonstiges

V0142/24
beratend

5/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Gäste, die Vertreter der Stadt sowie die Ortschaftsräte.
Herr Knöpfle und Herr Rettinghaus nahmen ab 19:05 Uhr an der Sitzung teil. Herr Hartmann
stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung wird
einstimmig zugestimmt.
Der Niederschrift der 13. Sitzung des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Hilsberg und Herr Kaulfuß benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Herr Hartmann informiert über den Beschluss V-LB0022/25 aus der nicht öffentlichen Sitzung
vom 09.09.2025.
Der Ortschaftsrat beschließt, dem Traditionsfeuerwehrverein Langebrück e.V. eine Fläche von
ca. 180m² zur Verfügung zu stellen.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt eine Beschlusskontrolle.
V-LB0016/25 – Abstimmung zum Umgang mit den Mehrkosten zum Bau der Streetballanlage
an der Klotzscher Straße
Durch die erfolgte Verkleinerung und Drehung des Bolzplatzes wird der Bau der Streetballanlage
möglich. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat dazu eine Ausschreibungsunterlage
erarbeitet, die sich aktuell in der Vergabe befindet. Die Ausführung ist für den Herbst 2025 vorgesehen.
Neuerungen des Radschnellweges Nord
Die erforderlichen Eigenmittel für die beantragten Fördermittel für die Stufe 1 des Vergabeverfahrens sind für das Haushaltsjahr 2026 im städtischen Haushalt 2025/2026 veranschlagt, die

6/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

erforderlichen Mittel 2027 ff werden mit der Haushaltsplanung 2027/2028 eingeordnet. Das
Vergabeverfahren für den Abschnitt 1 zwischen Bahnhof Dresden-Neustadt und Langebrücker
Straße wurden am 06. August ausgelöst. Mit einer Bezuschlagung ist im zweiten Halbjahr 2026
zu rechnen.

4

Information durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert über verschiedene Themen.
Schillerplatz
Die Arbeiten am Schillerplatz sind bald abgeschlossen. Der Wegebau ist bereits fetig gestellt. Die
wassergebundene Decke der Wege muss such aber vor Benutzung noch festigen. In der 44. KW
werden die Bänke und Papierkörbe eingebaut. Gepflanzt wird auch noch ein Rhododendron.
Leider können dieses Jahr die beiden geplanten Bäume nicht gepflanzt werden, weil das ASA
dieses Jahr keine Baumbestellung ausgelöst hat. Die Freigabe des Platzes für die Bevölkerung
erfolgt ab der 45. KW, also ab dem 03. November 2025.
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Die Arbeiten befinden sich im Zeitplan. Die ELT-Leitungen sind verlegt und die Borde gesetzt. In
der kommenden Woche (44 KW) soll der Asphalt eingebracht werden.
Sachstand Zweifeldturnhalle
Trotz intensiver Trocknungsmaßnahmen in der Sporthalle tritt weiterhin Wasser in die Fußböden der Sporthalle ein. Zur Verhinderung weiterer Schädigungen der Fußböden werden die
Trocknungsmaßnahmen aktuell fortgesetzt.
Zur Ermittlung der Schadensursache wurden weitere Bauwerksuntersuchungen veranlasst. Alle
wasserführenden Leistungssysteme des Gebäudes wurden mehrfach untersucht und als dicht
bewertet. Der Fokus richtete sich daher auf den unkontrollierten Eintritt von Grundwasser. Seit
25.09.2025 liegt eine weitere gutachterliche Stellungnahme vor. Aus Sicht des Gutachters ist es
unstrittig, dass Feuchtigkeit seitlich zwischen Bodenplatte und aufgehender Wand eintritt. Ein
Feuchteeintrag über die Bodenplatte, Wand- und Bodendurchdringungen kann ebenfalls nicht
ausgeschlossen werden. Weitere Untersuchungen folgen. Eine Einschätzung zum Schadensverursacher kann noch nicht getroffen werden. Derzeit werden alle Planungs- und Ausführungsunterlagen sowie Objektdokumentationen geprüft und bewertet. Parallel werden Sanierungskonzepte erarbeitet.
Die Halle kann derzeit weiter für den Schulsport genutzt werden. Eine Vereinsnutzung ist nicht
möglich.
Haushaltssperre
Herr Hartmann informiert, dass am 26.09.2025 eine Haushaltssperre für das Jahr 2026 verhängt
wurde.

7/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

5

Bericht zum Erhalt/ zur Prüfung/ zur Entnahme und Ersatzpflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Hartmann begrüßt Herrn Lange und Herrn Löbel vom ASA. Diese beantworten die bereits
im Vorfeld eingereichten Fragen des Ortschaftsrates.
1. Wie ist der Sachstand aktueller Projekte:
Ersatzpflanzung am Bürgerhaus > Abstimmung mit dem OSR zur Pflanzenauswahl steht aus
Es mussten zuerst die Pflichtaufgaben, wie die Baumkontrollen zur Verkehrssicherheit gewährleitet werden und durch den Umzug ins Stadtforum ist viel Zeit verloren gegangen. Eine Ersatzpflanzung soll in Zukunft noch erfolgen.
Ersatzpflanzungen Moritzstr. > wiederholt gehen die Ebereschen ein und werden entsprechend
nachgepflanzt, was offensichtlich nicht zielführend ist
Hier soll sich nach anderen Baumarten umgesehen werden, welche den Wetterbedingungen
standhalten.
Aussicht auf Ersatzpflanzungen an der Schillerstr.

Die Straßenbäume auf der Schillerstraße sind nicht mehr zu halten. Die Nachpflanzung muss in
Planung gegeben werden. Hier spielen aber die Erneuerungen von den Verkehrsgegebenheiten
mit rein, da unter anderem der Gehweg nach aktueller Norm zu schmal für eine Ersatzpflanzung
wäre.
Herr Kaulfuß fragt, ob die Kiefer, die auf dem Schillerplatz umgekippt ist auch nachgepflanzt
werden soll.
Herr Löbel antwortet, dass der Schillerplatz unter Denkmalschutz steht und eine Ersatzpflanzung
wahrscheinlich erfolgt.
2. Generell: Warum wurde in der Vergangenheit das Gespräch mit dem Rat vor Umsetzung von
Projekten gesucht (Bsp. Spielplatz Heidehof oder Outdoor-Turngeräte) und mittlerweile nicht
mehr? Kann man wieder dahin kommen? Eine bessere Kommunikation vor der Umsetzung von
Maßnahmen würde tw. Entsetzen in der Bevölkerung zumindest abmildern.
Herrn Lange ist dies nicht bekannt. Die Abstimmung erfolgt auch weniger aus seiner Abteilung,
sondern von der Planung. Herr Hartmann fasst zusammen, dass es um mehr Beteiligungen der
Ortschaftsräte bei Projekten geht. Herr Lange nimmt dies für weitere Projekte mit und es wird
sich auf mehr Beteiligung geeinigt.
3. Welche Relevanz hat die Straßenbaumliste für die Sortenauswahl? Wie erfolgt diese generell?
Wie kann es sein, dass ursprünglich für die Ersatzpflanzungen am Sportplatz ausschließlich
nordamerikanische Bäume ausgewählt wurden obwohl heimische insektenfreundliche zur Verfügung stehen? Hierzu positives Gegenbeispiel: Gestaltung Umfeld neue Turnhalle und Schulhof

8/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

(sowohl hinsichtlich Auswahl und Kommunikation (nachdem die Ämter das Ansinnen der Ortschaft verstanden hatten)).
Die Empfehlungsliste bietet generell die Grundlage für die Sortenauswahl. Die Artenauswahl
erfolgt unter anderem nach Augenmaß, den Standartansprüchen und dem Verkehr. Einheimische Bäume sind vom Absterben bedroht weshalb auf artenreiches Spektrum gesetzt wird. Im
Test sind derzeit 40 Baumarten, mit 25 anderen Städten, welche Zukunftspotenzial haben.
4. Welchen Entwicklungen gibt es bei der Umstellung der Flächenpflege hin zu einer extensiveren Pflege (neue Technik, andere Mährhythmen)?
Es werden neue Mährythmen z.B. die Staffelmahd erprobt. Zudem wird der Rasenschnitt liegen
gelassen und zu einem späteren Zeitpunkt weggeräumt.
5. Ausblick auf "Großbaumsterben": Welche alten Linden sind gefährdet? Wo sind Fällungen
und in der Folge Ersatzpflanzungen absehbar?
Das Absterben liegt nicht nur am fehlenden Wasser, sondern auch an den langen Trockenperioden. Welche Bäume direkt betroffen sind kann nicht genau gesagt werden. Die Bäume sterben
auch innerhalb der Prüfungsphase ab ohne vorherige Anzeichen gegeben zu haben. Ersatzpflanzungen sollen im Großen und Ganzen immer erfolgen.
Herr Hahmann ergänzt, dass es in Dresden Organisationen gibt, welche Flächen für BaumPflanz-Projekte suchen und unterstützen möchten. Er fragt, ob solche Organisationen in Betracht gezogen werden.
Herr Lange antwortet, dass ihm das bekannt sei. Allerdings können die Flächen nicht abgegeben
werden, da die Stadt diese selbst für Ausgleichsmaßnahmen benötigen. Bei Pflanzungen steckt
ein höher Verwaltungsaufwand dahinter sowie Kosten in Höhe von 3 – 10 Tausend Euro, die
auch eine Organisation nicht stemmen kann bzw möchte.
Herr Hartmann verabschiedet Herrn Lange und Herrn Löbel.

6

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: GB 7- Stabstelle Klima und Klimawandelanpassung

Zu dem Tagesordnungspunkt wurden Herr Hladik von der Stabstelle Klimaschutz und Herr Oelmann von der STESAD geladen. Der Tagesordnungspunkt dient ausschließlich der Vorinformation und der Klärung möglicher Fragen. Der Gremiendurchlauf mit Beschlussfassung ist im 1.
Halbjahr 2026 geplant. Die Präsentation wird als Dokument der Sitzung beigefügt.
In seinem Vortrag beschreibt Herr Hladik die Ausgangssituation. Die Abhängigkeit von 90 Prozent von Erdgasimporten und der Ausstoß von 952 Tsd. Tonnen CO2- Emissionen sowie die gesetzliche Vorgabe, bis 30.06.2026 einen Wärmeplan zu erstellen, bilden die Grundlage für das
Handlungserfordernis.
Nach einigen für Dresden allgemeingültigen Bestands- und Potentialanalysen geht Herr Hladik
auf das konkrete ortsspezifische Zielszenario für Langebrück ein.

9/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

-

kaum Fernwärme, Ausbau nicht geplant

-

keine Bestandsnahwärmenetze

-

Prüfgebiete für neues Wärme- oder Wasserstoffnetz

-

weitere kleine Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (< 16 Gebäude) denkbar z.B. Bruhmstraße+Kindergarten+Grundschule

-

SachsenNetze prüft Umstellung von Teilen des Erdgasnetzes auf Wasserstoff (alle Gebiete mit Zusatz Wasserstoff), vstl. bis 2028 bzw. Fortschreibung Wärmeplan

Die Empfehlung aus dem Wärmeplan:
- Empfehlung: Einzelgebäude-oder Nachbarschaftslösung,
-

Energieberatung für passende Wärmelösung, Energielotse

Herr Hladik beantwortet nun anfallende Fragen der Ortschaftsräte:
Langebrück hat mehr Erdsondenpotenzial.
Energieträger der Fernwärme ist die Sachsen-Energie, welche dann auch die Wärme in Wärmepumpen speichert. Bei Fernwärme beträgt der Transportverlust 15%.
Die Prüfung zur Umstellung der Erdwärme auf Wasserstoff läuft noch bis 2028.
Neubauten müssen nach den geltenden gesetzlichen Regelungen erbaut werden. Inwieweit die
Wärmeplanung in dem Punkt mit einspielt ist abzuwarten.
Die geologischen Gegebenheiten wurden Berücksichtigt. Die Bohrungen müssen zudem vorab
genehmigt werden.
Ein Energiecontainer ist 8x40m groß.
Herr Hartmann bedankt sich für die Vorstellung und fasst alles nochmal zusammen.
Für die Ortslage Langebrück gibt es keine zentrale Lösungskomponente. Die Umsetzung erfolgt
dezentral. Die Umstellung auf Wasserstoff ist erst in dem Ende der 2020er Jahren geplant.

7

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Ergänzend zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Langebrück zu V0142/24 vom
07.Januar 2025 empfiehlt der Ortschaftsrat dem Stadtrat die Aufnahme der Änderungsvorschläge

10/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

 der CDU zu § 31 Absatz 4 und 5
Abstimmungsergebnis:
Ja: 9
Nein: 0

Enth: 1

 des Team Zastrow zur Anlage 1 (Stadtbezirke) und Anlage 2 (Ortschaftsräte)
in die Hauptsatzung
Abstimmungsergebnis:
Ja: 8
Nein: 1

Enth: 1

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

8

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-LB0025/25
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird auf die Novembersitzung verschoben.

Vertagung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Bitte an den Oberbürgermeister

V-LB0027/25
beschließend

Herr Hartmann formuliert einen Ersatzbeschluss.
Diesem wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.

Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister bis zur nächsten Sitzung am 18.11.2025, unter
Berücksichtigung der Eingliederungsvereinbarung und der am 26. 09.2025 erlassenen Haushaltsperre für 2026, um Mitteilung des tatsächlich zur Verfügung stehenden konsumtiven und investiven Budgets für die Ortschaft Langebrück (ohne Schönborn) im Jahr 2026.
Darüber hinaus bittet der Ortschaftsrat den Oberbürgermeister um die gemeinsame Abstimmung zu investiven Maßnahmen in der Ortschaft Langebrück für das Jahr 2026.

11/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger fragt, wann die Grundsteuerbescheide verschickt werden.
Herr Hartmann antwortet, dass die LHD angehalten ist, die Bescheide bis Ende dieses Jahres an
die Eigentümer zu versenden. Der Bürger soll keine Überweisung tätigen und ggf. Ende des Jahres/Anfang des neuen Jahres nochmal direkt beim Grundsteueramt nachfragen.

11

Sonstiges

Herr Braukmann erklärt, dass durch die Baumaßnahme auf der Hauptstraße das Verkehrsaufkommen auf der Kirchstraße zugenommen hat. Allerdings hält sich der Großteil der Verkehrsteilnehmer nicht an die Geschwindigkeitsbegrenzung. Er fragt daher nach, ob eine Aufstellung
eines mobilen Blitzers möglich wäre.
Die Verwaltungsstelle nimmt sich dem Thema an.
Herr Hahmann ergänzt, dass die Weißiger Straße Höhe Badstraße bis Liegauer Straße, mit teils
Dauerparkern, zugeparkt ist. Es soll ein Parkverbot, zumindest im Einmündungsbereich geprüft
werden.
Auch dieses Thema nimmt die Verwaltungsstelle mit.
Herr Knöpfle ergänzt, dass beim Parken auf der Kirchstraße, im speziellen auf dem Kellerberg,
die Straße für die Löschfahrzeuge der Feuerwehr zu eng sei und diese nur mit Mühe vorbeikommen. Dies behindert die schnelle Einsatzfähigkeit.
Das Thema wird zur Prüfung von der Verwaltungsstelle und der Verkehrsbehörde aufgenommen.
Herr Hilsberg ergänzt dazu, dass auch die Bäume von privaten Grundstücken die Fahrt beeinträchtigen, wenn diese zu weit auf die Straße ragen. Zudem verwildert der Mühlteich immer
mehr. Hier soll die Pflege geprüft werden.
Die Verwaltungsstelle nimmt sich diesem an und leitet die Beschwerde zum Mühlteich an das
Umweltamt weiter.

12/12
ö NS OSR LB/014/2025 21. Oktober 2025

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Kaulfuß
Ortschaftsratsmitglied

Herr Hilsberg
Ortschaftsratsmitglied

