Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0031/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

08.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay und beschließt dafür die Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln aus dem investiven Haushalt des Ortschaftsrates Altfranken für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.800,00
Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Ortschaftsrates Altfranken finanziert.
3. Der Ortschaftsrat Altfranken ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0022/25

...

2/3

Begründung:
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und zu betrieben werden. Zwar ist mit
dem Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Ortschaftsräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die
Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft Altfranken ergibt sich somit der nachfolgende finalen Standort:
- Altfrankener Dorfstraße LM B13:D84Nr. 17
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen. Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem
sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.
Die Beschaffung und Montage werden durch das durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen.
Es ergeben sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Ortschaftsrat.

...

3/3

Hubertus Doltze

