Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Diesel:

Vorlage Nr.:

V-SW0079/25

Datum:

T)1.62C

20.11.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 01.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Bürger- und Vereinshaus Pappritz - Sachstandsbericht und weitere Vorgehensweise

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zum Projekt „Bürger- und Vereinshaus Pappritz“ (ehemaliges Feuerwehrgerätehaus) einschließlich der vorliegenden Vorplanung (Leistungsphase 2) und der Darstellung der baulichen und finanziellen Risiken zur Kenntnis.
2.

Der Ortschaftsrat bekräftigt das Ziel, in Pappritz ein dauerhaft nutzbares Bürger- und Vereinshaus zu schaffen und die hierfür in den vergangenen Jahren bereitgestellten Investitionsmittel

(insgesamt 578.000 €; aktuell verfügbar rund 541.017 €) zweckentsprechend einzusetzen.
3.

Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister - in Abstimmung mit der zuständigen
Liegenschaftsverwaltung und den Nutzervertretern - eine Projektskizze zu erarbeiten, die

beantwortet: „Was ist mit den aktuell verfügbaren Investitionsmitteln am Standort Pappritz möglich?“, Hierbei sind mindestens folgende Punkte darzustellen:
a)
b)
c)

eine Variante „Instandsetzung/Umnutzung des bestehenden Feuerwehrgerätehauses“
auf Basis der vorliegenden Vorplanung (LPH 2),
eine Variante „Neubau“ auf dem Flurstück 228/5, Gemarkung Pappritz fungrenzenzl an
die Feuerwehr),
jeweils eine überschlägige Kostenschätzung, eine Bewertung der baulichen und finanziel-

len Risiken (insbesondere Gemengelage mit den Nachbargrundstücken, erforderliche
Dienstbarkeiten/Baulasten, Erschließung/Schmutzwasser, Baugrund/Altlasten) sowie eine Einschätzung der zeitlichen Umsetzbarkeit.

2/3
4.

Die Projektskizze soll außerdem enthalten:
a)

eine kurze Darstellung der abgestimmten

Nutzerbedarfe (Raumprogramm, Ankerkunden,

Betreibermodell) auf Grundlage der bereits erhobenen Bedarfe und der weiteren Abstimmung mit den Vereinen,

b)

5.

eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung, welche Variante
unter den gegebenen Rahmenbedingungen (Kosten, Risiken, Umsetzbarkeit) vorrangig
weiterverfolgt werden sollte.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Projektskizze gemeinsam mit einem aktualisierten
Sachstandsbericht in Form einer Vorlage bis spätestens 30.05.2026 dem Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:

—

SW43/12/2017 aus V-SW0153/17 vom 04.12.2017 - Planungskosten Bürger- und Vereins- .

zentrum Pappritz (78.000 €)
—

V-SW0206/18 vom 10.12.2018 - Planungskosten Bürger- und Vereinszentrum Pappritz

—
—

(50.000 €)
V-SW0422/21 vom 15.11.2021 - Bereitstellung von Investitionsmitteln (155.000 €)
V-SW0431/21 vom 06.12.2021 - Teilaufhebung/Reduzierung (- 5.000 €)

—

V-SW0500/22 vom 07.11.2022 - Bereitstellung weiterer Investitionsmittel (150.000 €)

-

V-SW0523/23 vom 13.03.2023 - Bestätigung Variante A (Instandsetzung FwGH Pappritz) und
Umwidmung Mittel (50.000 € aus V-SWO206/18)

—

V-SW0597/24 vom 17.06.2024
- weitere Investitionsmittel (150.000 €) und Umwidmung
Mittel (78.000 € aus SW43/12/2017 aus V-SW0153/17)

Begründung:

Mit Beschluss V-SW0523/23 vom 13.03.2023 hat der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz zu einem Bürger- und Vereinshaus auf

Grundlage der Variante A der Präsentation vom 21.11.2022 beschlossen. Zur Umsetzung dieses
Ziels wurden in mehreren Beschlüssen insgesamt 578.000 € an Investitionsmitteln bereitgestellt;
hiervon sind bislang rund 36.983 € verausgabt, sodass aktuell ca. 541.017 € verfügbar sind.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat zwischenzeitlich die Leistungsphase 2 (Vorplanung) erarbeitet. Dabei wurden neben einer Kostenschätzung in Höhe von rund 550.000 € (oh-

ne Baukostenindex-Fortschreibung und ohne Risikozuschläge) auch umfangreiche bauliche und
finanzielle Risiken identifiziert. Hierzu zählen insbesondere:
- die Notwendigkeit von Dienstbarkeiten und Baulasten auf den Nachbargrundstücken sowie
damit verbundene Entschädigungsforderungen,
- der fehlende eigene Schmutzwasser-Hausanschluss und die erforderliche Öffnung bzw. Teilerneuerung der Bodenplatte,
- ein Teilabriss und Wiederaufbau der angrenzenden Garage mit asbesthaltiger Dachdeckung,
-

ungeklärte Baugrundverhältnisse einschließlich einer ehemaligen unterirdischen Mistgrube,
die Wiederherstellung der während der Baumaßnahme genutzten Flächen auf den Nachbargrundstücken.

3/3
‚Diese Faktoren führen zu einer instabilen Kostenprognose und erhöhen das finanzielle Risiko
_ deutlich. Zugleich wurde in der Vorplanung sichtbar, dass die vollständige Abbildung der Nutzeranforderungen im Bestandsgebäude nur eingeschränkt möglich ist (Barrierefreiheit, Raum-

zuschnitt, gleichzeitige Nutzungszahlen).
Als Alternative hat das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die Errichtung eines Neubaus auf dem Flurstück 228/5, Gemarkung Pappritz, in unmittelbarer Nähe zur Feuerwehr un-

tersucht. Dieses Grundstück ist — unter Beachtung der planungsrechtlichen Randbedingungen —
grundsätzlich bebaubar und würde eine deutlich bessere Abbildung der Nutzeranforderungen
ermöglichen. Für den Ortschaftsrat stellt sich damit die strategisch wichtige Frage, welche Variante unter Nutzung der bereits bereitgestellten Mittel sinnvoll und realisierbar ist.
Vor diesem Hintergrund ist es sachgerecht, dass der Ortschaftsrat
den aktuellen Sachstand formal zur Kenntnis nimmt,

-

das politische Ziel (Bürger- und Vereinshaus für Pappritz) nochmals klar bekräftigt und
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung beauftragt, eine konkrete Projektskizze zu
erarbeiten, die den Einsatz der verfügbaren 541.017 € an Investitionsmitteln bewertet und
die Handlungsoptionen (Bestandssanierung vs. Neubau) vergleichbar macht.

Die Einbindung der Liegenschaftsverwaltung ist erforderlich, um die Gemengelage mit den
Nachbargrundstücken (Dienstbarkeiten, Baulasten, Entschädigungen) zu klären. Gleichzeitig
sollen die bereits erhobenen und ggf. aktualisierten Nutzerbedarfe der Vereine und Initiativen
berücksichtigt werden.

Mit der vorliegenden Beschlussfassung erhält das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
einen klaren Auftrag, die Frage „Was ist mit dem übertragenen Geld möglich?“ fachlich fundiert zu beantworten und dem Ortschaftsrat eine belastbare Entscheidungsgrundlage für die
weitere Projektentwicklung des Bürger- und Vereinshauses Pappritz vorzulegen.

Anlagenverzeichnis:

Beschlüsse:
—

SW43/12/2017

—

V-SW0206/18

—

V-SW0422/21

—

V-SW0431/21

—

V-5W0500/22

—

V-5W0523/23

—

V-5SW0597/24

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

aus V-SW0153/17

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/043/2017)

Sitzung am:

4. Dezember 2017

Beschluss zu:

V-5W0153/17

"Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur
Traditions- und Heimatpflege

Beschluss SW43/09/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Evangelisch-Lutherische Kirchgemeinde Schönfeld-Weißig als
Ergänzungsmaßnahme zum Neubau der Trauerfeierhalle am Friedhof Weißig, für eine Grundstücksentwässerungsanlage i. H, von 24.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja14 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Die OVin war zum Zeitpunkt der Abstimmung abwesend.
Beschluss SW43/10/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Erschließung zum Container-Bau eines Jugendclubs in Schullwitz, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 50.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja15 NeinO

EnthaltungO

BefangenO

Beschluss SW43/11/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für.den Abbau/Transport und Aufbau eines Containers für einen Jugendclub in Schullwitz dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 46.800,00 Euro zur
Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja15

NeinO

EnthaltungO

Befangen O0

Der Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für Planungskosten für den Bau eines Muiiuktimmeles Gebäudes in
Pappritz, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung 78.000
Euro zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung:

- Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW43/13/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-

Weißig dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zweckgebunden für Planungskosten
zur Umsetzung eines Grundstückstausches an Sachsens HIEIS) 15.000,00 Euro zur Verfügung zu
stellen.

"Abstimmung:

Zustimmung
Ja15

NeinO

Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss SW43/14/2017
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Installation von drei Stromkästen für Veranstaltungen am
Schloss Schönfeld i. H. von 10.000,00 Euro.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja15

r

>D

I

er

NeinO

£\

ANUN

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Enthaltung O Befangen 0

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/059/2018)

Sitzung am:

10, Dezember 2018

Beschluss zu:
Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung Neubau Bürger- und Vereinshaus Pappritz
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung

von ANSSERTnBAIGEEN

zur Pla-

nung des.Neubaus eines Bürger- und Vereinshauses in Pappritz in Höhe von 50.000,00
Euro
stellt diese Mittel dem zustöndisen Fachamt (Amt für Hochbauamt und Immobilienverwaltung)
zur Verfügung.

Abstimmung:

DD

Zustimmung
Ja13 Nein 1 Enthaltung O0 BefangenO0

.WIoN Lu\
-

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

A

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/026/2021)

Sitzung am:

15. November 2021

Beschluss zu:

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld- -Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von 155.000
Euro für das alte Feuerwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeiinn zur Verfügung.

Ya, \ul

IL

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/027/2021)

Sitzung am:

6. Dezember 2021

Beschluss zu:

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln- Veränderung des Zuschusses „Altes Feuerwehrgerä-

tehaus Pappritz”

Beschluss:

Der Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V- SWonzzfzi.ı vom 15. Lohan

wird in Höhe von 5.000,00
Euro teilweise aufgehoben und auf
verbleibt es bei der getroffenen Entscheidung.

Maul

Ra

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

150.000,00 reduz

Ü

2021

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
(des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/038/2022)

Sitzung am:

7. November 2022

Beschluss zu:

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Beschluss:

. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung gar Fausieitsreste 2022 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von
150.000,00
Eur
erwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Überbürgefmeister zur r Verfügung.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/042/2023)

Sitzung am:

13. März 2023

Beschluss zu:

Gegenstand:

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen
für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend VarianteAder Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz” vom 21. November 2022 für
eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.

2.

Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum Zweck der

Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidm
3.

4.

Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung
unterrichten.

j
regelmäßig

zu

Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels konkreter
und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/058/2024)

Sitzung am:

17, Juni 2024

Beschluss zu:

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz, Nachtrag

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
die u
Biss ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Iiin Höhe von

2.

Zur Finanzierung der MeNmEhTe werden ae dem Par für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss SW43/12/2(
us
V-SWO0153/17
Planungsmittel (78.000,00 Euro): zumn Zweck der Instandsetzung des ‚ehemallesn Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.

|

)

"h AunukLL &
Manuela

Schreiter

Stellvertr. Ortsvorsteherin

