Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

l^lGZaGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 52

Datum:

18.11.2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154,
01277 Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Entwickiungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher
Straße zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in die
sem Zusammenhang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der
Margon Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C."
Die Aufgabenstellung wurde in Anlehnung an die Studie (unter 1.) auf eine reine Sanierungs
variante im Bestand angepasst. Mit dem Beschluss A0521/23 „Neue Multifunktionsarena für
Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren" wurde
der gegenständliche Beschlusspunkt aufgehoben.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Pla
nungsteams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Fi
nanzierung erfolgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1 216 241 Euro). Auf
Grundlage der Entwurfsplanung ist dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlag zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzulegen."
Die VgV-Verfahren zur Bindung der Fachplaner wurde durchgeführt. Da die Planung noch vor
der Entwurfsplanung angehalten wurde (siehe unter 2.), kam es nicht zur Vorstellung der
Entwurfsplanung.

-2

4.„Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziei einer Kostensenkung für Bau und verkehriiehe Erschiießungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 aiternative Lösungswege aufzuzeigen,
wie auf den Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutiich geringerem
Umfang oder an anderem Ort zur Sichersteiiung des genehmigungsrechtiich erforderiichen

Steiipiatznachweises umgesetzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu
möglichen Aiternativiösungen für den Steiiplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu ge
ben, weiche ohne Einschränkungen von oder gar Verzicht auf sportfunktionaie Flächen
auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen im bestehenden sportfunktionaien
Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)im Dezember zur
Beratung vorzulegen, bevor die Pianungen konkretisiert werden."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
5.„Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtiich
zwingend erforderiichen Parkhauses in der weiteren Planung ein MobiÜtätskonzept vorzu
legen, in dem über das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden

Parkpiatzangeboten sowie ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnutzung
gefördert wird."

Die Sanierung im Bestand zur Bestandssicherung ändert nichts an den Anforderungen zum
Stellplatznachweis. Insofern ist dieser Beschlusspunkt nicht umzusetzen.
6.„Der Erhalt derlennisaniage am Standort ist anzustreben. Sollte dies bei Scheitern alter
nativer genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein,so sollte eine Ablösung der
aktuellen Anlage erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist. Die
dafür notwendigen investitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücksfragen
sind bereitzustellen, vorzunehmen bzw.zu klären."

Es gibt keine Änderung zur Beschlusskontrolle vom 15. September 2022(Anlage). Die Tennis
anlage bleibt somit erhalten.

7.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Pianungserwägungen zur Sa
nierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertig
stellung des Gymnasiums„LEO" bis 2023 zu gewährleisten."
Die Planung des Gymnasiums „LEO" wird unabhängig des Planungsfortschritts für Sanierung,
Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena durchgeführt. Es wird auf die Be
schlussvorlage V1552/22„Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gym
nasium Linkselbisch-Ost(LEO) als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH" und den zu
gehörigen Beschluss vom 14. Juli 2022 verwiesen.

8.„Der vom Stadtrat mit Beschluss(V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete
Wille am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modeil
standort für Synergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Ent
scheidung zur Sanierung und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die
sich bietenden innovativen Synergiepotenziaie zwischen dem kombinierten Schul- und

-3-

Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Gelin
gen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Verankerung des Sports im Schulkonzept. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hierfür mittels zeitnaher Gespräche
ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern.''

Die Studie zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margen Arena berücksich
tigt die zukünftige Ausrichtung der Sportstätte Bodenbacher Straße als Schul- und Sport
standort für das Gymnasium „LEO". Dem Auftrag entsprechend wurden Gespräche mit der
Schulleitung zur Integration der Potentiale des Vereinssports und anderer Nutzer der Margon Arena und der Sportanlagen auf der Bodenbacher Straße geführt. Mit der Neuausrich
tung des Projekts Margon Arena zu einer Sanierung im Bestand sind die Aspekte noch neu zu
bewerten.

Nächste Beschlusskontrolle:

31. August 2026

Mit freuncKlchen Grüßen
Kenntnisnahme:
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

in Donnjäusen^

Dirk Hilbert

irster Bürgermeister

Oberbürgermeister

miage

Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 52.00

Datum:

1 5. SEP. 2022

Beschlusskontrolle zu V0303/20 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)

Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277
Dresden sowie Errichtung eines Parkhauses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt die Entwicklungsstudie - Sport- und Bildungscampus Bodenbacher Straße
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena sowie in diesem Zusammen
hang zur Errichtung eines Parkhauses zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt

2. „Der Stadtrat beschließt die Sanierung, den Umbau und die Nutzungserweiterung der Margon
Arena gemäß der in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Variante 2A+2C."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das VgV-Verfahren für die Bindung eines Planungs
teams durchzuführen und weiterführend die Entwurfsplanung zu erarbeiten. Die Finanzierung er

folgt aus den Restmitteln des Beschlusses V1893/17 (1216 241 Euro). Auf Grundlage der Entwurfs
planung ist dem Stadtrat eine Voriage mit dem Realisierungsvorschlag zu Sanierung, Umbau und
Nutzungserweiterung der Margon Arena vorzulegen."

Die VgV-Verfahren zur Bindung der Fachplaner für Gebäude, Freifläche, Tragwerksplanung, Heizung,

Lüftung, Sanitär und Elektro ist abgeschlossen. In deren Ergebnis wurden die Planungsbüros beauf
tragt.

Zwischenzeitlich wurde die Grundlagenplanung abgeschlossen und eine erste Vorplanung vorgelegt.

Die Vorplanung hat sich deutlich vom Inhalt der dem Stadtratsbeschluss zugrundeliegenden Entwick

lungsstudie entfernt und musste deshalb zur Überarbeitung an die Planer zurückgegeben werden.

Wesentliche Gründe dafür liegen Im

- signifikanten Anwachsen der Grundfläche der Margen Arena auch auf Grundlage nochmals
gesteigerter Anforderungen der Nutzer,

- fehlendes Aufzeigen der Baumaßnahme In Bauabschnitten, beginnend mit der Sanierung,
-

deutlich gestiegenen Finanzbedarf auf etwa 40 Millionen Euro,

-

Fehlen des Stellplatznachwelses.

Derzeit Ist die Vorplanung mit folgenden Aufgabenstellungen In Überarbeitung:

- Umsetzung der Nutzerbedarfsanforderungen In dem vom Stadtrat beschlossenen Umfang mit
den mit der Baumaßnahme angestrebten Effekten, wie

o Erhöhung Sitzplatzzahl auf mindestens 3.000 Zuschauerplätze,
o Ertüchtigung des Baukörpers,sodass die aktuell gültigen Normen und Richtlinien an
eine zeltgemäße Versammlungs- und Sportstätte sichergestellt und die bauordnungs
rechtlichen Vorgaben eingehalten werden,

-

o Anpassung der Nutzungen an die Bedarfe der Vereine und des Breitensportes,
o Priorlslerung der Umsetzung einer klimaneutralen Sanierung und Erweiterung.
Aufzeigen der Ursachen für die festgestellte Kostenerhöhung mit dem Ziel, das Budget einzu

-

Anpassung der Planung an die fortgeschriebene städtische Verkehrsplanung im Rahmen der

halten.

B-Planänderung für den Sport-Campus.

Durch die umfassende Überarbeitung der Vorplanung kann der Termin für die Fertigstellung der Ent
wurfsplanung zum 30. September 2022 nicht eingehalten werden. Über den geänderten Ablauf wird
Im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) berichtet.

4.„Der Oberbürgermeister wird mit dem Ziel einer Kostensenkung für Bau und verkehrliche Er
schließungen beauftragt, bis zum 30.11.2020 alternative Lösungswege aufzuzeigen, wie auf den
Bau des Parkhauses in Gänze verzichtet bzw. wie dieser in deutlich geringerem Umfang oder an an
derem Ort zur Sicherstellung des genehmigungsrechtlich erforderlichen Stellplatznachweises umge

setzt werden kann. Bei den Überlegungen und Vorschlägen zu möglichen Alternativlösungen für
den Stellplatznachweis ist Lösungen der Vorrang zu geben, welche ohne Einschränkungen von oder
gar Verzicht auf sportfunktionale Flächen auskommen. Das Ergebnis zu möglichen Alternativen Im
bestehenden sportfunktionalen Außenbereich ist dem Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstät
ten)im Dezember zur Beratung vorzulegen, bevor die Planungen konkretisiert werden."
Der Beschlusspunkt Ist erfüllt.

5.„Darüber hinaus ist in diesem Kontext zur Vermeidung eines genehmigungsrechtlich zwingend
erforderlichen Parkhauses in der weiteren Planung ein Mobilitätskonzept vorzulegen, in dem über
das Ticketsystem der Nutzervereine die Nutzung von umliegenden Parkplatzangeboten sowie

ÖPNV-Nutzung und Attraktivitätssteigerung für Fahrradnutzung gefördert wird."
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

6.„Der Erhalt der Tennisanlage am Standort ist anzustreben. Sollte dies bei Scheitern alternativer
genehmigungsfähiger Lösungswege nicht möglich sein, so sollte eine Ablösung der aktuellen Anlage

erst erfolgen, wenn der neue Standort abgesichert bzw. in Betrieb ist. Die dafür notwendigen In
vestitionsmittel und Planungen sowie zu klärende Grundstücksfragen sind bereitzustellen, vorzu
nehmen bzw. zu klären."

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2020
(V0663/20 „Stellplatznachweis in Zusammenhang mit der Sanierung, Umbau und Nutzungserweite
rung der Margen Arena, Bodenbacher Straße 154 in 01277 Dresden") beschlossen, den zukünftigen
Standort des Werferplatzes im Stellplatznachweis zu berücksichtigen. Die Tennisanlage bleibt somit
erhalten.

7.„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unabhängig von Planungserwägungen zur Sanierung,
Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena, die Errichtung und Fertigstellung des Gymna
siums „LEO" bis 2023 zu gewährleisten."

Die Planung des Gymnasiums „LEO" wird unabhängig des Planungsfortschritts für Sanierung, Umbau
und Nutzungserweiterung der Margon Arena durchgeführt. Es wird auf die Beschlussvorlage
V15S2/22 „Vergabe der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Gymnasium Linkselbisch-Ost
(LEO) als vierzügiges Gymnasium an die STESAD GmbH" und den zugehörigen Beschluss vom 14. Juli
2022 verwiesen.

8.„Der vom Stadtrat mit Beschluss (V2442/18)zum Gymnasium „LEO" deutlich bekundete Wille
am Schul- und Sportstandort Bodenbacher Straße einen beispielgebenden Modellstandort für Sy
nergien zwischen Schule und Vereinssport zu schaffen, wird mit der Entscheidung zur Sanierung
und Erweiterung der Margon Arena nochmals untermauert. Die sich bietenden innovativen Syner

giepotenziale zwischen dem kombinierten Schul- und Sportstandort sind zu nutzen und ab sofort
aktiv vorzubereiten und voranzutreiben. Gelingen kann dies u. a. durch eine ausdrückliche Veran

kerung des Sports im Schulkonzept. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulleitung hier
für mittels zeitnaher Gespräche ausdrücklich zu sensibilisieren und aufzufordern."

Die Studie zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena berücksichtigt die zu
künftige Ausrichtung der Sportstätte Bodenbacher Straße als Schul- und Sportstandort für das Gym
nasium „LEO". Dem Auftrag entsprechend wurden Gespräche mit der Schulleitung zur Integration der
Potentiale des Vereinssports und anderer Nutzer der Margon Arena und der Sportanlagen auf der Bo
denbacher Straße geführt. Im Ergebnis wurden konkrete Maßnahmen zur Kooperation zwischen
Schul- und Vereinssport entwickelt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. P^ter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

