 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum: 18.11.2025
Beschlusskontrolle zu V0821/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadterneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.“
Im Jahr 2021 wurden Förderanträge für die Gebiete Stadtzentrum, Kohlenstraße/Südpark, Umfeld Fernsehturm, Budapester Straße und Leuben bei der Sächsischen Aufbaubank (SAB) eingereicht. Diese Anträge wurden aus formalen Gründen abgelehnt. Am 28. Januar 2022 wurden für
die Gebiete Stadtzentrum, Kohlenstraße/Südpark und Budapester Straße erneut Anträge bei der
Bewilligungsbehörde eingereicht. Die Anträge für die Gebiete Kohlenstraße/Südpark sowie Budapester Straße wurden im Jahr 2022 bestätigt und die Gebiete in ein Förderprogramm der städtebaulichen Erneuerung aufgenommen.
Im Jahr 2023 erhielt die Landeshauptstadt Dresden Zuwendungsbescheide für die Gebietsförderung mit Mitteln der EU (EFRE) für die Stadtteile Johannstadt, Altgruna und Cotta. Im Jahr 2024
wurde das Gebiet Stadtzentrum erneut zur Aufnahme in die Städtebauförderung beantragt. Der
Zuwendungsbescheid zur Aufnahme in das Programm Wachstum und Erneuerung wurde am
9. Oktober 2024 an die Landeshauptstadt Dresden ausgereicht.

2

Für die Gebiete Königsufer, Hellerau, Friedrichstadt und Mickten bestehen mittelfristig keine
Chancen zur Neuaufnahme in ein Förderprogramm der Stadterneuerung. Nach Einschätzung der
Fördermittelgeber bestehen keine Chancen für die Förderung des Umfelds des Fernsehturms.
Diesbezügliche Anträge wurden durch die SAB zweimal abgelehnt, da sie zwar handwerklich
nicht zu beanstanden waren, aber die inhaltlichen Grundlagen für die Förderung, das Vorhandensein städtebaulicher Missstände, als nicht ausreichend eingeschätzt wurden.
In späteren Jahren sollen, in Abhängigkeit von den künftig verfügbaren Fördermitteln und vor
allem städtischen Eigenmitteln, sukzessive weitere Anträge zur Neuaufnahme von Fördergebieten eingereicht werden. Dies betrifft zum Beispiel die Gebiete Leuben, Prohlis (Masterplangebiet) und Gorbitz. Prohlis und Gorbitz standen 2021 noch nicht im Fokus der Stadterneuerung.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Sicherung des Förderrahmens den erforderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.“
Mit der Haushaltsplanung der Jahre 2021/2022, 2023/2024 und 2025/2026 wurden Eigenmittel
zur Komplementärfinanzierung für Fördermittel neuer Fördergebiete eingeordnet. Auf der
Grundlage des Haushaltsplans für die Jahre 2025/2026 wurden noch nicht alle Eigenmittelbedarfe für die laufenden Fördergebiete Kohlenstraße/Südpark, Stadtzentrum und Budapester
Straße gedeckt.
Vor Antragstellung neuer Fördergebiete wird sichergestellt, dass die Eigenmittelbedarfe laufender Fördergebiete zur Verfügung gestellt werden können, um die bereitstehenden Fördermittel
zur Umsetzung der vom Stadtrat bestätigten Gebietsentwicklungskonzepte nutzen zu können.
Höchste Priorität besitzt die Inanspruchnahme ggf. zusätzlich verfügbarer Förder- und Eigenmittel für die Gebiete Kohlenstraße/Südpark und Dresden Südost. Diese Stadtgebiete gelten als
Kernbereiche der geplanten Bundesgartenschau im Jahr 2033.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschreiben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.“
Im Rahmen der Prüfung von Gebieten für eine mögliche Förderung aus EU-Fördermitteln (Nachhaltige Stadtentwicklung EFRE) wurde das Gebietes Seidnitz/Tolkewitz und eine mögliche Verbindung mit dem Gebiet Altgruna in Bezug auf geeignete Maßnahmen geprüft. Aufgrund der
spezifischen Anforderungen und Rahmenbedingungen des Programms EFRE mit seinen zeitlichen und finanziellen Aspekten, wurde auf eine Eingliederung des Gebietes verzichtet. Ausschlaggebend war dabei der Umstand, dass es sich bei der Maßnahme um eine Investition eines
Dritten handelt (nicht förderfähig) und zur Umsetzung der EFRE-Maßnahmen nur drei Jahre
(2025 bis 2027) zur Verfügung stehen.

3

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem
Stadtbezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen Operette vorzulegen und dabei die Wirtschaftlichkeitsprüfung für eine Wohnbebauung durch einen Investor sowie die städteplanerischen Überlegungen zur Entwicklung /
Bebauung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im
Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.“
Nach dem Brand in der ehemaligen Operette im Jahr 2025 ist der Erhalt von prägenden Gebäuden, die Sanierung und Umnutzung dieser zu Zwecken des Gemeinbedarfs nicht mehr möglich.
Seitens der Stadtverwaltung wird aus diesem Grund eine Konzeptausschreibung für die Veräußerung der Immobilie vorbereitet.
Möglichkeiten zur Förderung des Stadtteils Leuben – ohne Vorhaben im Bereich der ehemaligen
Operette – werden dennoch im Weiteren untersucht.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.05 18:28:49
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

