Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0606/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
11.11.2025
24.11.2025
26.11.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

01.12.2025

nicht öffentlich

Stadtrat

11.12.2025

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße

...

2/5

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlung im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.1 zur Finanzierung des Eisenbahnkreuzungsanteils der Deutschen Bahn AG.
2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt
des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.2 zum Ausgleich der nicht bis zur Zuschlagserteilung bewilligten Fördermittel. Bei nachträglicher Zuwendung wird diese Veränderung in Höhe der Bewilligung auf die Senderprojekte zurückgeführt.
3. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2 und nimmt zur Kenntnis, dass diese in Anbetracht der bestehenden Haushaltssperre 2026 freigegeben werden.
4. Im Falle einer reduzierten Bewilligung von Fördermitteln oder beim Ausbleiben einer Bewilligung wird dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt, mit
der die kreditfinanizierten Eigenmittel der Carolabrücke kompensiert werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2836/14 vom 15. Mai 2014
V0068/24 vom 31. März 2025
V0476/25 vom 28. August 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

12
siehe Anlage 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Anlass
Das Bauvorhaben Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße wurde am
5. September 2025 mit einem Finanzierungsvorbehalt in mehreren Losen ausgeschrieben. Dafür
liegt seit 21. August 2025 die Bewilligung des „vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginns“ seitens des Fördermittelgebers LASuV vor.
Am 21. Januar 2026 ist der Beschluss des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und am
3. Februar 2026 die Erteilung des Zuschlages vorgesehen. Da die Bewilligung der beantragten
Förderung bis zu diesem Termin nicht sicher angenommen werden kann, wird eine alternative
Finanzierungsvorlage erforderlich. Dieses Vorgehen wurde mit der Vorlage V0476/25 vom
28. August 2025 durch den Stadtrat bestätigt.
Mit dem Abschluss der Eisenbahnkreuzungsvereinbarung zwischen der Deutschen Bahn AG und
der Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich die Deutsche Bahn AG zur Mitfinanzierung des
Kreuzungsbereichs. Hintergrund ist ein Verlangen nach größerer lichter Höhe im Gleisbereich
zur Einhaltung des geltenden Regelwerks der Deutschen Bahn AG.
Erläuterung
Durch den Fördermittelgeber ist die Maßnahme zur Förderung aus dem neuen Länder-undKommunal-Infrastrukturfinanzierungsgesetz – LuKIFG vorgesehen. Begleitend hat der Freistaat
Sachsen mit dem Sachsenfonds-Gesetz – SaFoG ein Instrument zur Ausreichung der Infrastrukturmittel an die Kommunen aufgelegt und am 21. Oktober 2025 über die grundsätzliche Verwendung der Mittel entschieden.
Das Sächsische Ministerium für Infrastruktur und Landwirtschaft bereitet die Ausreichung der
Mittel vor. Bis zum 30. Oktober 2025 waren Höhe und Zeitpunkt der Förderbewilligung durch
das LASuV für die Nossener Brücke jedoch noch nicht bekannt.
Mit der beschlossenen Haushaltssatzung V0068/24 vom 31. März 2025 stehen städtische Auszahlungsansätze in Summe von 123,9 Mio. Euro in Jahresscheiben von 2026 bis 2031 sowie die
entsprechenden Verpflichtungsermächtigungen zur Verfügung. Weiterhin wurden Einzahlungen
aus Fördermitteln in Höhe von 85,2 Mio. Euro in Jahresscheiben eingeplant. Die Einzahlungen
werden nun entsprechend den Antragssummen der am 31. Juli 2025 eingereichten Anträge aus
den zu diesem Zeitpunkt verfügbaren Förderrichtlinien FRL KStB (Förderung von Straßen- und
Brückenbauvorhaben kommunaler Baulastträger – beantragte Zuwendung: 77,8 Mio. Euro) und
RL-ÖPNV (Gewährung von Fördermitteln im öffentlichen Personennahverkehr – beantragte Zuwendung: 0,2 Mio. Euro) unter Berücksichtigung der Hinweise und Auflagen der Bewilligungsstelle im Zuge der baufachlichen Prüfung angepasst auf 78,0 Mio. Euro. Seitens des Zuwendungsgebers wurde für beide Programme der „vorzeitige Vorhabensbeginn“ bestätigt, der zwar
keine Förderzusage darstellt, aber – insbesondere im Zusammenhang mit der erteilten positiven
baufachlichen Stellungnahme – zumindest Förderwürdigkeit und Förderfähigkeit bestätigt. Ausgehend von der nicht fristgerechten Bewilligung vor Zuschlagserteilung soll der Betrag durch
kreditfinanzierte Eigenmittel aus dem Projekt Carolabrücke bereitgestellt werden.
Im Falle einer nachträglichen Fördermittelzusage werden die umgeschichteten Eigenmittel in
Höhe der Bewilligung auf das Senderprojekt Carolabrücke zurückgeführt. Sollte keine
...

5/5
Bewilligung zugunsten der Nossener Brücke erfolgen, bleibt die Finanzierung des Baus aus den
kreditfinanzierten Eigenmitteln bestehen. Somit wären die entnommenen Eigenmittel der
Carolabrücke zu refinanzieren. Dieses Vorgehen würde dem Stadtrat mit einer weiteren Finanzierungsvorlage zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Die Reduzierung des Budgets der Carolabrücke betrifft die künftigen Baukosten, welche nach
derzeitiger Einschätzung erst ab 2028 benötigt werden. Die begonnene Planung der neuen
Carolabrücke bleibt finanziell gesichert und kann fortgesetzt werden. Bis zur Baudurchführung
wird die Einholung von Fördermitteln nach den dann bestehenden Möglichkeiten angestrebt.
Hierfür kommt das Sachsenfonds-Gesetz ebenfalls in Betracht.
Nach dem Eisenbahnkreuzungsgesetz trägt jeder der beiden Beteiligten den Kostenanteil, den
er tragen müsste, wenn er allein gebaut hätte. Über Fiktiventwürfe wird der Bedarf des Baulastträgers der Schiene und des Baulastträgers der Straße ermittelt. Das Verhältnis dieser fiktiven
Kosten bildet den Teilungsschlüssel der tatsächlichen Kreuzungskosten. Für die Nossener Brücke
hat die Deutsche Bahn AG eine größere lichte Höhe verlangt. Daraus resultiert ein Kostenanteil
an der Kreuzung von etwa 40 Prozent. Die Deutsche Bahn AG ist nicht direkt als Bauherr an dem
Vorhaben beteiligt. Insofern wird deren Kostenanteil in Höhe von 50,4 Mio. Euro zunächst von
der Stadt vorfinanziert und entsprechend abgeschlossener Eisenbahnkreuzungsvereinbarung ab
dem Jahr 2028 durch die Deutsche Bahn AG refinanziert. Bei der Verrechnung kann die Stadt als
Maßnahmeträger zusätzlich 20 Prozent Verwaltungskosten ansetzen. Es wird daher eine Gesamteinzahlung in Höhe von 60,54 Mio. Euro zwischen 2028 und 2030 veranschlagt. Diese
Mehreinzahlungen gleichen auch die Differenz der tatsächlichen Fördermittelbeantragung gegenüber dem bisherigen Einzahlungsansatz aus.
Der beschriebene Kostenanteil der Deutschen Bahn AG ist unabhängig von der Übergangsstelle
Straßenbahn/Bus – S-Bahn und dem Ausbau der Sachsen-Franken-Magistrale. Diese Projekte
sollen im Nachgang errichtet werden. Beim Brückenbau werden bereits die Voraussetzungen für
Treppen und Aufzüge geschaffen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungen Ein- und Auszahlung Finanzhaushalt Deutsche Bahn AG –
Veränderungen Ein- und Auszahlung Finanzhaushalt Fördermittel

Anlage 2

Verpflichtungsermächtigungen 2025/2026 für 2027-2030

Dirk Hilbert

