 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Datum: 18. November 2025
Beschlusskontrolle zu V-Neu00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/019/2021)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in
Höhe von 15.000 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.“
Mit den durch den Stadtbezirksbeirat bereitgestellten Mitteln konnte die Beauftragung von Teilleistungen zur Erstellung des Klimaanpassungskonzeptes im Juni 2021 erfolgen. Im Rahmen der
gesamtstädtischen Arbeiten am Klimaanpassungskonzept wurden mit den Mitteln vor allem für
die Fokusgebiete Dresden-Altstadt und Dresden-Neustadt konkrete Maßnahmen zur Klimaanpassung erarbeitet. Diese Ergebnisse für die Fokusgebiete Alt- und Neustadt wurden im Oktober
2024 an den Stadtbezirksbeirat Neustadt übermittelt und im Januar 2025 in der Stadtbezirksbeiratssitzung Neustadt vorgestellt. Damit ist der Beschluss erfüllt.
Das Klimaanpassungskonzept für die Landeshauptstadt Dresden - Dresden wird klimafest
V0177/224) - befindet sich derzeit im Gremienlauf.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

