Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

\Dresden,

Vorlage Nr.:

V-SW0078/25

Datum:

IS

27

.

20.11.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

01.12.2025

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung Trauerfeierhalle Eschdorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung für die Trauerfeierhalle Eschdorf zu erstellen. Die Untersuchung hat insbesondere mindestens folgende Varianten
zu integrieren:

a)
b)
c)
2.

3.

Instandsetzung des Bestandsgebäudes,
Instandsetzung mit funktionaler Erweiterung,
Ersatzneubau.

Die Untersuchung hat je Variante mindestens zu enthalten:
— Darstellung des baulichen und funktionalen Umfangs,
—

überschlägige Kostenschätzung,

—
—

Einschätzung der technischen und ggf. denkmalpflegerischen Randbedingungen,
Bewertung der zeitlichen Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit,

—

eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für das weitere
Vorgehen.

Für die Erstellung der Variantenuntersuchung werden Investitionsmittel der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von bis zu 10.000,00 € bereitgestellt.

2/3

4.

Für notwendige Gutachten (z. B. Baugrund-, Schadstoff- oder statische Untersuchungen) und
Aufmaße werden zusätzliche Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
bis zu 5.000,00 € bereitgestellt.

5.

Die Mittel nach den Ziffern 3 und 4 werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Die Deckung erfolgt aus den Investitionsmitteln des Ergebnisprotokolls zum Abschluss des
Schlichtungsverfahrens der Eingliederungsvereinbarung.

6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Variantenuntersuchung dem Ort-

schaftsrat Schönfeld-Weißig in Form einer Vorlage spätestens bis zum 30.05.2026 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Variantenuntersuchung das zuständige Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (z. B. Kirchgemeinde, Bestatter, örtliche Vereine) zu beteiligen, um den Nutzerbedarf und die funktionalen Anforderungen zu
konkretisieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SW0052/25 vom 23.06.2025

Begründung:

Die Trauerfeierhalle Eschdorf weist einen erheblichen Sanierungsbedarf auf. Aus der Bürgerschaft und aus dem Ortschaftsrat sind wiederholt Hinweise auf bauliche Defizite sowie den Bedarf einer zukunftsfähigen, den heutigen Anforderungen entsprechenden Lösung für Trauerfeiern und Abschieden in der Ortschaft Eschdorf vorgebracht worden.
Mit der Bereitstellung zusätzlicher Investitionsmittel für die „Sanierung/Neubau Trauerfeierhalle

Eschdorf” wurde die Erwartung verknüpft, eine tragfähige und wirtschaftlich vertretbare Lösung
zu entwickeln. Im Rahmen

einer gemeinsamen

Besprechung am 04.08.2025 mit Vertretungen

der Ortschaft, des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung und weiteren Beteiligten
wurde übereinstimmend festgehalten, dass zunächst die Grundlagen in Form einer Machbarkeitsstudie erarbeitet werden sollen.
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat signalisiert, die Rolle des Bauherrenamtes
zu übernehmen und die Variantenuntersuchung zu steuern. Zur fundierten Bewertung der
Handlungsoptionen (Instandsetzung, Instandsetzung mit Erweiterung, Ersatzneubau) ist eine

systematische Untersuchung des Bestandsgebäudes sowie der baulichen und funktionalen Anforderungen erforderlich. Hierzu gehören insbesondere die Prüfung der Barrierefreiheit, der
technischen Gebäudeausrüstung, des Brandschutzes sowie weiterer rechtlicher und technischer
Rahmenbedingungen. Abhängig vom Ergebnis dieser Voruntersuchungen kann die Einholung
externer Gutachten (z. B. Baugrund, Schadstoffe, Statik) und die Erstellung von Aufmaßen notwendig werden.

3/3
Für die Erstellung der Variantenuntersuchung veranschlagt das Amt für Hochbau und Immobili-

enverwaltung einen Kostenansatz von bis zu 10.000,00 €. Für ggf. erforderliche ergänzende
Gutachten erscheint ein weiterer Ansatz von bis zu 5.000,00 € angemessen. Mit der Bereitstel-

lung der Mittel durch den Ortschaftsrat und der Beauftragung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung werden die Voraussetzungen geschaffen, die unterschiedlichen Varianten
objektiv gegenüberzustellen und die investiven Mittel zielgerichtet einzusetzen.
Im Rahmen der Variantenuntersuchung sollen das zuständige Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (insbesondere Kirchgemeinde und Bestatter) beteiligt werden, um den
konkreten Nutzerbedarf und die betrieblichen Abläufe zu berücksichtigen. Die Ergebnisse bilden
eine belastbare Entscheidungsgrundlage für den Ortschaftsrat, um in einem weiteren Schritt

über die konkrete Verwendung der Investitionsmittel für eine Sanierungs- oder Neubaumaßnahme an der Trauerfeierhalle Eschdorf zu entscheiden.

Die Fristsetzung bis zum 30.05.2026 gewährleistet, dass die gewonnenen Erkenntnisse rechtzeitig in die weitere Priorisierung von Ortschaftsprojekten sowie in die Haushalts- und Investitions-

planung der Landeshauptstadt Dresden einfließen können.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0052/25
Vorprüfung Verwaltungsstelle

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/011/2025)

Sitzung am:

" 23. Juni 2025

Beschluss zu:

V-5SW0052/25

Gegenstand:

Umgang mit zusätzlichen Investitionsmitteln aus Ergebnisprotokoll Schlichtung EGV

Beschluss:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig teilt dem Oberbürgermeister der Landeshauptstadt

Dresden im Hinblick auf zu führenden Gespräche mit, dass die - gemäß Abschnitt I, Punkt 3,
letzter Absatz, ersten beiden Unterabsätze — getroffene Festlegung aus dem Ergebnisprotokoll Schlichtungsverfahren der Landesdirektion vom 24.04.2024 betreffs der der Ortschaft
zugesicherten Geldmittel in Höhe von 2 Millionen Euro in den Jahren 2025 bis 2028 für fol-

gende Maßnahmen verwendet werden sollen, wobei die Reihenfolge der Nennung eine
Rangfolge (Prioritäts-Abstufung) zum Ausdruck bringt:
1

Bun

_

Trauerfeierhalle Eschdorf - Sanierung oder Neubau
Schloss Schönfeld - Neugestaltung des Treppenbereiches und der Fassade
Bürgerzentrum Pappritz - Schaffung neuer Räumlichkeiten für die Vereinslandschaft
Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf
- Trockenlegung des Kellers bzw. Sanierung und Ausbau des Kellers zum Zwecke der Vereinsnutzung

Grundschule Weißig - Zuschuss zu einer 2-Feld-Turnhalle mit zusätzlichen Funktions-

6)
7)

räumen zur Nutzung durch die SG Weißig e. V. bzw, Neubau einer Turnhalle am Gelände
der SG Weißig, insbesondere für bauliche Maßnahmen, die für eine erweiterte Nutzung
der Turnhalle für den Vereinssport notwendig sind
Marienbad Weißig — Unterstützung bei der Entwicklung und Neugestaltung des Bades
Schaffung straßenbegleitender Fußwege zwischen Quohren und Ortseingang Gönnsdorf
sowie in Gönnsdorf entlang Schönfelder Landstraße
Errichtung einer Querungshilfe über die Ullersdorfer Landstraße an der Ausfahrt Hermann-Löns-Straße in Weißig
Installation eines Verkehrsspiegels an der Ausfahrt Zum Südblick zur Gönnsdorfer Straße
in Cunnersdorf

2.
2.

Diese Liste steht unter dem Vorbehalt, dass sich in den fachlichen und finanziellen Prüfungen und Vorplanungen ergibt, dass die Projekte auch im Vergleich zu anderen nicht in diese
Liste aufgenommenen möglichen Vorhaben für die Ortschaft Schönfeld-Weißig auch wirtschaftlich sinnvoll sind.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist frühzeitig einzubeziehen, wenn konkrete Entscheidungen zur Mittelverwendung getroffen werden sollen. Er ist zudem mindestens einmal
jährlich über die Umsetzung der Maßnahmen zu unterrichten.

Manuela

Schreiter

Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

20.11.2025

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage für Zuwendungen des Ortschaftsrates

m

Projekt/Maßnahme:

IMS.SW.2025.01 Verwaltungsvorlage
Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung
Trauerfeierhalle Eschdorf

Beantragte Summe:

15.000,00 €

Finanzierungsmittel:

[_] Verfügungsmittel

Aktenzeichen:

Maßnahme

in Vorjahren durchgeführt:

Mittel Schlichtung

Nein

[_] Investitionspauschale

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:

Jahr

|Förder-summe

gep!.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

Bemerkungen

gesamt
Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

2025 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

in 2025 noch verfügbar

vergeben/gebunden
Verf.-Mittel

Investmittel laut HHPlan

(Stand ; zum Zeitpunkt der Vorprüfung]

Invest.-Mittel

306.775,00€]

220.800,00 €

Investmittel Schlichtung

500.000,00 €

vergeben durch Bechlüsse

220.799,97€|

verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren und nicht benötigte Mittel
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

|

|Verf.-Mittel

191.100,00 €

5.423,12 €

|invest.-Mittel
0,00 €
500.000,00 €

18.000,00 €

0,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses V-SW0018/25 (SW/005/2025)

.

aus Beschluss

darin noch

vergeben

über:

verfügbar:

- Vereinsfeste

22.547,15 €

30.000,00 €

7.452,85 €

Kinder- und Jugendarbeit

16.051,98 €

20.000,00 €

3.948,02 €

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

71.652,75 €

65.675,00€

-5.977,75 € inkl. Feste OSR

Summen

110.251,88€

115.675,00 €

5.423,12 €

Unterschrift Bearbeiter:-

LG
I

TKAF
Krause

E

Der

nm

PA

sachheacheitefOrtschäftsangelegenhetten/raudhalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

LA
Schreiter
Ortsvorsteherin

20-M.%W2S
Datum

