 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4) 41

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V2432/23 (Sitzungsnummer: SR/58/2024)
Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022
(SR/045/2022) zur Vorlage V1592/22 – „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem
Beirat für Erinnerungskultur“ – für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und
Stellvertreter des Beirates:
a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine1

1

Initiative / Verein

Mitglied

Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e. V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße „Erkenntnis durch Erinnerung e.V.“
HATiKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte
für Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen

Frau Uljana Sieber
Frau Johanna Stoll

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)
...

-2-

b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft2
Bereich Wissenschaft

Mitglied

Stellvertretung

Prorektorat Universitätskultur der
Technischen Universität Dresden

Frau Prof. Roswitha Böhm Frau Dr. Claudia Müller

Professur für Neuere und Neueste
Geschichte und Didaktik der Geschichte an der Technischen Universität Dresden
Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM) an der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Stephanie Zloch

Herr Dr. Mathias Herrmann

Herr Prof. Hans Vorländer

Frau Dr. Kristina Chmelar

c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften 3
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Landeskirche Herr Albrecht Nollau
Sachsens

Herr Christian Behr

Jüdische Kultusgemeinde Dresden
e.V.

Frau Rosa Schmitthenner

Herr Moshe Barnett

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des
Ausländerrates Dresden e.V.4
Institution / Verein / Netzwerk

Mitglied

Stellvertretung

Ausländerrat Dresden e.V.

Frau Dr. Clara Carvalho Hilje

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden5
Institution / Verein / Netzwerk

Mitglied

Stellvertretung

Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden

Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

2

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
4
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates
5
ebd.
3

...

-3-

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden6
Institution / Verein / Netzwerk

Mitglied

Stellvertretung

Stadtschülerrat Dresden

Frau Viktoria Torno

Herr Artem Abrosimow

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nicolas Boucher

Frau Nina Hering

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend § 29 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.“
Mit Schreiben vom 22. August 2024 wurden die Fraktionen des neu gewählten Stadtrates aufgefordert je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied
der Fraktionen im Dresdner Stadtrat für den Beirat für Erinnerungskulturen zu benennen. Dies
erfolgte wie folgt:
Fraktion
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion SPD
Fraktion CDU
Fraktion AfD
Fraktion DIE LINKE
Fraktion FDP/Freie Bürger
Fraktion Team Zastrow/Bündnis Sachsen 24
Fraktion PVP-Kooperation
Fraktion BSW

Mitglied
Frau Andrea Mühle
Frau Solvejg Höppner
Herr Mario Schmidt
Frau Susanne Dagen
Frau Kristin Dänhardt
Herr Holger Hase
Herr Jens Genschmar
Frau Anne Herpertz
Frau Gunda Thielking

b) „als beratende Mitglieder“

6

Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft oder deren Vertretung

Frau Annekatrin Klepsch

der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder
deren Vertretung

Herr Detlef Thiel

Herr Dr. David Klein
Herr Dr. Gisbert Porstmann
Herr Prof. Thomas Kübler
Frau Kerstin Zimmermann

ebd.
...

-4-

Der Stadtrat hat in der Sitzung am 25. Januar 2024 die betreffenden Mitglieder und Stellvertreter des Beirates für Erinnerungskulturen in Punkt 1 berufen.
Mit dem Wechsel in der Amtsleitung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zum
1. Januar 2025 löst Dr. Sascha Döll den Amtsvorhänger Detlef Thiel im Beirat für Erinnerungskulturen ab. Durch Personalwechsel in den genannten Vereinen, Institutionen und Netzwerken sowie durch die Neuaufstellung des Stadtrats kam es bereits zu Nachbesetzungen, deren Benennungen in gesonderten Vorlagen veranlasst werden.
2. „Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.“
Mit dem Beschluss der Vorlage ist auch Punkt 2 als abgeschlossen zu betrachten.
3. „Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: „Erinnerung vielfältig gestalten“ Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufassung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Mit dem Beschluss zur betreffenden Vorlage wurde im Rahmen der Konstituierung am 2. Februar 2024 eine Arbeitsgruppe „Städtisches Konzept Erinnerungskulturen“ gebildet. Diese wird
dem Beirat im vierten Quartal 2025 passende Handlungsempfehlungen und Entwicklungslinien
zur Neufassung eines entsprechenden Konzeptes vorlegen. Anschließend übergibt der Beirat für
Erinnerungskulturen die Neufassung des städtischen Konzeptes für Erinnerungskulturen zur Beschlussfassung an den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium).
4. „Die unter a1) genannten stimmberechtigten Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine werden aufgefordert, jeweils einen Stellvertreter oder
eine Stellvertreterin zur Berufung durch den Stadtrat vorzuschlagen.“
Die stimmberechtigten Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen und
Vereine wurden mit Schreiben vom 30. Oktober 2024 aufgefordert, jeweils einen Stellvertreter
oder eine Stellvertreterin zur Berufung durch den Stadtrat vorzuschlagen. Der Beschlusspunkt ist
als erfüllt zu betrachten.
5. „Die Geschäftsordnung für den Beirat Erinnerungskultur in Dresden wird dahingehend geändert, dass dem Beirat weitere fünf Mitglieder mit beschließender Stimme aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine angehören. Als diese Mitglieder
werden benannt:“
Initiative / Verein

Mitglied

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o Frauen BildungsHaus Dresden e.V.

Frau Friederike Berger

Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley
...

-5-

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

Der Stadtrat hat in der Sitzung am 25. Januar 2024 die hier aufgeführten fünf Mitglieder aus dem
Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine berufen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.05
08:46:59 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

