Anlage 1 zur V0512/25

Ergänzung zum Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Jahr 2026
1. Grundlagen
Die Grundlage für das ergänzende Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im
Jahr 2026 bildet das bereits beschlossene Verfahren zur Förderung der Träger der freien Jugendhilfe in
den Jahren 2025 und 2026 gemäß Beschluss V0327/25, Anlage 1. Ausgehend vom Beschluss V0327/25
mit einer Planzahl von 28.112.000 Euro wurden hier die erhöhten Landesmittel des KSV in Höhe von
224.029,02 Euro ergänzt und zusätzlich (vorbehaltlich der schriftlichen Bestätigung) Mittel der KommPauschVO in Höhe von 109.264,67 Euro berücksichtigt.
Unter Berücksichtigung des notwendigen nachtragshaushaltersetzenden Beschlusses des Stadtrates zur
Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen im Haushaltjahr 2026 sind im Bereich der
Förderung Einsparungen in Höhe von zehn Prozent des noch disponiblen Budgets (ohne Landesmittel) als
Konsolidierungsbeitrags zu erbringen. Mithin steht ein Budget von 28.048.743,69 Euro zur Verfügung.
Die Art und Höhe der Zuwendungen im Rahmen der Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe basieren auf pflichtgemäßer Ermessensausübung der Verwaltung des Jugendamtes.
2. Verfahren auf Grund nicht ausreichend zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
1. Da die Haushaltsmittel nicht ausreichen, werden zunächst die Etats der freiwilligen Leistungen
der Jugendleiterschulungen, Ferienbetreuung und Teilnahmezuschüsse bei Bedürftigkeit des
Teilnehmenden und Teilnahme von mehreren jungen Menschen einer Familie auf Null reduziert.
2. Zudem wird das Gesamtbudget für die Leistungsart Jugendverbandsarbeit um 11% abgesenkt.
Die Verteilung erfolgt nach dem regulären Verfahren.
3. Anschließend wird in der Leistungsart Schulsozialarbeit die Sachkostenpauschale auf 4.450,00
Euro festgesetzt.

2. Einjährig geförderte Angebote
Die folgenden Projekte haben bereits mit der letzten Förderung Ablehnungen für 2026 erhalten:
• „papada - mobile Familienbildung für Väter und ihre Familien“ des Trägers Männernetzwerk
Dresden e. V.
• „Papaseiten.de“ des Trägers Väterzentrum Dresden e. V.
• „Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden“ des Trägers Männernetzwerk Dresden e. V.
• „Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit mit Mädchen* und jungen Frauen* Dresden“ des
Trägers Frauen für Frauen e. V. der Träger Frauen für Frauen e. V. *sowieso* Kultur Beratung Bildung und Verbund Sozialpädagogischer Projekte e. V.
• „Gesunde Mädchen* haben Gewicht - Präventionsangebot zum Thema Essstörungen“ des Trägers "Frauen für Frauen e. V. *sowieso* Kultur Beratung Bildung"
• „Kinderschutz in Dresdner Sportvereinen“ des Trägers Sportjugend Dresden im SSBD e. V.
• Jugendtreff Oase des Trägers Oase e.V.
Haushaltbedingt wurde eine dauerhafte Förderung mit Beschluss V0327/25 abgelehnt. Insofern ist bereits eine gültige Entscheidung getroffen worden. Die Anträge sind daher abzulehnen.

1

Anlage 1 zur V0512/25
Schulsozialarbeit
Grundlage für die Förderung der Leistungsart Schulsozialarbeit ist das Regionale Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden (RGK)1, in dem auch
die grundlegende jugendhilfeplanerische Bedarfsaussage beschrieben ist, dass Dienste der Schulsozialarbeit an allen allgemeinbildenden, als auch an berufsbildenden Schulen in kommunaler und freier Trägerschaft erforderlich sind. Darüber hinaus hat der Jugendhilfeausschuss mit dem Beschluss V2260/23 Leitlinien zur Weiterentwicklung der Leistungsart festgelegt, welche zu einem Bestandsschutz der aktuell geförderten Dienste führen.
Ausnahme bildet hier der Dienst "26. Grundschule "Am Markusplatz"" des Trägers "IN VIA Katholischer
Verein für Mädchen- und Frauensozialarbeit Diözesanverband Dresden-Meißen e. V.". Die in 2024 und
2025 bewilligten 1,5 VzÄ waren fehlerhaft und dem Bedarf nach Fachkräftebemessung nicht angemessen. Daher wird der Dienst mit 1,0 VzÄ gefördert.

3. Bemessung der Zuwendung/Bewilligungsverfahren
Die Zuwendungshöhe bemisst sich nach den Ausgaben die notwendig sind, um die Jugendhilfeleistung zu
erbringen, sowie der Finanzkraft des Trägers durch Berücksichtigung von Eigen- und Drittmitteln bzw.
Eigenleistungen. Dabei findet der Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit Anwendung.
Eigenleistungen werden in Höhe des gesetzlichen Mindestlohnes berücksichtigt.
3.1 Einrichtungen und Dienste - Anlage 2, Liste 1
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages. Die Förderung der Träger der
freien Jugendhilfe, die keine Mehrjahresförderung haben, bemisst sich für das Jahr 2026 gemäß
Anlage 2, Liste 1.
3.2 Schulsozialarbeit – Anlage 2, Liste 4
Die Bemessung der Zuwendung erfolgt grundsätzlich analog zu V0327/25 Anlage 1 Punkt 5.1.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form der Anteilsfinanzierung. Abweichend davon gelten
die unter Punkt 3 festgesetzten Sachkostenpauschalen.

3.3 Jugendverbandsarbeit – Anlage 2, Liste 2
Vereine und Verbände, welche die Maßgaben nach §§ 12 und 74 SGB VIII erfüllen, erhalten eine Zuwendung, für die ein Gesamtbudget in Höhe von 382.563 Euro im Förderjahr 2026 vorgesehen ist.
Die Höhe der Förderung richtet sich nach quantitativen und qualitativen Kriterien. Diese wurden mit Wirkung ab 2023 überarbeitet und im „Leitfaden für die Förderung Dresdner Jugendverbände“ verankert.
Die Mitgliederanzahl an jungen Menschen (aus Dresden) sowie die Anzahl der Jugendgruppen spiegeln
den Bedarf an Jugendarbeit in den Vereinen und Verbänden wider. Mit der Förderung der Raumgrundkosten (Miete oder Raumnutzungspauschale) wird eine wichtige Grundlage für die Arbeit gelegt. Die zu
fördernden Jugendgruppen unterliegen Förderkriterien (siehe Leitfaden). Dem qualitativen Anspruch an
Jugendverbandsarbeit soll mit der zusätzlichen Förderung von Bildungsmaßnahmen, die offen für alle
jungen Menschen (also nicht nur an die eigenen Mitglieder gerichtet) sind und Inhalte wiedergeben, die
nicht den ureigenen Zielen des Verbandes dienen, entsprochen werden. Förderfähig sind Maßnahmen

1

vgl. Beschluss V3334/19 und V2260/23

2

Anlage 1 zur V0512/25
auf dem Gebiet der außerschulischen Jugendbildung mit allgemeiner, politischer, sozialer, gesundheitlicher, kultureller, naturkundlicher und technischer Bildung. Die zusätzlichen Bildungsmaßnahmen werden
in Höhe von max. 500 Euro gefördert. Maßnahmen für die eigenen Mitglieder (z. B. Jugendfahrten und
Ausflüge oder Maßnahmen, welche die ureigenen Ziele des Verbandes beinhalten) sollen mit der Mitglieder- und Gruppenförderung unterstützt werden.
Der Verein „Zeugen der Flucht e. V.“ (Anlage 2, Liste 2, lfd. Nr. 23) wird in 2026 erstmals gefördert. Der
Verein führt neben seiner Bildungsarbeit ein Begegnungsprojekt mit dem Motto „Miteinander statt übereinander sprechen“ durch. Junge Menschen mit und ohne Migrations- und Fluchterfahrung werden
durch direkte Begegnung bei Sport, Spiel, kulturellen Veranstaltungen und Gesprächsrunden, Räume geschaffen, in denen Vertrauen wächst und neue Freundschaften entstehen. Im Peer- to Peer Ansatz wird
dieses Projekt durch junge Ehrenamtliche organisiert, moderiert und begleitet. Die jungen Menschen
werden aktiv in die Planung einbezogen und können ihre Ideen für zukünftige Treffen einbringen.
Die Förderung erfolgt als Projektförderung in Form eines Festbetrages.
3.4 Jugendleiterschulungen – Anlage 2, Liste 3
Die Förderung von Jugendleiterschulungen erfolgt in 2026 nicht.
3.5 Internationale Begegnungen – Anlage 2, Liste 5
Haushaltbedingt wurde eine Förderung für 2026 in der Leistungsart Internationale Begegnungen mit Beschluss V0327/25 abgelehnt. Insofern ist bereits eine gültige Entscheidung getroffen worden. Die Anträge sind daher abzulehnen.

3

