 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V1888/22 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Zeitliche Erweiterung der Filmnächte am Elbufer

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Prüfergebnisse der ordnungs- und umweltrechtlichen Belange als
auch der Angemessenheit des Nutzungsentgeltes zur Kenntnis.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 23. Juni 2025 abschließend beantwortet.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister den als Anlage 1 dieser Vorlage beigefügten 3. Nachtrag zur Vereinbarung zur Überlassung des Königsufers mit der PAN Veranstaltungslogistik und Kulturgastronomie GmbH abzuschließen.“
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 31. Juli 2024 abschließend beantwortet.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Freistaat Sachsen die erforderlichen vertraglichen Vereinbarungen der Veranstaltungsfläche am sogenannten Königsufer
über den 31. Dezember 2025 hinaus langfristig zu sichern.“
Mit dem Freistaat Sachsen besteht Konsens über das Fortbestehen der vertraglichen Vereinbarung. Zuletzt bestätigte dieser, auf sein Kündigungsrecht mit Wirkung zum 31. Dezember 2026
zu verzichten.

...

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Vorbereitung und Durchführung
einer Konzessionsvergabe zur Durchführung von Kino- und Konzertveranstaltungen am sogenannten Königsufer ab 1. Januar 2026. Der Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe ist dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Veröffentlichung zur Beschlussfassung
vorzulegen. Die Entscheidung über die Konzessionsvergabe ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Der Stadtrat hat mit seiner Beschlussfassung zur Vorlage V2497/23 „Änderung der Beschlussfassung V1888/22 vom 16. Juni 2023 im Beschlusspunkt 4 hinsichtlich der Neuterminierung des
Konzessionszeitraumes für Kino- und Konzertveranstaltungen am Königsufer“ vom 13. Juni 2024
den Beginn einer Konzession auf den 1. Januar 2029 verschoben. Die Vorlage V2448/23-1 „Vorlage Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von
Film- und Konzertveranstaltungen am Königsufer“ über den Ausschreibungstext für die Konzessionsvergabe wurde infolge des Einsturzes der Carolabrücke gestoppt. Sobald der Zeitraum des
Wiederaufbaus gesichert bekannt ist, kann die Vorlage nach einer Aktualisierung weiterbehandelt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.11 22:07:37
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

