 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V2247/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.“
Die notarielle Beurkundung des Kaufvertrages erfolgte am 21. Februar 2025. Die Eintragung der
Auflassungsvormerkung im Grundbuch ist erfolgt.
2. „Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 – Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m², bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine – werden aufgehoben.“
Der Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 19. November 2024 abschließend beantwortet.
3. „Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.“
Der Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 19. November 2024 abschließend beantwortet.

...

-2-

4. „Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen
der Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen
Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt. Die ehemalige
Robotronkantine wird zudem als dauerhafter Standort für die OSTRALE Biennale bestätigt.
Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem OSTRALE – Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V. ist ein entsprechender unbefristeter Nutzungsvertrag abzuschließen und dem
Stadtrat bis zum 30.11.2024 zur Kenntnis zu geben.“
Die Verlegung des Kunsthauses Dresden erfolgt aus Budgetgründen in zwei Schritten.
Der erste Schritt umfasst die Revitalisierung der Robotronkantine mit der bestätigten Gesamtfinanzierung in Höhe von 6.112.000 Euro. Dies wird im Rahmen der Bundesförderung bis Ende
2028 realisiert und umfasst den Erhalt der Bausubstanz und die ganzjährige Nutzbarmachung
des Erdgeschosses und Teile des Untergeschosses für Ausstellungszwecke.
Im zweiten Schritt werden Kunsthaus und Ostrale Biennale dauerhaft mit ihren Büro-, Beratungs-, Werkstattflächen etc. in der Robotronkantine verortet. Vorschläge werden im Architektenwettbewerb erarbeitet. Der Schritt zwei ist bis auf den Ideenteil im Wettbewerb nicht finanziert.
Der Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Ostrale Biennale wurde
geschlossen und kann beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung eingesehen werden.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie das Nutzungs- und
Betriebskonzept dahingehend angepasst werden kann, dass das neu zu gründende „House
of Urban Culture“ in die Nutzungskonzeption aufgenommen wird. Das Ergebnis der Prüfung
ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 31.12.2024 vorzulegen.“
Die Implementierung des House of Urban Culture in die Nutzungskonzeption ist erfolgt. Das angepasste Raumprogramm wurde gemeinsam erarbeitet und von allen Beteiligten (Kunsthaus,
Ostrale und House of Urban Culture) bestätigt.
6. „Der Stadtrat nimmt das bauliche Gesamtkonzept (Anlage 3) zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister unter der Voraussetzung der Erfüllung von Punkt 5 mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.“
Beantwortung siehe Punkt 7.
7. „Der Stadtrat nimmt das gemeinsam mit dem Kunsthaus und der OSTRALE Biennale erarbeitete Nutzungs- und Betriebskonzept sowie das bauliches Gesamtkonzept (Anlage 3) zur
Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den
dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende.“
Auf Basis des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes wurde die Bedarfsplanung unter Einbeziehung aller drei Nutzer erarbeitet, auf das bestätigte Gesamtbudget aus 6.112.000 Euro bestehend aus Spende, Bundesfördermitteln und 612.000 Euro Eigenmitteln angepasst und aktuell
finalisiert. Das Projekt wurde entsprechend der bewilligten Mittel und der vorgegebenen Fördermittelfristen fortgeschrieben.

...

-3-

Die erste Ausbaustufe bezieht sich auf die Ertüchtigung der Gebäudehülle und Beseitigung von
Bauteilschäden sowie auf die Installation und Erneuerung notwendiger technischer Gebäudeausrüstung inklusive Herstellung einer ganzjährigen Nutzbarkeit für kulturelle Zwecke.
Abweichend vom 2024 vorgestellten Konzept wird auf Abbrucharbeiten in dieser Phase weitgehend verzichtet.
8. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanierung
Robotron-Kantine – Städtische Galerie für Gegenwartskunst“ am Projektaufruf „Nationale
Projekte des Städtebaus 2024“ des Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und
Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist spätestens mit Vorlage
des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.“
Das Programm „Nationale Projekte des Städtebaus 2024“ fördert das Vorhaben mit
4.000.000 Euro. Der Realisierungszeitraum endet Ende 2028. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Freiraumkonzeption zum Betrieb der Robotronkantine gemäß Nutzungskonzept mit der parallel zur Zinzendorfstraße konzipierten
Offenlegung des Kaitzbachs in Einklang zu bringen.“
Die Abstimmungen mit der Offenlegung des Kaitzbaches konnten in Einklang gebracht werden.
Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.04 20:31:31
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

