Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0601/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025
04.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

11.12.2025

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten„ Projektaufruf 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena
2) Sanierung Luftbad Dölzschen
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:

...

2/5
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche
2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße 1a durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen
3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
6) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel notwendigen Eigenmittel bereitzustellen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2402/23 - Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" – Projektaufruf 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Klimacheck:
Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens des Bundes für Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt. Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, müssen diese nach Baufertigstellung bestimmten energetischen Standards genügen. Notwendige Maßnahmen für das
Erreichen darüberhinausgehender energetischer Standards sind zudem förderfähig. Verschiedene Kriterien werden mit klimafreundlich bzw. klimaneutral vorgegeben.

Begründung:
Der Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushaltes 2025 in einer ersten Tranche Programmmittel in Höhe von 333 Mio. Euro für ein neues Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ (SKS) bereitgestellt. Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens
Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt. Es sind Jahresraten über sechs Jahre vorgesehen. Mit den Mitteln soll eine Förderung überjähriger investiver Projekte der Kommunen für
Sportstätten mit besonderer regionaler und überregionaler Bedeutung ermöglicht werden. Die
Projekte sind von besonderer Bedeutung für gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale
Integration in der Kommune sowie hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und Barrierefreiheit. Dabei
unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei kommunalen Sportstätten.
Sollte der Haushaltsgesetzgeber wie geplant für den Bundeshaushalt 2026 neue Mittel für eine
weitere Förderrunde bereitstellen, bleibt die ergänzende Projektauswahl aus den eingereichten
Projektskizzen des Projektaufrufes vorbehalten.
Gefördert werden gedeckte oder ungedeckte Sportanlagen, die primär der Ausübung von Sport
dienen sowie typische bauliche Bestandteile und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Sporteinrichtungen müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein. Gefördert werden
die bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Sportstätten. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit. Bestandsgebäude und -freianlagen
sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Das
kann dann der Fall sein, wenn dies im Vergleich zur Sanierung die nachweislich wirtschaftlichere
Variante ist. Bauliche Erweiterungen von zu sanierenden Sportstätten können nur gefördert
werden, wenn diese zur Erreichung der Förderziele zwingend notwendig sind.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter die Anwendung des
aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes fallen, müssen benannte energetische Standards mindestens eingehalten werden, welche in den Förderbedingungen aufgeführt sind.
Nicht gefördert werden Einrichtungen, die ausschließlich oder überwiegend dem Spitzensport
(Nutzung durch Bundes- und/oder Landeskaderathleten), dem professionellen Sport dienen
oder gewerblich betrieben werden.
Die Zuwendungen erfolgen durch nicht rückzahlbare Zuschüsse als Projektförderung grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt. Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro
und höchstens 8 Millionen Euro. Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den zuwendungsfähigen Gesamtausgaben und der kommunale Anteil beträgt mindestens 55 Prozent. Bei
...

5/5
Kommunen in Haushaltsnotlage fördert der Bund bis zu 75 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben, entsprechend beträgt der aufzubringende kommunale Eigenanteil mindestens
25 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Die in Anlage 1 beschriebenen Maßnahmen werden in der Reihenfolge Ihrer Wichtung aufgelistet und eingereicht. Die Priorisierung erfolgt unter den Maßgaben fortgeschrittener Planungsstand, vorhandene Eigenmittel (unter Vorgehalt der gegenwärtigen vorläufigen Haushaltführung für 2026) sowie des zu erwartenden wirtschaftlichen Schadens bei Nichtdurchführung bzw.
Nichtförderung der Projekte. Da Vereine keinen Antrag auf Förderung stellen können, tritt hier
die Kommune als Antragstellerin und Förderempfängerin auf. Die Fördermittel können bei Zuwendung nach Maßgabe der Verwaltungsvorschrift Nr. 12 zu § 44 Bundeshaushaltsordnung an
den Verein als Letztempfänger weitergeleitet werden.
In der 1. Phase des Interessenbekundungsverfahren müssen die einzureichenden Projektskizzen
bis zum 15. Januar 2026 mit einem Ratsbeschluss gebilligt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersicht zu beantragender Maßnahmen
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf
2025/2026
Bestandssanierung Margon-Arena
Sanierung Luftbad Dresden-Dölzschen

LH Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten
Lfd. Nr.

Vorlage V0601/25

Anlage 1
Maßnahmen

1

Sanierung Margon-Arena

2

Sanierung Luftbad Dölzschen - Erneuerung der
Wassertechnik, Einbau eines Edelstahlbeckens

3

Sanierung Schwimmhalle Klotzsche; Erneuerung
Wassertechnik, Einbau Edelstahlbecken
Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße 1a Tenne in Kunstrasen

4

5

sS

8

Planungsstand
Entwurfsplanung
Baugenehmigung
vorliegend

Höhe der Eigenmittel
2026/2027*)

2.554.800 Euro

Entwurfsplanung

Entwurfsplanung

Bemerkungen

5.000.000 Euro
beantragt sind 2.090.300 Euro
Fördermittel beim Bund aus 2023;
Umsetzung IV/2026 bis I/2028;
Gesamtkosten 4,645 Mio. Euro
Gesamtkosten 3.800.000 Euro;
Umsetzungszeitraum 18 Monate

710.000 Euro

Die Entwurfsplanung wurde 2025 für
20.000 Euro erstellt. Die
Kostenberechnung endet mit 700.000
Euro (netto).
In der Sanierung- und Entwicklungskonzeption der Dresdner Sportanlagen
ist diese Maßnahme am höchsten
priorisiert. Die Kostenschätzung lautet
auf 450.000 Euro (netto)

Erneuerung Kunstrasenspielfeld Sportanlage
Malterstraße 18

6

7

11.11.2025

Sanierung Schwimmbad Elbamare

Sanierung Sportanlage Neuländer Straße

Sanierung 1-Feld-Sporthalle 30. Grundschule

700.000 Euro

Derzeit wird die Entwurfsplanung
vergeben und bis Mitte 2026 erstellt.
Die Eigenmittel sind in 2025 dafür mit
220.000 Euro gesichert.
Gesamtkosten 5.625.000 Euro

Lfd. Nr.

Maßnahmen

9

Sanierung 1-Feld-Sporthalle Unigemeinschaftsschule

10

Sanierung 3-Feldhalle Gymnasium Gorbitz

*)

Planungsstand

Höhe der Eigenmittel
2026/2027*)

Bemerkungen
Gesamtkosten 5.260.000 Euro

Gesamtkosten 7.200.000 Euro

Die Eigenmittel beziehen sich auf den Stand Investplan EB Sportstätten vom 10. September 2025 vorbehaltlich der Information zur Haushaltsverfügung zum Haushaltsvollzug 2026: Erlass einer Haushaltssperre vom 26. September 2025

Anlage 2

Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“
Projektaufruf 2025/2026

1. Förderziele, Zuwendungszweck
Der Deutsche Bundestag hat mit Beschluss des Bundeshaushalts 2025 in einer ersten
Tranche Programmmittel in Höhe von 333 Mio. Euro für ein neues Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Sportstätten“ (SKS) bereitgestellt. Die Mittel sind im Wirtschaftsplan des Sondervermögens Infrastruktur und Klimaneutralität veranschlagt. Es
sind Jahresraten über sechs Jahre vorgesehen. Mit den Mitteln soll eine Förderung
überjähriger investiver Projekte der Kommunen für Sportstätten mit besonderer regionaler oder überregionaler Bedeutung ermöglicht werden. Die Projekte sind von besonderer Bedeutung für den gesellschaftlichen Zusammenhalt und die soziale Integration in
der Kommune sowie hinsichtlich ihrer Nachhaltigkeit und Barrierefreiheit.
Damit unterstützt der Bund die Kommunen beim Abbau des bestehenden Sanierungsstaus bei kommunalen Sportstätten.
Sollte der Haushaltsgesetzgeber wie geplant für den Bundeshaushalt 2026 neue Mittel
für eine weitere Förderrunde bereitstellen, bleibt die ergänzende Projektauswahl aus
den eingereichten Projektskizzen dieses Projektaufrufs vorbehalten.

2. Rechtsgrundlagen
Der Bund gewährt für die Durchführung der nach diesem Programm zu fördernden Projekte Zuwendungen vorbehaltlich der Beschlüsse des Haushaltsgesetzgebers nach
Maßgabe dieses Projektaufrufs und folgender Regelungen – soweit anzuwenden – in
der zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen Fassung:
− §§ 23 und 44 der Bundeshaushaltsordnung (BHO) sowie den hierzu erlassenen Allgemeinen Verwaltungsvorschriften
− Jährliche Haushaltsgesetze des Bundes
− Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften (ANBestGk); diese werden unverändert Bestandteil der jeweiligen Zuwendungsbescheide.
− Baufachliche Nebenbestimmungen (NBest-Bau)
− Gesetz zur Einsparung von Energie und zur Nutzung erneuerbarer Energien zur
Wärme- und Kälteerzeugung in Gebäuden (Gebäudeenergiegesetz – GEG)
− Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen (RZBau)
− Art. 106 bis 109 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV)
Ein Rechtsanspruch auf Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Die Zuwendungsentscheidung erfolgt nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren
Haushaltsmittel.

3. Gegenstand der Förderung
Gegenstand der Förderung sind kommunale Sportstätten (gedeckt oder ungedeckt),
d. h. bauliche Anlagen, die primär der Ausübung von Sport dienen sowie deren typische
bauliche Bestandteile und zweckdienliche Folgeeinrichtungen. Die zu fördernden Sportstätten müssen für die Öffentlichkeit zugänglich sein.
Gefördert wird die umfassende bauliche Sanierung und Modernisierung der fördergegenständlichen Sportstätten. Das umfasst auch Maßnahmen zur Erhöhung der Barrierefreiheit. Bestandsgebäude und -freianlagen sind grundsätzlich zu erhalten. Ersatzneubauten sind nur in Ausnahmefällen förderfähig. Das kann dann der Fall sein, wenn dies
2

im Vergleich zur Sanierung die nachweislich wirtschaftlichere Variante ist. Bauliche Erweiterungen von zu sanierenden Sportstätten können nur gefördert werden, wenn diese
zur Erreichung der Förderziele gemäß Ziffer 1 zwingend notwendig sind.
Sofern Gebäude Fördergegenstand sind, die nach Baufertigstellung unter den Anwendungsbereich des aktuell gültigen Gebäudeenergiegesetzes (GEG) fallen, müssen die
nachfolgend aufgeführten energetischen Standards mindestens eingehalten werden.
Notwendige Maßnahmen für das Erreichen darüberhinausgehender energetischer Standards sind förderfähig.
a) Anforderungen an bestehende Gebäude:
Die Gebäude müssen nach Abschluss der Sanierungsmaßnahme erstmals die Effizienzgebäude-Stufe 85 oder bei Baudenkmälern oder sonstiger besonders erhaltenswerter Bausubstanz im Sinne des § 105 GEG die Effizienzgebäude-Stufe „Denkmal“
gem. der Bundesförderung für effiziente Gebäude (BEG) erreichen. Das Erreichen
der Effizienzgebäude-Stufe 70 oder besser wirkt sich positiv auf die Bewertung der
Projektskizze aus.
b) Anforderungen an zu errichtende Gebäude:
Ersatzneubauten und Erweiterungen müssen nach Abschluss der Maßnahme die Effizienzgebäude-Stufe 55 gem. KfW-Förderprogramm Klimafreundlicher Neubau im
Niedrigpreissegment erreichen.
Bei Ersatzneubauten muss die Wärmeversorgung zu 100 Prozent mit Erneuerbaren
Energien erfolgen. Der Anschluss an ein Wärmenetz ist – auch bei Sanierungen –
förderfähig.
Im Rahmen der Sanierung von Sportfreianlagen ist die Umwandlung in bzw. Sanierung
von Kunstrasenplätzen möglich. Dabei sind zertifizierte, nachhaltige Materialien zu verwenden, die eine angemessene Lebensdauer sicherstellen und recycelbar sind. Nicht
förderfähig sind Kunststoffrasensysteme mit synthetischen Füllstoffen.
In Freibädern sind sowohl Maßnahmen zum Erreichen einer möglichst klimaneutralen
Wärmeversorgung bzw. der Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien als auch zur
Reduzierung des Einsatzes von Ressourcen (Wasser, Chemikalien, etc.) förderfähig. In
Hallenbädern sind ebenfalls Maßnahmen förderfähig, die den Wasserverbrauch reduzieren oder dazu führen, den Einsatz von Chemikalien, bspw. zur Desinfektion des Beckenwassers, zu senken.
3

Hinsichtlich der notwendigen Barrierefreiheit bietet der Leitfaden barrierefreies Bauen
des Bundes eine grundsätzliche Orientierung.
Die Förderung umfasst grundsätzlich konzeptionelle, investitionsvorbereitende und investive Ausgaben. Dies schließt Ausgaben für energetische Fachplanungs- und Baubegleitungsleistungen durch anerkannte Energieeffizienz-Expertinnen/Experten ein.
Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung und zur Unterstützung der regionalen Bedeutsamkeit werden Interessenbekundungen für interkommunale Projekte ausdrücklich begrüßt und sind förderfähig.
Gefördert werden können auch Objekte, die im Eigentum Dritter stehen sowie Projekte
mehrerer Antragsteller. Dabei kommt es auf die kommunale Nutzung vor Ort an.
Einzelne Fördermaßnahmen müssen klar definiert sein, d.h. sie müssen in Abgrenzung
zu anderen Maßnahmen im Umfeld einzeln betrachtet werden können. Die Förderung
entsprechender Bauabschnitte ist zulässig.
Gefördert werden nur neue Maßnahmen. Maßnahmen, die bereits in früheren Förderrunden des Bundesprogramms „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen
Sport, Jugend und Kultur“ (SJK) oder aus dem „Investitionspakt Sportstätten“ eine Zuwendung erhalten haben, kommen für eine erneute Förderung im Bundesprogramm
SKS grundsätzlich nicht in Betracht.
Nicht gefördert werden ferner Einrichtungen, die ausschließlich oder überwiegend
− dem Spitzensport (Nutzung durch Bundes- und/oder Landeskaderathletinnen und athleten) oder dem professionellen Sport dienen oder
− gewerblich betrieben werden.

4

4. Antragsberechtigung / Zuwendungsempfänger
Antragsberechtigt und Zuwendungsempfänger sind nur Städte und Gemeinden (Kommunen), in deren Gebiet sich das zu fördernde Projekt befindet. Dies umfasst auch
Samtgemeinden (Niedersachsen), Verbandsgemeinden (Rheinland-Pfalz, Sachsen-Anhalt, Brandenburg) sowie rechtlich vergleichbare kommunale Zusammenschlüsse.
Landkreise sind nur dann antragsberechtigt, wenn sie Eigentümer der Einrichtung sind.
Die Stadtstaaten werden hierbei wie Kommunen behandelt. Bei gemeinsamen Projekten mehrerer Kommunen übernimmt eine Kommune als alleiniger Zuwendungsempfänger die Federführung.
Antragsteller und Zuwendungsempfänger sind die jeweiligen Kommunen auch dann,
wenn sich das zu fördernde Objekt im Eigentum Dritter (insbesondere Vereinseigentum)
befindet.
Weiterleitungen der Zuwendung an Dritte nach Maßgabe der VV Nr. 12 zu § 44 BHO
sind zulässig.

5. EU-Beihilferecht, besondere Fördervoraussetzungen
Das EU-Beihilferecht, maßgeblich die Art. 106 bis 109 AEUV, ist zu beachten. Die antragstellenden Kommunen müssen eine entsprechende Eigenerklärung (Musterformular
des BBSR) zur etwaigen Beihilferelevanz spätestens im Rahmen der Phase 2 bei Beantragung der Zuwendung für die ausgewählten Projektskizzen einreichen.
Die Projekte müssen langfristig nutzbar sein, die Zweckbindungsfrist liegt in der Regel
bei 20 Jahren, bei Ersatzneubauten bei 25 Jahren.

6. Finanzierung
6.1 Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, förderfähige Ausgaben
Die Zuwendung erfolgt durch einen nicht rückzahlbaren Zuschuss als Projektförderung
grundsätzlich in Form der Festbetragsfinanzierung. Die Zuwendungen werden bei der
Bewilligung auf einen Höchstbetrag begrenzt.
Der Bundesanteil der Förderung beträgt mindestens 250.000 Euro. Der Höchstbetrag
der Förderung liegt bei 8 Millionen Euro.
5

6.2. Komplementärfinanzierung
Die Projekte müssen von den Kommunen bzw. Landkreisen (bei Eigentum des Landkreises) mitfinanziert werden.
Der Bund beteiligt sich mit bis zu 45 Prozent an den in der Projektskizze angegebenen
zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; der Eigenanteil der Kommunen beträgt mindestens 55 Prozent der in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Bei Vorliegen einer Haushaltsnotlage beteiligt sich der Bund mit bis zu 75 Prozent an
den in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; der kommunale Eigenanteil reduziert sich entsprechend auf 25 Prozent. Die Haushaltsnotlage
ist von der zuständigen Aufsichtsbehörde zu bestätigen. Maßgeblich für die Feststellung
der Haushaltsnotlage ist der Zeitpunkt der Antragstellung (Ziff. 7.2 Phase 2).
Bei Objekten im Eigentum des Landkreises beträgt die Zuschusshöhe des Bundes maximal 45 Prozent der in der Projektskizze angegebenen zuwendungsfähigen Gesamtausgaben; in diesen Fällen ist eine Eigenbeteiligung des Landkreises in Höhe von 55
Prozent obligatorisch.
Kommunen und Landkreise müssen ihre Eigenanteile und eventuelle Drittmittelanteile
anteilig zu den zur Verfügung gestellten Haushaltsmitteln des Bundes erbringen. Eine
Vorleistung mit Bundesmitteln und der spätere Ausgleich mit kommunalen Mitteln sind
nicht möglich. Die finanziellen Eigenanteile der Kommune bzw. des Landkreises sind für
die Laufzeit der Maßnahme zu erbringen und durch Rats-/Kreistagsbeschluss bzw. Beschluss des entsprechenden Gremiums mit dem Zuwendungsantrag zu bestätigen.

6.3 Finanzielle Beteiligungen Dritter
Dritte können in die Finanzierung einbezogen werden. Der von der Kommune aufzubringende Eigenanteil beträgt jedoch in jedem Fall und unabhängig von einer finanziellen Beteiligung mindestens 10 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben.
Beteiligte Dritte
Für grundsätzlich erwünschte finanzielle Beteiligungen privater, öffentlicher oder kirchlicher Eigentümer oder Nutznießer gilt: Diese können den Eigenanteil der Kommune

6

nicht ersetzen. Sie werden daher bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Gesamtausgaben in Abzug gebracht; deren Höhe bildet die Grundlage für die Berechnung des
kommunalen Eigenanteils und der maximalen Zuschusshöhe des Bundes.
Sonderbedarfszuweisungen nach den Finanzausgleichsgesetzen der Länder gelten
nicht als freiwillige Beteiligungen in diesem Sinne und können als kommunaler Eigenanteil gewertet werden.
Unbeteiligte Dritte
Es ist ausdrücklich erwünscht, unbeteiligte Dritte in die Finanzierung einzuschließen.
Als unbeteiligte Dritte gelten solche natürlichen oder juristischen Personen, die nicht
selbst Förderempfänger oder Nutznießer der Förderung sind (z.B. unabhängige Stiftungen oder Spender). Deren Finanzierungsbeiträge können den über 10 Prozent hinausgehenden Eigenanteil der Kommunen ersetzen.

6.4 Kumulierung mit anderen Förderungen
Eine Kumulierung der Förderung für dasselbe Projekt mit Mitteln anderer öffentlicher
Fördergeber, insbesondere aus Landesförderprogrammen ist möglich. Eine Kumulierung mit einer Förderung nach der Richtlinie für die Bundesförderung für effiziente Gebäude – Nichtwohngebäude (BEG NWG) sowie der Richtlinie für die Bundesförderung
für effiziente Gebäude – Einzelmaßnahmen (BEG EM) ist ausgeschlossen. Gleiches gilt
für die Kumulierung mit einer Förderung nach der Richtlinie des Bundes zur Förderung
von Klimaschutzprojekten im kommunalen Umfeld, „Kommunalrichtlinie“ (siehe dort
Nummer 8.5) sowie nach den Richtlinien für die Bundesförderung für effiziente Gebäude – Klimafreundlicher Neubau (KFN) und für die Bundesförderung Klimafreundlicher Neubau im Niedrigpreissegment (KNN). Auch eine Kumulierung mit Mitteln aus
den Programmen der Städtebauförderung des Bundes ist ausgeschlossen.

7. Verfahren
7.1 Zuständigkeit
Mit der Durchführung des Programms hat das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB) das Bundesinstitut für Bau-, Stadt- und Raumforschung (BBSR) beauftragt.
7

7.2 Antragstellung
Das Verfahren ist in zwei Phasen untergliedert. Nach Einreichung der Projektskizzen in
der 1. Phase (Interessenbekundungsverfahren) beschließt der Haushaltsausschuss des
Deutschen Bundestags die zur Antragstellung vorzusehenden Projekte. Die 2. Phase
umfasst dann die eigentliche Beantragung der Bundesförderung in Form einer Projektzuwendung (Zuwendungsantrag) durch die ausgewählten Kommunen.

Phase 1: Einreichung von Projektskizzen (Interessenbekundungsverfahren)
In der 1. Phase ist die Projektskizze mit dem Rats- bzw. Kreistagsbeschluss, mit dem
die Teilnahme am Projektaufruf 2025 gebilligt wird, zum
15. Januar 2026
ausschließlich online einzureichen. Die Stadtstaaten bestimmen für sich, welches Organ für die Beschlussfassung zuständig ist.
Mit Einreichung der Projektskizze muss die Gesamtfinanzierung des Projektes seitens
des Antragstellers bestätigt werden. Die Skizze muss eine realistische Mittelabflussplanung enthalten.
Das Projektskizzenformular ist ab dem 10. November 2025 über das Förderportal des
Bundes in easy-Online aufrufbar:
https://foerderportal.bund.de/easyonline
Der mittels easy-Online erstellten Projektskizze sind der Rats- bzw. Kreistagsbeschluss,
mit dem die Teilnahme am Projektaufruf 2025 gebilligt wird, sowie ggf. ergänzende Unterlagen digital beizufügen. Eine postalische Übermittlung der Skizzen ist nicht möglich.
Die eingereichten Projektskizzen werden den für die Städtebauförderung zuständigen
Landesressorts nach Ablauf der Einreichfrist zur Kenntnisnahme digital zugänglich gemacht.
Ein noch nicht vorliegender Rats-/Kreistagsbeschluss kann im Förderportal easy-Online
bis spätestens zum 31. Januar 2026 digital nachgereicht werden.

8

Bewertungskriterien
Für die Bewertung der Projekte ist die Einhaltung der unter Ziff. 3 genannten Vorgaben
zu den energetischen Anforderungen Voraussetzung. Eine Übererfüllung der unter Ziff.
3 genannten Standards, insbesondere das Erreichen der Effizienzgebäude-Stufe 70
oder besser bei Sanierungen von Gebäuden im Sinne des GEG sowie Interessenbekundungen für interkommunale Projekte werden bei der Bewertung positiv berücksichtigt.
Folgende Kriterien wirken sich ebenfalls positiv auf die Bewertung der Projektskizze
aus:
•

eine fortgeschrittene Projektreife von mindestens Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI), die eine zügige Realisierung erwarten lässt

•

bei der Sanierung von Freibädern das Erreichen eines Anteils erneuerbarer
Energien und/oder unvermeidbarer Abwärme an der Wärmeversorgung von mindestens 75 Prozent.

Darüber hinaus werden bei der Bewertung folgende Kriterien berücksichtigt (nicht kumulativ, keine Rangfolge):
− Umsetzung umfassender Maßnahmen zur Barrierefreiheit,
− zügige Umsetzbarkeit, schlüssige Projektstruktur, langfristige Nutzbarkeit,
− bedeutender Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt,
− Verwendung von nachhaltigen Baumaterialien.

Phase 2: Beantragung der Zuwendung für die ausgewählten Projektskizzen (Antragsverfahren)
Die zu fördernden Kommunen werden nach Projektauswahl zu Beginn der 2. Phase
durch das BBSR aufgefordert, einen Zuwendungsantrag für die Förderung ihres Projektes zu stellen. Der Zuwendungsantrag umfasst insbesondere das Antragsformular, den
Ausgaben- und Finanzierungsplan, den Ablauf- und Zeitplan sowie die entsprechenden
Nachweise des kommunalen Finanzierungsanteils (Ratsbeschluss/Kreistagsbeschluss)

9

sowie ggf. weiterer Mittelgeber. Der Zuwendungsantrag muss u. a. die Erklärung enthalten, dass mit dem beantragten Projekt noch nicht begonnen wurde. Als Vorhabenbeginn ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungsund Leistungsvertrages (Leistungsphase 6 ff. HOAI) zu werten. Weitere Unterlagen
können durch das BBSR jederzeit angefordert werden.
Vor Antragstellung wird jede ausgewählte Kommune zu einem kurzfristig durchzuführenden Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch eingeladen und dahingehend beraten.
Spätestens vier Wochen nach dem Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch sind von den
Kommunen die Zuwendungsanträge einzureichen.
Sofern 24 Monate nach dem verfahrenseinleitenden Antrags- bzw. Koordinierungsgespräch keine Antragsunterlagen eingegangen sind, stehen die Mittel für eine Förderung
dieses Projektes nicht mehr zur Verfügung. Soweit es auf Seiten des Zuwendungsempfängers zu Projektverzögerungen kommt, die dazu führen, dass 24 Monate nach erteiltem Zuwendungsbescheid kein Mittelabruf erfolgt, wird die Zuwendung regelmäßig widerrufen.

7.3 Einbindung von Energieeffizienz-Expertinnen/Experten
Für die Beantragung der Förderung und Begleitung des Vorhabens muss bei Sanierungsmaßnahmen an Gebäuden sowie bei Ersatzneubauten eine anerkannte Energieeffizienz-Expertin/ein anerkannter Energieeffizienz-Experte aus der Energieeffizienz-Expertenliste für Förderprogramme des Bundes, Kategorie „Bundesförderung für effiziente
Gebäude: Nichtwohngebäude“, eingebunden werden (www.energie-effizienz-experten.de/ in der Kategorie für Nichtwohngebäude geführte Personen). Bei der Sanierung
von Baudenkmälern sind Energieeffizienz-Expertinnen/Experten der Kategorie „Bundesförderung für effiziente Gebäude: Nichtwohngebäude Denkmal“ einzubinden.
Die/der Energieeffizienz-Expertin/Experte ist für das Bauvorhaben vorhabenbezogen
unabhängig zu beauftragen.
Die Einbindung von Energieeffizienz-Expertinnen/Experten kann bereits für die Erarbeitung der Projektskizze erfolgen. Im Falle einer Projektauswahl sind die dafür angefallenen Ausgaben förderfähig.

10

7.4 Baufachliche Prüfung
Sofern die vorgesehenen Zuwendungen von Bund und Ländern für eine Maßnahme zusammen mindestens 6 Millionen Euro betragen, ist die fachlich zuständige technische
staatliche Verwaltung (Bundesbauverwaltung) zu beteiligen. Das Verfahren richtet sich
nach den „Richtlinien für die Durchführung von Zuwendungsbaumaßnahmen (RZBau)“.
Diese sind unter folgendem Link abrufbar:
https://www.fib-bund.de/Inhalt/Richtlinien/RZBau/
Bei Zuwendungen unterhalb von 6 Millionen Euro ist eine Einbeziehung der Bundesbauverwaltung grundsätzlich nicht verpflichtend. In diesen Fällen sind die zuständigen
bautechnischen Dienststellen des Zuwendungsempfängers sowie ggf. deren Aufsichtsbehörden zu beteiligen.
Im Einzelfall kann das BBSR nach pflichtgemäßem Ermessen entscheiden, ob eine Beteiligung der Bundesbauverwaltung auch bei Zuwendungen unterhalb von 6 Millionen
Euro erfolgen soll.
Eine baufachliche Prüfung durch das BBSR erfolgt nicht.

7.5 Ausführungen zum Nachweis der Einhaltung der energetischen Anforderungen
Nach Abschluss des Vorhabens quantifiziert und bestätigt die/der Energieeffizienz-Expertin/Experte die Einhaltung der energetischen Vorgaben gemäß Ziffer 3 und die Einsparung von Primär- und Endenergie und CO2-Emissionen.
Sie/er bestätigt auch die für die jeweiligen Maßnahmen angefallenen förderfähigen Ausgaben.

7.6 Informationspflicht, begleitende Öffentlichkeitsarbeit
Die Förderempfänger verpflichten sich:
− dem Bund entsprechende Informationen über das Förderprojekt sowie über öffentlichkeits- und presserelevante Ereignisse zu erteilen und eine Beteiligung der Fördermittelgeber an solchen Ereignissen anzufragen und grundsätzlich vorzusehen
sowie Termine abzustimmen,

11

− den Fördergeber bei seinen Berichterstattungspflichten projektbezogen zu unterstützen,
− bei der wissenschaftlichen Begleitung durch den Fördergeber mitzuwirken,
− auf die besondere Förderung durch den Bund hinzuweisen und
− bei der Vernetzung und dem Erfahrungsaustausch der Projekte mitzuwirken.

12

8. Weiteres Verfahren
16. Oktober 2025

Veröffentlichung des Projektaufrufs 2025

10. November 2025

Freischaltung des Projektskizzenformulars in easy-Online

15. Januar 2026

Fristende zur Einreichung der Projektskizzen über

23:59 Uhr

easy-Online

31. Januar 2026

Fristende für die digitale Nachreichung von geforderten Unterlagen (z.B. Ratsbeschluss/Kreistagsbeschluss) ausschließlich über easy-Online

Bis Februar 2026

Sichtung und Vorprüfung der Projektskizzen durch den Zuwendungsgeber

Ende Februar 2026

Beschluss der zur Antragstellung vorzusehenden Projekte
durch den Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestags
und Pressemitteilung des BMWSB zum Beschluss

danach

Durchführung der Antrags- bzw. Koordinierungsgespräche
Erstellung der Zuwendungsanträge durch die Kommunen in
Abstimmung mit dem Zuwendungsgeber
Erteilung Zuwendungsbescheide durch das BBSR

13

9. Kontakt
Projektskizzen sind über das Projektskizzenformular in easy-Online unter folgender
URL bis zum 15. Januar 2026 einzureichen:
https://foerderportal.bund.de/easyonline
Fragen zum Projektaufruf richten Sie bitte per E-Mail mit dem Betreff „Projektaufruf
2025/2026 – Sanierung kommunaler Sportstätten“ an: sks2025@pd-g.de
Telefon-Hotline ab 3. November 2025 montags bis freitags von 9:00 bis 15:00 Uhr unter: 030 / 257679 - 440
Fragen zu easy-Online: 030 / 257679 - 450
Es ist beabsichtigt, eine digitale Informationsveranstaltung zum Interessenbekundungsverfahren durchzuführen. Weitere Informationen zum Projektaufruf finden sich auf der
Internetseite des BBSR www.bbsr.bund.de/SKS2025.

14

Vorlage V0601/25
Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Sportstätten

MARGON – ARENA – Bestandssanierung zum Erhalt der Nutzungsfähigkeit und
Aufrechterhaltung der Betriebssicherheit
Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“

Adresse:

Bodenbacher Straße 154, 01277 Dresden

mögliches Förderprojekt:

Sanierung kommunaler Sportstätten (SKS)

Beschreibung der Maßnahme:

Bestandssanierung der technischen Anlagen, Erneuerung
der Eingangstreppe, Ertüchtigung des Brandschutzes,
Sanierung des Daches, Erneuerung des Sportbodens,
Modernisierung der Beleuchtungsanlage

voraussichtliche Gesamtkosten:

5.000.000,00 Euro

davon Fördermittel:

2.250.000,00 Euro

davon Eigenmittel:

2.750.000,00 Euro

baulicher Umsetzungszeitraum:

04/2026 – 11/2027

Planungsstand:

Leistungsphase 2 (keine Baugenehmigung erforderlich)

Vorlage V0601/25
Anlage 3
aktueller Sachstand:
Die Margon-Arena befindet sich seit mehr als 27 Jahren im Dauerbetrieb und weist erhebliche
Verschleißerscheinungen auf. Für viele technischen Anlagen ist nur eine sehr eingeschränkte
Ersatzteilversorgung sichergestellt. Oberste Priorität ist die Standortsicherung der Arena für
den Breiten- und Spitzensport. Die Sanierung ist dringend geboten, um eine drohende
Außerbetriebnahme zu verhindern.

Vorlage V0601/25
Anlage 4

Dresdner Bäder GmbH
Maternistraße 15, 01067 Dresden

Luftbad Dresden-Dölzschen – Erneuerung der Wassertechnik, Einbau eines Edelstahlbeckens
Zuarbeit Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Sportstätten“

Adresse:

Luftbadstraße 31, 01187 Dresden

mögliches Förderprojekt:

Sanierung komm. Sportstätten (SKS)

Beschreibung der Maßnahme:

Sanierung Badebecken und Beckenumgang, Erweiterungsbau
Wassertechnik, Neubau Bademeisteraufsicht, Anpassung der
Freianlagen (Rampe)

voraussichtliche Gesamtkosten:

4.645.100 Euro

davon Fördermittel:

2.090.300 Euro

davon Eigenmittel:

2.554.800 Euro (der LHD / keine Eigenmittel DDB vorhanden)

baulicher Umsetzungszeitraum:

Ende 2026 bis Anfang 2028

Planungsstand:

Leistungsphase 4 (Baugenehmigung liegt vor)

aktueller Sachstand:
Aktuell wird das Dölzschener Freibad mit Trinkwasser gespeist, verfügt aber über keine eigene
Wasseraufbereitungsanlage gemäß DIN 19643. Bereits im August 2020 erfolgte eine vorübergehende
Schließung des Badebeckens durch das Amt für Gesundheit und Prävention mit Verweis auf eine
hygienisch nicht einwandfreie Wasserqualität. Das Bad ist seitdem nur noch als „Luftbad“ nutzbar.
Die Badeerlaubnis für die Saison 2025 wurde jedoch aufgrund von präventiven Maßnahmen seitens
des benannten Amtes stattgegeben. Abgesehen von der fehlenden Wassertechnik befindet sich die
Beckenanlage aus den 1920er Jahren in einem schlechten baulichen Zustand. Mit den Maßnahmen
zur Sanierung des Badebeckens und dem Erweiterungsbau der Wasseraufbereitungsanlage soll das
beliebte Stadtteil-Freibad langfristig als Ort der Naherholung sowie als Treffpunkt und Sportstätte
erhalten bleiben.
Seite 1

Grundriss, Schnitt Schwimmbecken

Lage des Bades im Stadtgebiet

Dresden, den 29. Oktober 2025
Dresdner Bäder GmbH

Seite 2

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2402/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm "Sanierung kommunaler
Einrichtungen In den Berelchen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf 2023
Beschluss:

1. Die Interessenbekundung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanie

rung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"- Projektaufruf
2023 mit den Maßnahmen „Luftbad Dölzschen - Sanierung des Badebeckens und Erweite

rungsbau Wassertechnik" sowie „Gesamtsanierung des Gebäudes der Technischen Samm
lung Dresden" wird bestätigt.

2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung Im Interessenbekundungsverfahren des
Bundes beauftragt.

0
Dresden,

Dirk Hl
Vorsitz

OKT, 2Ö23

