 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ: (GB7) 691.6-2025/632-4

Datum: 18.11.2025
Beschlusskontrolle zu V2022/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorplanung gemäß Leistungsphase 2 HOAI „Blaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Entwurfsplanung ist dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen.“
Aufgrund der derzeitigen Haushaltslage kann 2025/26 die beschlossene Vorplanung für das Projekt „Blaues Band Geberbach“ nur teilweise zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung fortgeführt werden.
Im Abschnitt 2 zwischen Salzburger Straße und Elbe wird die Planung für das Gewässer weitergeführt. Diese Maßnahme bietet neben ihrem zentralen Ziel der Renaturierung dieses großen Gewässerabschnitts auch Potenziale für andere Projekte als naturschutzfachlichen Ausgleich sowie
als Retentionsraumausgleich. Dabei wird auch die Realisierbarkeit des Abschnittes in mehreren
eigenständigen Losen geprüft. Die Ergebnisse der Entwurfs- und Genehmigungsplanung für diesen Bereich werden dem Stadtrat voraussichtlich 2026/27 vorgestellt.
Der zu diesem Abschnitt gehörige Radweg zwischen Basedowstraße und Elbe sowie die neue
Toeplerpark-Brücke können aufgrund der fehlenden Eigenmittel vorerst nicht weiter geplant
werden.
Im Abschnitt 1 kann mit den verfügbaren Mitteln aktuell nur der Radweg zwischen Seidnitzer
Weg und der Straße „An der Rennbahn“ weitergeplant werden. Damit wird zugleich die Voraussetzung für die östliche Erschließung des BUGA-Kernareals Rennbahn für den Fuß- und Radverkehr geschaffen.

...

-2-

Die Offenlage des Geberbachs im gesamten Abschnitt 1 zwischen Mügelner Straße und Salzburger Straße - einschließlich des Bereichs der Rennbahn - kann aufgrund vorgenannter Umstände
vorerst nicht weiter betrieben werden.
Damit fehlen die planerischen Grundlagen sowohl für die Herstellung des hundertjährlichen
Hochwasserschutzes für das Gewerbegebiet Mügelner Straße als auch die Grundlagen für die
Neusortierung der Versorgungsinfrastruktur in dem Gebiet einschließlich der notwendigen Abstimmungen mit der Bahn zu einer neuen Querung und nicht zuletzt auch die Grundlagen für die
Herstellung einer geordneten inneren verkehrlichen Erschließung des Gewerbegebietes.
Die Arbeiten an der Neuordnung des Unfallschwerpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße
mussten ebenfalls zurückgestellt werden.
In der Haushaltsplanung 2027/28 werden neue Mittel für die Fortführung der Vorplanung zur
Entwurfs- und Genehmigungsplanung in den Abschnitten 1 und 2 beantragt werden, über deren
Einstellung dann entschieden werden muss.
„2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist in
Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbildprägende und landschaftsrelevante Brücken/Ingenieurbauwerke zu planen.“
In Abstimmung mit der BUGA-Gesellschaft und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität müssen
die stadtbildprägenden und landschaftsrelevanten Brücken/Ingenieurbauwerke des Projektes
„Blaues Band Geberbachs“ nicht einem separaten Wettbewerb nach Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 unterzogen werden. Um den gestalterischen Anforderungen an die Brücken/Ingenieurbauwerke gerecht zu werden, wurde ein Gestaltungskonzept durch Sauerzapfe
Architekten erstellt.
„3. Die verkehrlichen Belange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfassung vorgelegt.“
Die Planung des Radweges hinter der Rennbahn wurde dem Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Beschlussfassung vorgelegt und am 24. April 2024
mit dem Beschluss zur Vorlage V2727/24 „Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der
Rennbahn“ bestätigt.
Die vom Stadtrat geforderte separate Beschlussvorlage zu den weiteren Verkehrsbelangen im
Bereich des Knotenpunktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße ist noch in Vorbereitung.
„4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Bereich
Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.
5. Ebenso soll geprüft werden, ob die laut Vorlage geplante Querung des Geberbaches zwischen Alttolkewitz und Elberadweg in Form von Trittsteinen durch eine Querung in Form von
einer Rad- und Fußgängerbrücke ersetzt werden kann.

...

-3-

6. Der Behindertenbeirat ist in der weiteren Planung mit einzubeziehen.“
Alle drei Fragestellungen/Punkte werden aktuell in der laufenden Planung zum Abschnitt 2 bearbeitet. Zwischenergebnisse liegen hier noch nicht vor (siehe oben).
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

