 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V3010/24 (Sitzungsnummer: SR/005/2024)
Sicherstellung der Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden im Rahmen des Bundesförderprogrammes „Sanierung
kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird unter Vorbehalt der Bewilligung der Fördermittel beauftragt,
die Durchführung der Maßnahme „Komplexsanierung der Technischen Sammlungen Dresden“ zu beauftragen.“
Der Beschlusspunkt 1 wurde erfüllt. Das Projekt befindet sich aktuell in Leistungsphase 2.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Antragstellung für die energetische und klimagerechte Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden aus dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ voranzutreiben.“
Die Antragstellung erfolgt mit vorliegender Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 HOAI) und wird
parallel zum Baubeschluss gestellt. Gemäß aktuellem Rahmenterminplan erfolgt dies im 1. Quartal 2027.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, den für die Finanzierung der energetischen und klimagerechten Instandsetzung des Objektes Technische Sammlungen Dresden,
kommunalen Eigenanteil in Höhe von insgesamt 7.800.000 Euro gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 ff. einzuordnen.“
Die erforderlichen Finanzmittel wurden im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026
ff. budgetiert. Im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung wurden die Eigenmittel in den Haushaltsjahren 2027 und 2028 ff. berücksichtigt.
...

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes für das noch zu bildendende HI-Projekt Technische Sammlungen Dresden in Höhe von insgesamt 6.000.000
Euro dem Finanzhaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung als Auszahlung gemäß Anlage 1 der Beschlussvorlage projektkonkret zur Verfügung zu stellen.“
Die Umsetzung des Beschlusspunktes 4 gemäß Anlage 1 zur Beschlussvorlage erfolgt nach Eingang der Fördermittel in Höhe von 6.000.000 Euro.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.05 18:24:35
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

