 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 022.32025/2176#2025/3519023

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V1783/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)
Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und weiteres
Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisdokumentation des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" 2021/2022 zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast gemäß Anlage
1 zur Kenntnis.“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat bestätigt die im Beteiligungsprozess erarbeitete Leistungsbeschreibung für
Grundlagenuntersuchungen zu einem Gebietsschutz von Dresden-Laubegast zwischen Werft
und Berchtesgadener Straße vor Hochwasser der Elbe (Maßnahme ZI) gemäß Anlage 2 und
beauftragt den Oberbürgermeister, die Untersuchungsleistungen in Abstimmung mit der
Landestalsperrenverwaltung durchzuführen.“
Der Beschlusspunkt ist in Bearbeitung.
Im Oktober 2024 wurde durch die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, Betrieb
Oberes Elbtal, die Erstellung einer Machbarkeitsstudie zum Hochwasserschutz des Dresdner
Stadtteils Laubegast zwischen Kleinzschachwitzer Ufer und Berchtesgadener Straße beauftragt.
Auf der Grundlage der Kooperationsvereinbarung vom 15. November 2010 übernahm die Landeshauptstadt Dresden die fachliche Koordination der Planungsleistung.

...

-2-

3. „Die Ergebnisse der Grundlagenuntersuchungen einschließlich der Ergebnisse der diese
begleitenden Öffentlichkeitsbeteiligung sind dem Stadtrat zur Entscheidung über die
Vorzugsvariante vorzulegen. Der Stadtrat ist zu Zwischenergebnissen zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Die Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt gemäß der Leistungsbeschreibung in mehreren Schritten. Die erste Veranstaltung wird gegenwärtig für den Januar 2026 vorbereitet.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

