 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.22

Datum: 18.11.2025
Beschlusskontrolle zu V2054/17 (Sitzungsnummer: SR/057/2018)
Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, der weiteren Planung die Variante Planfall 3 A zu Grunde zu legen.
Hierbei soll im Zuge der Planung die Umsetzung folgender Punkte geprüft werden:
a) die im Schreiben des ADFC Dresden e. V. vom 24. Februar 2018 vorgetragenen Sachverhalte,
b) Ausbildung der Einmündungen der Straßen Bünaustraße und Poststraße als Gehwegüberfahrten.“
Die Prüfaufträge werden im Rahmen der Entwurfsplanung bearbeitet.
2. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt und dem
Stadtbezirksbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.“
Das Finanzierungskonzept kann erst nach Vorliegen von Kostenberechnung und -teilung am
Ende der Entwurfsplanung erstellt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit zu erhalten, eine Autofahrspur
zwischen Wernerstraße und Rudolf-Renner-Straße dem Gehwegbereich zuzuschlagen,
wenn es die Verkehrsmengen zulassen. Hierzu ist zu prüfen, ob die Radverkehrsanlage auf
der Südseite angehoben ausgeführt werden kann, sodass sie optisch dem Seitenraum zugerechnet wird. Sollten die Voraussetzungen für den Wegfall einer Fahrspur eintreffen, so ist
die Radverkehrsanlage auf die Fahrbahn zu verlegen.“
...

-2-

Gemäß Beschluss zu V1881/22 „Vorplanung Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße
und Rudolf-Renner-Straße“ vom 11. Januar 2023 entfällt die separate landwärtige Kfz-Fahrspur
zugunsten eines breiteren Gehweges. Die Radverkehrsanlagen werden als Radfahrstreifen auf
Fahrbahnniveau ausgeführt.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung, wie die Aufenthaltsqualität des autofreien Stadtteilzentrums zwischen der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
und der neuen Haltestelle Bünaustraße unter Berücksichtigung der Belange des Anliegerund Anlieferverkehrs im Wege eines einheitlichen Konzepts durch Bäume, Grünanlagen,
Aufenthaltsgelegenheiten oder eine Reduzierung des ruhenden Verkehrs erhöht werden
kann. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Planungswerkstatt durchzuführen.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungen des Beschlusspunktes 5
dem Stadtbezirksbeirat Cotta zur Beratung und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. April 2019 vorzulegen.“
Der abschließende Bericht zu den Punkten 5 und 6 erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. Januar 2020.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2027

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

