 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum: 21. November 2025
Beschlusskontrolle zu V-Lo00003/24 (Sitzungsnummer: SBR Lo/003/2024)
Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Ko-Finanzierung von Straßenbaumpflanzungen an der Collenbuschstraße und beschließt hierfür 11.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“

Es ist geplant, im zweiten Bauabschnitt der Collenbuschstraße von der Wolfshügelstraße bis zur
Küntzelmannstraße zur Ergänzung des vorhandenen Baumbestandes in den entstandenen
Lücken auf beiden Straßenseiten in die Rasenstreifen zehn Säulen-Eichen (Quercus robur‚ Fastigiata) zu pflanzen.
Die Planung wurde im Jahr 2024 begonnen. Es erfolgten Abstimmungen mit den Trägern öffentlicher Belange und Medienträgern. Die Genehmigungen liegen seit dem 15. Mai 2025 vollständig
vor. Im Sommer 2025 wurden die Planungsunterlagen der Ausführungsplanung und das Leistungsverzeichnis geprüft und in Eigenplanung fertiggestellt. Nach der Freigabe des Doppelhaushalts 2025/2026 der Landeshauptstadt Dresden wurde über den bestehenden Rahmenvertrag
für Baumpflanzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ein Angebot zur Ausführung
der Maßnahme eingeholt.
Das Angebot wurde im Oktober 2025 beauftragt. Die Bauausführung soll Ende November 2025
beginnen. Die Fertigstellung ist im Frühjahr 2026 geplant.

...

-2-

Die Gesamtkosten der zehn Baumpflanzungen im zweiten Bauabschnitt an der Collenbuschstraße betragen laut dem beauftragten Angebot 26.294,12 Euro. Die Finanzierung erfolgt mit
Haushaltsmitteln des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und den 11.000 Euro des Stadtbezirkes Loschwitz.
Ein Gutachterbüro hat für die Baumaßnahme Collenbuschstraße ein Bodengutachten erstellt.
Die Kosten für dieses Gutachten wurden aus dem Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bezahlt.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

