 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V1771/22 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im
Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße – A0155/20
– „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Votum der Kunstkommission zur Realisierung eines Gedenk- und
Erinnerungsortes Rosmaringasse/Schloßstraße (vgl. Begründung zur Vorlage) zur Kenntnis
und bestätigt, dass die als Diskussionsgrundlage zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
A0155/20 „An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern“ eingeholten Gestaltungsvorschläge für einen Gedenk- und Erinnerungsort in der vorgelegten Form nicht geeignet sind
und nicht zur Realisierung vorgeschlagen werden.
2. Der Stadtrat beschließt die Anbringung bzw. Errichtung einer Gedenktafel/Gedenkstele innerhalb der Freifläche, welche von der Schloßstraße, der Rosmaringasse und der Gebäudeaußenkante des Kulturpalastes umgrenzt wird. Der Text dieser Gedenktafel soll den vom
Beirat für Erinnerungskulturen beschlossenen Wortlaut enthalten: „Zum Gedenken an die
Opfer und Betroffenen der Messerattacke vom 4. Oktober 2020. Der Tathintergrund war
terroristischer Islamismus.
3. Der Stadtrat nimmt das Statement des überlebenden Betroffenen des Messerangriffs vom
4. Oktober 2020 zur Kenntnis (Anlage).
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass unter den gegebenen Umständen und aufgrund eines notwendigen sensiblen Umgangs mit der Entwicklung des Tatortes als Gedenkort die
kurzfristige Errichtung und Anbringung einer Gedenktafel/Gedenkstele in der Rosmaringasse/Schloßstraße bis zum 4. Oktober 2022 nicht möglich ist.“

...

-2-

Nach Prüfung unterschiedlicher würdevoller, zurückgenommener Formen der Kennzeichnung
und des Gedenkens und der Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel wurde der durch
den Beirat für Erinnerungskulturen bestätigte Schriftzug in eine Bodenplatte im Gehwegbereich
an der Ecke Rosmaringasse/Schloßstraße eingelassen. Der überlebende Angehörige des Opfers
wurde im Vorfeld in Kenntnis gesetzt.
Anlässlich des fünften Jahrestages des Gedenkens an den Messerangriff vom 4. Oktober 2020
erfolgte am 2. Oktober 2025 die feierliche Enthüllung der Gedenktafel im Rahmen einer Gedenkstunde in Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste mit Redebeiträgen des Beauftragten der Bundesregierung für die Anliegen von Betroffenen von terroristischen und extremistischen Anschlägen
im Inland, der Beigeordneten für Kultur sowie des Vertreters der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld. Im Anschluss fand eine Kranzniederlegung statt. Der Gedenkort ist für die Öffentlichkeit zugänglich, ein protokollarisches Gedenken ist erneut zum 10. Jahrestag im Oktober 2030 geplant.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.06
17:10:23 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

