Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0598/25
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen

13.01.2026
19.01.2026

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Weitere Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von
insgesamt 9.526 TEUR gemäß Anlage im Haushaltsvollzug 2025 für den Mehrbedarf
a. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV) zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 5.223 TEUR,
b. für Leistungen der Hilfe zur Pflege in Höhe von 1.665 TEUR,
c. für Leistungen der Hilfen zur Gesundheit in Höhe von 2.638 TEUR.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Beschlusspunkte 1a bis 1c in Höhe von 5.880 TEUR aus dem Budget
des Sozialamtes gemäß Anlage. Der verbleibende Mehraufwand/-auszahlung in Höhe von
3.695 TEUR wird aus Mehrerträgen/-einzahlungen bei den Konzessionsabgaben im Produkt
...

2/4
10.100.61.2.0.01 Sonstige Allgemeine Finanzwirtschaft gedeckt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozialamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.
4. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 28. Februar
2026 eine Berichterstattung zu den Beschlusspunkten 1a bis 1c im Rahmen einer Beschlusskontrolle vorzulegen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0412/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
...

4/4
In der Beschlussvorlage V0412/25 „Mehrbedarf für Soziale Leistungen im Jahr 2025“ wurde bereits darauf hingewiesen, dass zukünftige Entwicklungen in allen Bereichen der sozialen Hilfen
auch nur über wenige Monate hinweg nie zu 100 Prozent genau vorhergesagt werden können.
Im Rahmen der aktuellen Entwicklung ergeben sich nun im Sozialamt gegenüber den für die
Vorlage V0412/25 prognostizierten Werten in einigen Leistungsbereichen Veränderungen.
Mit dieser Beschlussvorlage sollen die im Haushaltsjahr 2025 notwendigen weiteren finanziellen
Mittel im Bereich Soziale Leistungen in Höhe von insgesamt 9.526 TEUR bereitgestellt werden.
Die Beschlusspunkte 1a bis 1c sind in der als Anlage beigefügten Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“ erläutert und begründet.
Die größte Veränderung ergibt sich im Bereich der Sozialumlage des KSV. Die bisherigen Berechnungen beruhten auf den vom Freistaat Sachsen ermittelten Umlagegrundlagen 2024. Diese Umlagegrundlagen spiegeln die Finanzkraft wider (Steuereinnahmen; Schlüsselzuweisungen).
Für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ergab sich somit ein Anteil an der Gesamtumlage in
Höhe von 141,5 Mio. EUR bzw. 17 Prozent. Im Zuge der Verabschiedung des Haushaltsplans des
Freistaates Sachsen wurden am 16. Juli 2025 die neuen Umlagegrundlagen veröffentlicht. Für
die LHD ergab sich eine Verbesserung der Finanzkraft gegenüber dem Vorjahr um 12,6 Prozent.
In Sachsen insgesamt ergab sich eine Verbesserung in Höhe von 10,6 Prozent. Die LHD konnte
somit ihre Finanzkraft überdurchschnittlich steigern und wird deshalb im Zuge der Festlegung
der neuen Umlage stärker belastet. Der Anteil der LHD erhöht sich demzufolge zunächst auf
Basis der neuen Umlagegrundlagen um 2,5 Mio. EUR auf 144 Mio. EUR. Im Rahmen der Sitzung
des KSV-Verbandsausschusses am 24. September 2025 wurde jedoch ein gegenüber der Planung zusätzlicher Bedarf in Höhe von 15,8 Mio. EUR bekanntgegeben und durch die am 20. Oktober 2025 einberufene 3. außerordentliche Sitzung der Neunten Verbandsversammlung durch
die Verbandsversammlung bestätigt und als Beschluss gefasst. Dies bedeutet einen weiteren
Anstieg der Sozialumlage für die LHD im Jahr 2025 um 2,7 Mio. EUR. Gegenüber den Annahmen
in der Beschlussvorlage V0412/25 „Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025“ entstehen
somit insgesamt Mehraufwendungen in Höhe von 5,2 Mio. EUR für Dresden.
Die Deckung erfolgt gemäß Anlage 1 in Höhe von 5.880 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes.
Für den weiteren unabweisbaren Mehrbedarf in Höhe von bis zu 3.646 TEUR werden die Mehrerträge/-einzahlungen bei den Konzessionsabgaben anteilig zur Deckung herangezogen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen

Anlage zur Vorlage "Weitere Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025
(V0598/25)"

Anlage
18.11.2025

Finanzielle Auswirkungen - produkt- und sachkontenkonkrete Umsetzung
Fortgeschriebener
Ansatz 2025
nach
Umsetzung
V0412/25
in TEUR
Beschlusspunkt 1.a
Kommunaler Sozialverband Sachsen
SK 43723000 Produkt 35.1.0.11
Beschlusspunkt 1.b
Hilfen zur Pflege nach SGB XII
SK 43311500/43321500 Produkt 31.1.2.01
Beschlusspunkt 1.c
Hilfen zur Gesundheit nach SGB XII
SK 44543000 Produkt 31.1.4.01
Mehraufwendungen gesamt
Deckung aus:
Kosten der Unterkunft nach SGB II
Erträge aus Bundesmitteln
SK 31910000 Produkt 31.2.1.01

Hilfen für Asylbewerber/-innen
Erträge aus FlüAG-Pauschale
SK 34813000 Produkt 31.3.0.01
Hilfen für Asylbewerber/Unterbringung von
Wohnungslosen
(Minderaufwendungen)
BWE 50_K_003

IST Stand V-IST 2025
September in TEUR
2025 in
TEUR

141.513

94.786

146.736

23.578

18.814

25.243

4.212

4.974

6.850

Mehrbedarf
in TEUR

Bemerkungen

5.223 Entsprechend des Beschlusses der Verbandsversammlung des KSV am 20.Oktober 2025 beträgt die Sozialumlage für die LHD in diesem Jahr 146.736
TEUR. Die momentan unterdurchschnittliche Auslastung hängt damit zusammen, dass die bisherigen monatlichen Abschlagszahlungen auf einem
vorläufigen Bescheid (Basis 2024) beruhen.
1.665 Im Bereich der Hilfen zur Pflege resultiert der Mehrbedarf aus weiter steigenden Fallzahlen sowohl bei Leistungen außerhalb (447--> 454) als auch
innerhalb von Einrichtungen (1.439 --> 1.463) als zum Zeitpunkt der Erstellung der V0412/25 angenommen. Darüber hinaus steigt das
Transfervolumen je Leistungsberechtigten (LB) innerhalb von Einrichtungen auf nunmehr 11.300 EUR/LB (10.660 EUR /LB in V0412/25).
2.638 Der Mehrbedarf im Bereich Hilfen zur Gesundheit resultiert aus dem Fallzahlenaufwuchs, welcher durch den Wechsel der Geflüchteten im Kontext
Ukraine in den Rechtskreis des SGB XII seit 2024 zu verzeichnen ist ( IST 2024 = 6.897 TEUR). Im Rahmen der HH-Planung konnte dies noch nicht
berücksichtigt werden.
9.526

-94.290

-97.066

-56.909

-59.097

84.286

53.894

82.500

-1.906 Unter Beachtung der voraussichtlichen KdU-Aufwendungen in Höhe von 126.270 TEUR, werden bei Anwendung der aktuellen Beteiligungsquote des
Bundes in Höhe von 74,1 % Erträge in Höhe von 93.566 TEUR erwartet. Weitere Erträge ergeben sich aus der kommunespezifischen Neuaufteilung für
Bildung und Teilhabe in Höhe von voraussichtlich 3.500 TEUR, so dass bei den Bundesmitteln mit Erträgen in Höhe von 97.066 TEUR gerechnet wird,
woraus Mehrerträge in Höhe von 2.776 TEUR resultieren (870 TEUR davon werden zweckgebunden für Mehraufwendungen der laufenden KdU nach
SGB II genutzt)
-2.188 Entsprechend der im Juli 2025 aktualisierten Erstattungsverordnung beträgt die neue Pauschale 14.908,33 EUR/Pauschaleberechtigten. Zum einen
ergibt sich somit für das Jahr 2024 eine Nachzahlung in Höhe von 10.230 TEUR. Für das Jahr 2025 werden Zahlungen in Höhe von 48.867 TEUR
erwartet. Gegenüber dem Planansatz ergeben sich somit Mehrerträge in Höhe von 2.188 TEUR.
-1.786 Eine exakte Prognose ist zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht möglich. Insbesondere die Kosten, die infolge des Rückbaus der MRE zur
Wiederherstellung/Naturierung entstehen, können jetzt noch nicht beziffert werden. Ebenso ist weiterhin mit Betriebskostennachzahlungen in noch
unbekannter Höhe zu rechnen. Es wird jedoch davon ausgegangen, dass gegenüber dem ursprünglichen Planansatz weniger Mittel für die Betreibung
von Übergangswohnheimen, die soziale Betreuung und den Wachschutz benötigt werden. Sollte es am Jahresende zu einer weiteren Verbesserung
kommen, wirkt sich diese positiv auf das gesamtstädtische Jahresergebnis aus.

Deckung A50
Sonstige AllgemeineFinanzwirtschaft
Mehrerträge aus Konzessionsabgaben
SK 35110000 Produkt 61.2.0.01

-5.880
-3.646 Für den Versorgungskonzern SachsenEnergie ergibt sich im Rahmen der Konzessionsabgabe dieses Jahr eine Nachzahlung an die LHD.

gesamt

-9.526

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/OlS/2025)

Sitzung am:

23.10.2025

Beschluss zu:

^ V0412/25

Gegenstand:

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2025
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von insgesamt ma
ximal 43.515 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage im Haushaltsvollzug
2025 für den Mehrbedarf

a. für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX in Höhe von 11.450 TEUR.
b. für Leistungen der Hilfen zum Lebensunterhalt in Höhe von 1.900 TEUR.
c. für Leistungen der Hilfen zur Pflege in Höhe von 1.150 TEUR.

d. für Leistungen für Bildung und Teilhabe in Höhe von 4.050 TEUR.

e. für Sonstige Kosten der Unterkunft und Einmalige Leistungen nach SGB II in Höhe von
880 TEUR.

f. für Leistungen für das Sozial- bzw. Deutschlandticket im Rahmen der Leistungen des
Dresden-Passes in Höhe von 672 TEUR.

g. für die an den Kommunalen Sozialverband Sachen (KSV)zu zahlende Sozialumlage in
Höhe von 15.013 TEUR.

h. für Kosten der Unterkunft nach SGB II in Höhe von 8.400 TEUR.

-2-

2. Der Stadtrat beschließt die Deckung der überplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen
der Beschlusspunkte la bis Ih in Höhe von 11.190 TEUR aus dem Budget des Sozialamtes
und in Höhe von 32.325 TEUR aus der verfügbaren Liquidität aus dem Jahresabschluss 2024

{siehe Anlage). Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere, sich im Haushalt des Sozi
alamtes ergebende, Deckungsmöglichkeiten vorrangig einzusetzen.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand per 30. November 2025 eine

Berichterstattung zu den Beschlusspunkten la bis Ih im Rahmen einer Beschlusskontrolle
vorzulegen.

Dresden,/

i 7, QK|. 2025

m Donhauser

ersitzender

