El

Hausmitteilung

n.
Dresde
ID+s?gen"

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18.11.2025

Beschlusskontrolle zu V2954/24 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren"-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige

Entwicklung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Außenstelle der „Astrid-Lindgren"-Schule

mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung am Standort Ginsterstraße. Die Nutzung
beginnt zum Schuljahresanfang 2024/2025 für die Laufzeit von sechs Jahren.“
Die Außenstelle der „Astrid-Lindgren“-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
am Standort Ginsterstraße wurde eingerichtet. Die Nutzungsaufnahme erfolgte zum Schuljahr

2024/2025.
2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass mit der Einrichtung der Außenstelle der „Astrid-

Lindgren"-Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung in der Ginsterstraße 3
ein weiteres als Bauauslagerungsstandort vorgesehenes Gebäude für diesen Zweck nicht
mehr zur Verfügung steht.“
Zu diesem Beschlusspunkt ist keine Beschlusskontrolle notwendig.
Mit freundfichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Donhauser
rster Bürgermeister

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 18/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

