Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/045/2012)
am Mittwoch, 4. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/19

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Szuggat
Frau Steinhof
Herr Hermann
Herr Wittstock
Herr Dr. Mohaupt
Frau Lange
Herr Teismann
Herr Schwartzmann
Herr Hentschelmann
Frau Schreiber
Herr Pohl
Frau Maiwald

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Teifbauamt
GB Stadtentwicklung

3/19
Gäste:
Herr Stübner
Herr Stephan
Herr Dr. Mikut
Herr Pidt
Frau Hellmann
Herr Hilbert
Herr Dietze

Stadtrat
DNN
GhnD
Bürger
SZ
SZ
Baywobau

Schriftführer/-in:
Frau Weber

Amt 15

4/19

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

V1296/11
beschließend

2

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg

V1348/11
beschließend

hier:

3

Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier:

4

6

7

V1370/11
beschließend

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer Straße
- Wohngebiet Großluga
hier:

V1363/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
hier:

V1350/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:

V1347/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger
Straße/Grüne Aue
hier:

5

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

V1374/11
beschließend

5/19

8

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt,
Quartier V-1

A0451/11
beschließend

9

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität
stärken

A0442/11
beschließend

10

Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

A0459/11
beschließend

11

Grundhafter Ausbau der Straße Am Zollhaus in Weixdorf zwischen
Altweixdorf und der Königsbrücker Landstraße

V1416/11
zur Information

Nicht öffentlich
12

Neu- und Umbenennung von Straßen

V1345/11
beratend

13

Weiterentwicklung und Präzisierung der Planungsziele für den Bebauungsplan Nr. 357, Dresden-Neustadt Nr. 33, Leipziger Vorstadt

V1369/11
beratend

Veränderungssperre für ein Teilgebiet des Bebauungsplanes Nr.
357
hier:

1. Kenntnisnahme und Billigung der weiterentwickelten und
präzisierten Planungsziele
2. Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im
Bebauungsplangebiet

14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 49, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Leubnitz-Neuostra/Am Pfaffenberg
hier:

V1376/11
beratend

1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen
Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen
Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 49. Änderung des
Flächennutzungsplanes und Billigung der Begründung
mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung
sowie der zusammenfassenden Erklärung nach
§ 6 Abs. 5 BauGB

15

Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern ermöglichen

16

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend

17

Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln

A0484/11
beratend

18

Eilantrag zur Verkehrssicherheit der "kleinen" Albertbrücke für
Fußgänger und Radfahrer - mangelnde Griffigkeit des Belages

A0496/11
beratend

A0465/11
beratend
(federführend)

6/19

19

Zentrale Ausweichschule

20

Informationen/Sonstiges

20.1

Bericht über die Präsidentschaft im Netzwerk POLIS mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

20.2

Bericht zum Verkehrsversuch Fetscherplatz mündliche Information
Zuständig: GB Stadtentwicklung

A0501/11
beratend

7/19
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 45. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Bürgermeister Marx gibt bekannt, dass TOP 2 (V1348/11) und TOP 3 (V1347/11) vertagt werde, da hier die Diskussion aus den Ortschaften zum Flächennutzungsplan abgewartet werden sollen. TOP 7 (V1374/11) soll zu TOP 1 werden. TOP 1 (V1296/11) soll als TOP 7
behandelt werden. Somit soll mit TOP 7 begonnen werden.
Herr Stadtrat Löser möchte TOP 9 (A0442/11) vertagen.
Der Antrag wird vertagt.
Es besteht kein weiterer Diskussionsbedarf zur Tagesordnung.

1

Rahmenplanung Nr. 787 "Seidnitz/Tolkewitz"
hier: Aufgabenstellung zur Vorbereitung eines Werkstattverfahrens

V1296/11
beschließend

Herr Szuggat weist darauf hin, dass die Anlagen zur Vorlage ausliegen. Im Wesentlichen
handle es sich um Lagepläne. Falls Fragen dazu entstehen, könnten diese anhand des Luftbildes erläutert werden. Der einzige Plan, der vielleicht in der Form noch nicht bekannt sei,
sei der zugrunde liegende Vorentwurf des Flächennutzungsplanes für die Fläche. Dieser weise schon eine gewisse Zielbildung auf, in welcher Form die gesamte Fläche entwickelt werden solle.
Herr Stadtrat Rentsch erhebt den Einwand, dass der Vorentwurf des Flächennutzungsplan
auf den Bezug genommen werde, gar nicht bekannt sei. Er halte es für ein rechtliches Problem, wenn heute etwas beschlossen werde und erst zu einem späteren Zeitpunkt der Flächennutzungsplan vorliege.
Frau Stadträtin Haase bittet darum, sich die Unterlagen noch einmal anzusehen, da in der
Vorlage diverse Ideen zur Entwicklung des ÖPNV enthalten seien. Sie wollte wissen, ob dazu
dezidiert ein Plan in den Unterlagen enthalten sei. Zum Stand des Flächennutzungsplans
fragt sie nach, ob dies der sei, der seit zwei Jahren als CD vorliege. Sie gibt zu bedenken,
dass aufgrund des Schulnetzplanes ein gewisser Zeitdruck vorliege, da in diesem Gebiet
mind. eine Schule gebraucht werde. Deswegen wolle sie das Verfahren jetzt nicht aufhalten,
bis vielleicht in zwei Jahren der Flächennutzungsplan verabschiedet werde. Parallel sollte das
Verfahren weiter laufen. Mit dem Werkstattverfahren und dem Rahmenplan werde noch
nichts festgelegt, was sich negativ auf den Flächennutzungsplan auswirke.
Herr Stadtrat Dr. Brauns schließt sich der Meinung von Frau Stadträtin Haase an. Wenn
sich aus dem Werkstattverfahren sinnvolle Ideen ergeben, könnten diese in den Vorentwurf
des Flächennutzungsplans eingearbeitet werden. Er halte es für den richtigen Weg, heute
einen Beschluss zu fassen, damit keine Zeit verloren gehe.
Herr Szuggat erläutert, dass der Flächennutzungsplan von 2008 nicht die aktuelle Flächennutzung aufzeige, die jetzt in der Diskussion sei. Der Ausgang des Werkstattverfahrens soll
abbilden, was aktuell weiter verfolgt werden soll. Wenn man sich die verschiedenen Pläne
betrachte, sei der Straßenbahnhof Tolkewitz als Sonderbaufläche Betriebshof Bahn seinerzeit im rechtskräftigen Flächennutzungsplan festgelegt, dies würde aber in der heutigen Zeit
nicht mehr als Vorgabe für das Werkstattverfahren ausgerufen werden.

8/19
Vielmehr würde man heute als eine wesentliche Zielsetzung des Werkstattverfahrens die
Entwicklung der Schulstandorte Tolkewitzer Straße und Kipsdorfer Straße ausrufen. Dies sei
eine andere Zielsetzung, die 2008 noch nicht in der Diskussion gewesen sei. Heute werde
mit dem Text der Sitzungsvorlage die Grundlage für die Entwicklung der Fläche festgelegt.
Aus dieser Entwicklung heraus werde der Flächennutzugsplan im weiteren Verfahren angepasst. Das Konzept der städtebaulichen Rahmenplanung sei bekannt. Dies sei eine informelle Vorgehensweise, um in weiteren Schritten Flächennutzugsplanänderungen und Bebauungspläne auf den Weg zu bringen. Das Verfahren werde eine gewisse Zeit erfordern. Ein
Zeitraum sei nicht hinterlegt, es könne aber davon ausgegangen werden, dass in einem Jahr
die Rahmenplanung inhaltlich soweit sei, dass die Vorbereitung für eine Sitzungsvorlage abgeschlossen sei, so das über die Rahmenplanung beschlossen werden könne.
Heute würden die Rahmenvorgaben für das Werkstattverfahren beschlossen, aus denen sich
dann eine Rahmenplanung ergebe. Am Ende stehe die Rahmenplanung, eventuell mit einem
Maßnahmenkonzept und Prioritäten, die beschlossen werden sollen.
Herr Szugatt geht auf die Vorlage ein und erläutert sie.
Herr Bürgermeister Marx stellt heraus, dass es schwierig sei, die möglichen Haushaltsmittel
für den nächsten Doppelhaushalt einzustellen. Aktuell verweist er darauf, dass ein zusätzlicher Planungsbedarf von ca. 1 Mio. EUR vorliege. Wenn diese Gelder nicht vorhanden seien,
könnten wichtige Projekte nicht mehr angeschoben werden. Er plane, die Gelder Mitte des
Jahres 2012 für das Projekt anzumelden. Das Projekt soll im nächsten Beirat Wohnen vorgestellt werden. Er halte es für ein wichtiges und nachhaltiges Projekt.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, wann der Rückbau der bestehenden Häuser vollzogen werde. Außerdem möchte sie wissen, wie das Stadtplanungsamt zu dem Votum des
Ortsbeirates Blasewitz stehe, dieser hätte als Ergänzung mit aufgenommen, dass das Gebiet
des Umspannwerkes mit einbezogen werden solle. Des Weiteren empfiehlt sie, dass vor der
Auftaktveranstaltung Rücksprache mit der DVB gehalten werde. Zur Auftaktveranstaltung soll
den bearbeitenden Architekturbüros konkretisiert dargestellt werden, welche Erfordernisse
die DVB habe. Aufgrund der unbestimmten Angaben in der Vorlage seien die Architekturbüros überfordert, Verkehrstrassen zu definieren.
Herr Szugatt gibt an, dass die DVB ein Gutachten erarbeitet hätte, dass gerade geprüft werde. Dies sei aber so kurzfristig zugegangen, dass es nicht mehr in die Vorlage hätte eingearbeitet werden können. Es werde gemeinsam mit der DVB eine wirtschaftlich tragfähige Lösung erarbeitet. Die Ergebnisse sollen in der Sitzung am 25. Januar 2012 nachgereicht werden. Der Abriss der Gebäude muss im Jahr 2012 vonstattengehen, ansonsten würden die
Gelder verfallen, eine Streckung in das Jahr 2013 sei nicht möglich. Zum Umspannwerk könne er derzeit keine Auskunft geben. Die Fläche könnte aber ggf. erweitert werden, um das
Umspannwerk mit einzubeziehen. Hierüber soll in der nächsten Sitzung berichtet werden.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass es sich hier um ein sehr komplexes Verfahren handle
und weist darauf hin, dass darauf geachtet werden müsse, dass die Schulentwicklung dadurch nicht verzögert werde. Diese sollte parallel weiter geführt werden. Außerdem möchte er
wissen, was mit der 10-jährigen Veränderungssperre der Hochhäuser sei, ob hier die Möglichkeit bestehe, dass dieser Zeitraum verkürzt werde.
Herr Bürgermeister Marx erwidert, dass die Frist nicht verkürzt werden könne. Ansonsten
müssten Fördergelder zurück gezahlt werden. Es bestehe aber die Möglichkeit des individuellen Wohnens. Reihenhäuser und Einfamilienhäuser könnten vor Ablauf der Veränderungssperre realisiert werden.
Herr Szugatt gibt zu bedenken, dass, bis die Entwicklung und Erschließung soweit sei, mehrere Jahre vergehen könnten. Es werde sicher innerhalb von zwei Jahren keine Entwicklung
möglich sein.

9/19
Frau Stadträtin Kaufmann interessiert, ob in dem Gebiet die ältere Bevölkerung in der Planung berücksichtigt sei. Des Weiteren möchte sie wissen, inwieweit die Gagfah Group in der
Rahmenplanung involviert sei. Sie fragt nach den Vorstellungen, wie die Teilnahme am Wettbewerb organisiert werde. Ob hier die bekannten Büros angesprochen würden oder ein offenes Verfahren stattfinden soll, wo sich auch andere Büros beteiligen könnten. Das Budget
von 15.000 EUR hält sie, bei dem großen Projekt, für eine geringe Summe. Sie fragt sich, ob
bei der geringen Summe eine gute Qualität der Rahmenplanung zustande kommen könne.
Herr Szugatt gibt zu bedenken, dass der Bau von barrierefreien Wohnungen meist an der
fehlenden Nachfrage scheitere. Der barrierefreie öffentliche Raum sei kein explizites Planungsziel, prinzipiell werde dies aber von den Büros berücksichtigt. Er werde dies aber noch
einmal mit aufnehmen.
Herr Bürgermeister Marx fügt hinzu, dass der Seniorenbeirat und Behindertenbeirat im Verfahren mit beteiligt sei.
Frau Steinhof meint, dass es sich nicht um einen Bebauungsplan, sondern um einen Ramenplan mit einer Fläche von 49 Hektar handle. Die Gagfah Group sei im Moment kein aktiver Partner.
Es würde kein Wettbewerb sondern eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt, da im Haushalt
das Budget für einen Wettbewerb nicht erbracht werden könne. Mehrfachbeauftragung heiße,
dass sämtliche Büros, die beauftragt werden, einen Vertrag erhalten. Mit dem Werkstattverfahren erhalte man viele Anregungen. Es werde ein längerer Prozess werden, wo verschiedene Lösungsansätze entstehen. Diese Lösungsansätze würden u. a. für die Bürgerbeteiligung gebraucht. Danach soll ein Rahmenplan beauftragt werden. Der Vorteil sei, dass auch
abgewichen von den einzelnen Lösungsansätzen weiter geplant werden könne.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Aufgabenstellung zum Werkstattverfahren „Seidnitz/Tolkewitz“ in der vorliegenden Fassung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 21, Dresden-Wilschdorf Nr. 2, Mühlweg/Viehweg
hier:

Vertagung

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

V1348/11
beschließend

10/19
3

Bebauungsplan Nr. 2, Dresden-Wilschdorf Nr. 1, Mühlweg
hier:

V1347/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Vertagung

4

Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger
Straße/Grüne Aue
hier:

V1350/11
beschließend

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum
Bebauungsplan

Herr Teismann stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Es besteht von Seiten der Ausschussmitglieder kein Diskussionsbedarf. Herr Bürgermeister
Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 84, Dresden-Hellerau Nr. 1, Radeburger Straße/Grüne Aue aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer
Hirsch, Lahmann-Sanatorium
hier:

V1363/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener
Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des vor
habenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Löser möchte wissen, warum hier ein beschleunigtes Verfahren durchgeführt
werde.
Herr Szuggat erläutert, dass es sich hier um einen Bereich handle, der nach § 34 BauGB
eingeschätzt werden könne. Es sei überwiegend ein bebautes Gelände, so dass ohne Weiteres mit dem vereinfachten Verfahren gearbeitet werden könne. Herr Dietze von der Firma
Baywobau habe bei der Aufstellung und Bearbeitung der gesamten Thematik das gesamte
Programm der Umweltbegutachtung mit begleitend durchgeführt. Vom Inhalt bestehe kein
Abstand zu einem förmlichen Verfahren. Ziel sei es, eine relativ schnelle Verfahrenslösung zu
finden. Die rechtlichen Grundlagen würden ein Verfahren nach § 13 a BauGB rechtfertigen.

11/19
Frau Stadträtin Kaufmann bemerkt, dass sie nicht ganz den Geltungsbereich des
§ 34 BauGB sehe. Bei den alten Gebäuden könne sie das sehen, aber wenn man sich die
Mordgrundbrücke betrachte mit den großen Geländesprüngen, wo vorher keine Bebauung
vorhanden war, könne sie nicht die Zuordnung zu dem Geltungsbereich des § 34 BauGB
erkennen. Sie interessiere sich dafür, ob und wie der Investor sich verpflichtet hätte, die
denkmalgeschützen Gebäude zu erhalten und denkmalgerecht zu sanieren. Außerdem
möchte sie wissen, ob die alten Gebäude, die nicht mehr zu retten seien, einer Revitalisierung zugeführt würden oder ob man sich davon trenne.
Herr Szuggat geht darauf ein, dass es nicht ungewöhnlich sei, in einem Bereich, der nach
§ 34 BauGB beurteilt werde, einzelne Teile nach einer anderen Rechtsgrundlage zu beurteilen. Dies hätte aber zur Folge, dass Flächen im Bebauungsplan gestückelt werden müssten,
dies sei aber unsinnig. Im überwiegenden Bereich könne vom Geltungsbereich des
§ 34 BauGB ausgegangen werden. Das Bebauungsplanverfahren diene dazu, sämtliche Belange abzuarbeiten, dies sei unabhängig von der Verfahrensweise. Das Gesetz lege sämtliche Spielregeln fest, die auch eingehalten werden müssen.
Herr Dietze fügt hinzu, dass die Gebäude, die bis jetzt abgerissen werden mussten, von minderer Substanz gewesen seien. Die Gebäude hätten nicht den Ansprüchen des Denkmalschutzes entsprochen. Leider hätte die „Doktorlaube“ auch abgerissen werden müssen, da
diese in einem sehr desolaten Zustand gewesen sei. Die Maßnahmen seien im Einvernehmen mit dem Denkmalschutz durchgeführt worden. Bei dem Dresdener Haus hätte man sich
entschlossen, die fordere Fassade in der originalen Form zu bauen.
Herr Stadtrat Bergmann meint, dass der Hintergrund der Fläche nicht in Vergessenheit geraten dürfe, seit 20 Jahren sei auf der Fläche eine Bebauung gewollt. Er findet, dass
§ 13 a BauGB angemessen sei. Die Umweltbelange seien an diesem Standort sorgfältig zu
prüfen aber nach dem, was er gehört habe, seien schon einige Prüfungen in dieser Richtung
durchgeführt worden. Es bleibe unbenommen, beim Entwurf des Bebauungsplanes, der im
Ausschuss beschlossen werden müsse, ggf. dass Umweltbüro mit hinzuzuziehen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich für die Vorlage aus.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine punktweise Abstimmung. Er bittet um eine Begehung des
Areals durch den Investor.
Herr Stadtrat Bergmann meint, er könne zustimmen, möchte aber, dass in der Festlegung
mit aufgenommen werde, dass bei der Vorstellung des Entwurfes des Bebauungsplanes das
Umweltbüro mit hinzugezogen werden soll.
Herr Bürgermeister Marx trifft abschließend folgende Festlegung:
Bei der Vorstellung des Entwurfes des Bebauungsplanes soll das beauftragte Umweltbüro
hinzugezogen werden.
Die Ausschussmitglieder bitten um eine Begehung des Areals im Frühjahr 2012, gemeinsam
mit dem Investor.
Herr Dietze bemerkt, dass von § 13 a BauGB, die gesamte Straßenerschließung abhänge. Er
schlägt, vor die Begehung im Frühjahr 2012 durchzuführen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur punktweisen
Abstimmung.

12/19
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Lahmann-Sanatoriums einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6009, Dresden-Weißer Hirsch, LahmannSanatorium.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Zustimmung

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlage 1.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

Zustimmung

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 (beschleunigtes Verfahren) i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 (vereinfachtes Verfahren)
BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abzusehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.
Abstimmung: Ja 7, Nein 4, Enthaltung 0

6

Zustimmung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Fachmarkt für Motorradzubehör
hier:

V1370/11
beschließend

1. Änderung des Geltungsbereiches
2. Umbenennung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Herr Szuggat stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, ob er es richtig verstanden hätte, dass der Motorradfachmarkt seine Verkaufsfläche von ca. 800 m² auf 1.500 m² fast verdopple oder ob hier
andere Einzelhandelsnutzungen auf der Fläche angeboten werden. Er weist darauf hin, dass
der Motorradfachmarkt illegal entstanden sei und nun durch den Beschluss legalisiert werde.
Wenn eine Verdopplung der Verkaufsfläche geplant sei, würde er sich bei der Abstimmung
enthalten.
Herr Szuggat antwortet, dass in der Vorlage beschrieben sei, dass es sich um einen zusammengesetzten Einzelhandel handle, der aber die zentrenrelevante Sortimentsstruktur mit vier
Prozent nicht überschreite. Die Baugenehmigungsakte mit der zugrundeliegenden Verkaufsflächenzahl hätte er jetzt nicht vorliegen, deshalb könne er eine Verdopplung der Verkaufsfläche nicht bestätigen.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

13/19
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
698, entsprechend der Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan (Anlage 1, Blatt 1 von 4)
in der Fassung vom 10. Oktober 2011 zu ändern. Maßgeblich ist die zeichnerische
Darstellung im Entwurf zum Rechtsplan.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Bezeichnung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in „Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 698,
Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes“ zu ändern.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698 in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 10. Oktober 2011.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 698, Dresden-Nickern, Umnutzung eines Bestandsgebäudes nach § 3
Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs.
2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 1

7

Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4, Dohnaer
Straße - Wohngebiet Großluga
hier:

V1374/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

Herr Teismann stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Löser denkt, dass die Anfangsbebauung falsch gewesen sei. Im Umweltbericht
sei beschrieben, dass es sich hier um eine sensible Situation handle. Er kann der Vorlage
nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Bergmann möchte wissen, warum der alte Bebauungsplan nicht zuerst aufgehoben worden sei, bevor der neue beschlossen werde. Des Weiteren sei in der Vorlage nicht
konkretisiert, was genau mit Abrundung gemeint sei, wie der Investor die Fläche bebauen
möchte.
Herr Teismann fügt an, dass man sich im Moment in der Phase des Aufstellungsbeschlusses
befinde. Gebaut werden könne so wie im Bebauungsplan beschlossen werde. Umweltbelange spielten eine entscheidende Rolle. Erst einmal müsse das Niederschlagswasser abgeführt
werden.
Zum anderen quere der Maltengraben das Gelände und für diesen müssten noch Hochwasserschutzmaßnahmen ergriffen werden.

14/19
Eine Bebauung direkt am Graben werde nicht möglich sein. Bei der Siedlungsabrundung
würde man sich sicher an der vorhandene Bebauung orientieren. Dies müsste aber noch
einmal untersucht werden.
Herr Stadtrat Bergmann findet, dass bei anderen Bebauungsplänen genauere Festlegungen
getroffen würden. Er stellt den Antrag, dass der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu der Vorlage Stellung nehmen solle. Es handle sich um ein Kaltluftentstehungsgebiet
und der Hochwasserschutz spiele auch eine Rolle. Wenn sein Antrag keinen Erfolg hätte,
könne er der Vorlage nicht zustimmen.
Frau Stadträtin Kaufmann kann dem Aufstellungsbeschluss auch nicht zustimmen. Die Begründung spreche eigentlich gegen die Vorlage, das Gebiet weiter baulich zu verdichten. Sie
fragt, wie die Fläche im neuen Flächennutzungsplan, im Vorentwurf, ausgewiesen sei. Im
alten Flächennutzungsplan sei die Fläche als Wohnbauland ausgewiesen gewesen. Sie
möchte wissen, ob davon ausgegangen werden könne, dass noch weitere Gebiete dieser
Kaltluftflächen verbaut werden. Des Weiteren interessiere sie, ob die Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses in Vorbereitung und nur noch nicht beschlossen sei. Welche Art von konkreten Konflikten hier vorläge, dass es zu keiner Realisierung des Flächennutzungsplanes
gekommen sei.
Herr Teismann erläutert, dass die Wohnbaufläche an der vorhandenen Siedlungsstruktur
ende. Soweit ihm bekannt sei, seien die Hauptprobleme im alten Flächennutzungsplan Entwässerungsprobleme gewesen.
Herr Stadtrat Rentsch fügt hinzu, dass zwei Probleme in dem Gebiet vorliegen. Zum einen
das Entwässerungsproblem, dies würde durch die Ertüchtigung des Maltengrabens gelöst
werden. Außerdem müsse eine gewisse Höhe überwunden werden, deshalb müssten Pumpspeicherwerke errichtet werden. In dem unteren Bereich des Maltengrabens seien schon umfangreiche Maßnahmen durchgeführt worden. Die Arrondierung von ca. 17 Häusern hätte im
Ortsbeirat überwiegend Zustimmung hervorgerufen. Ein größeres Problem sieht er in der
Überschwemmung der Straße, weil die Bauern auf den Feldern keinen Mais- oder Getreideanbau mehr betreiben.
Herr Stadtrat Bergmann kann den Wunsch nach einer Arrondierung nachvollziehen. Wenn
gesagt wurde, bis ca. 17 Einfamilienhäuser, hätte dies auch in der Vorlage konkretisiert werden können, dann hätte er weniger Probleme, der Vorlage zuzustimmen. Er hätte sich die
Fläche Vor-Ort angesehen und kenne die Probleme, deshalb halte er es für wichtig, die Umweltgesichtspunkte noch einmal zu beraten. Er beantrage deshalb eine Vertagung und eine
Verweisung in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalpolitik.
Herr Stadtrat Dr. Brauns gibt zu bedenken, dass es sich um einen Aufstellungsbeschluss
handele. Die genannten Umweltprobleme würden im Laufe des Verfahrens berücksichtigt
werden. Er gehe davon aus, dass das Umweltamt in der gewohnten Art und Weise beteiligt
werden würde. Er ist dafür, dass heute ein Beschluss gefasst werden soll.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herr Stadtrat Bergmann über die Vertagung
und Verweisung in den Ausschuss für Umwelt und Kommunalpolitik zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Ablehnung

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

15/19
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Gebiet Großluga an der Dohnaer Straße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 348, Dresden-Großluga Nr. 4,
Dohnaer Straße - Wohngebiet Großluga.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 5, Enthaltung 0

8

Aufstellung eines Bebauungsplanes, Dresden-Altstadt I, Neumarkt, Quartier V-1

A0451/11
beschließend

Herr Stadtrat Fischer stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Wirtz meint, er könne dem Antrag nicht zustimmen. Nach dem Termin im
Stadtplanungsamt hätte sich herausgestellt, dass ein Bebauungsplan ein Ziel benötige. Er
möchte wissen, ob er es richtig verstanden hätte, dass gewisse Bedenken bestehen und ob
das Ziel überhaupt erreichbar sei bzw. sich der Bauherr dagegen wehren könne. Er hätte
kein Interesse, den Bauherren zu verärgern und fragt, ob nicht eine gütliche Einigung möglich
sei.
Herr Bürgermeister Marx bemerkt, dass er schon mit Herrn Kupferschmidt gesprochen hätte. Ein weiteres Gespräch soll in der nächsten Woche stattfinden.
Frau Stadträtin Kaufmann gibt zu bedenken, dass die Details im Bebauungsplan nicht festgesetzt werden könnten. Im Grunde könne nicht mehr geregelt werden als der Entwurf dies
derzeit schon tue. Der Architekt (KIB) hätte sich dezidiert an die Anforderungen der Gestaltungssatzung und an die Vorlagen der Stadt gehalten. Das Gebäude, das jetzt geplant sei,
sei ein modernes Gebäude, daran könne auch ein Bebauungsplan nichts ändern. Das eigentliche Ziel, eine Harmonisierung der Bebauung, indem eine historisierende Bebauung gewählt
worden wäre, könne mit dem Antrag nicht erreicht werden. Die Probleme der Abstandsflächen und weitere Probleme müssten in einem anderen Verfahren geklärt werden. Es seien
nun einmal die Vorlagen der Stadt gewesen, die im Ausschuss beschlossen worden seien.
Sie halte es für ein Problem, wie mit den Investoren umgegangen werde. Sie plädiert auch für
eine Vertagung.
Herr Stadtrat Löser plädiert auch für eine Vertagung, bis neue Ergebnisse vorliegen. Er
fragt, ob es durch den Bebauungsplan möglich sei, das Problem mit den Abstandsflächen zu
klären.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen eine Vertagung aus. Er findet, dass der Antrag
nicht im Gegensatz zu den Gesprächen in Dezember 2011 stehe. Es gebe auch eine überwiegende Meinung der Dresdner Bürger, wie an dieser Stelle gebaut werden soll. Wie der
Ausgang des Bebauungsplanes dann wäre, sei eine andere Sache. Die Kritikpunkte der geplanten Bebauung würden mit dem Antrag noch einmal manifestiert. Falls der Investor von
dem Vorhaben Abstand nehme, sei die Festlegung für die Bebauung trotzdem vorhanden. Er
bittet um Zustimmung für den Antrag.

16/19
Herr Szugatt erläutert, dass eine Bauvoranfrage vorliege, diese sei positiv beschieden worden. Zumindest die Ausnutzung der Inhalte der Bauvoranfrage lasse sich nicht zurückstellen
im Aufstellungsverfahren, wie es bei anderen Bebauungsplangebieten der Fall sei. Eine Veränderungssperre könne aufgrund der Sanierungssatzung nicht vorgenommen werden. Wenn
über das Zwangsinstrument der Bauleitplanung gearbeitet werden solle, könne der Bauherr
in den nächsten drei Jahren nicht gezwungen werden, die eigenen Vorstellungen anzupassen, dies sei eine Sonderregelung im Sanierungsgebiet.
Die Fassadengliederung könne über den Bebauungsplan nicht geregelt werden. Diese Regelungen könnten nur über einen städtebaulichen Vertrag im Rahmen eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes getroffen werden. Der Eigentümer könne aber nicht gezwungen werden, einen städtebaulichen Vertrag zu unterschreiben. Die Möglichkeiten des gestalterischen
Eingriffes seien begrenzt und bezögen sich z. B. auf die Dachgestaltung.
Er greift die Frage von Herrn Stadtrat Löser wegen der Abstandsflächenregelung auf, ob diese dadurch umgangen werden könne, dass eine Festsetzung von Baulinien vorgenommen
werde, um festzulegen, dass der Bauherr bis zu einer gewissen Grenze bauen kann, ohne
dass die Rechte des Nachbarn beeinträchtigt seien. Es könne eine Satzung nach
§ 89 SächsBO (Regelabstandsflächensatzung) erlassen werden. Damit erreiche man unter
gewissen Voraussetzungen, dass der Brandschutz gewährleistet und eine ausreichende Belichtung in den Geschossen erzielt werden könne. So könne per Satzung die Umgehung von
Abstandsflächen geregelt werden. Die Voraussetzungen für den Erlass einer Regelabstandsflächensatzung müssten aber vorliegen. Die ausreichende Belichtung sei abhängig von der
Nutzung der Geschoße, eine Wohnung hätte andere Belichtungsanforderungen als ein Arbeitsplatz. Er könne nicht ausschließen, dass das eine Möglichkeit darstelle um die Abstandsflächenanforderungen, die nach jetzigem Baurecht bestehen, zu umgehen. Er könne aber
nicht mit absoluter Bestimmtheit sagen, dass es durch die Satzung in rechtlich letzter Konsequenz regelbar sei.
Herr Stadtrat Fischer beantragt eine Auszeit.
Frau Stadträtin Haase bittet um eine Vertagung, da sie im Moment nicht zustimmen könne.
Sie wolle erst einmal die Gespräche zwischen Herr Bürgermeister Marx und Herrn Kupferschmidt abwarten. Die Regelung der Abstandsflächen könne zwar über eine Satzung erfolgen, aber Rechtssicherheit läge nicht vor.
Herr Stadtrat Bergmann stellt heraus, dass er der Meinung gewesen sei, dass in der letzten
Sitzung gesagt wurde, man wolle noch einmal das Gespräch mit dem Investor suchen. Wenn
jetzt ein Bebauungsplanverfahren beschlossen werde, wo unklar sei, ob man sich in der besseren Position befinde oder sogar die Verhandlungsposition verschlechtere, dann sei die
ganze Vorarbeit umsonst gewesen.
Herr Stadtrat Böhme möchte wissen, welche Alternativen zum Bebauungsplan bestehen,
um den Investor dazu zu bringen, eine annähernd historische Gestaltung an dem Standort zu
bringen.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass eben dazu der Gesprächstermin mit Herrn
Kupferschmidt sein soll. Eine Gestaltungssatzung wäre eine Alternative gewesen, dies sei
aber zum jetzigen Zeitpunkt nicht mehr möglich.
Herr Stadtrat Dr. Brauns konstatiert, dass der Beschluss des Bebauungsplans die anstehenden Gespräche nicht behindern würden. Es sei noch einmal eine Meinungsäußerung, wie
der Stadtrat sich die Bebauung vorstelle. Die Botschaft für den Investor sei, dass noch ernsthafte Konflikte bestehen, diese müssten angesprochen werden. Wenn ein akzeptables Ergebnis erfolge, könne der Beschluss wieder aufgehoben werden.
Herr Stadtrat Fischer möchte jetzt fünf Minuten Auszeit. Nach der Auszeit bleibt er dabei,
dass heute der Antrag abgestimmt werden solle.

17/19
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag von Herr Stadtrat Löser auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung: Ja 5, Nein 6, Enthaltung 0

Ablehnung

Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in vorliegender Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Landeshauptstadt Dresden beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Quartier V-1 des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan nach §
8 f. BauGB aufzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 1

Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, welche Kosten mit dem Bebauungsplanverfahren der Stadt entstehen würden.
Die Verwaltung kann dazu keine Angaben machen.
Herr Stadtrat Böhme stellt heraus, dass der Beschluss heute ein klares Zeichen an den Investor sei. Er wünscht sich, dass das anstehende Gespräch mit dem Investor zum Erfolg führe. Es soll erreicht werden, dass der Investor historisch baut.
Herr Stadtrat Bergmann weist darauf hin, dass die heutige Entscheidung weitreichende Folgen haben könnte. Die Fachleute hätten gesagt, dass mit einem Bebauungsplan wenig
Handlungsräume vorliegen. Trotzdem hätte man diesen risikoreichen Weg gewählt.

9

Mit Baugemeinschaften städtisches Wohnen und hohe Bauqualität stärken

A0442/11
beschließend

Vertagung

10

Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

A0459/11
beschließend

Herr Stadtrat Bergmann stellt den Antrag vor und erläutert diesen.
Frau Stadträtin Haase möchte wissen, mit welcher Maßnahme am 21. Mai 2012 begonnen
werden soll.
Herr Hentschelmann erläutert, das Hauptproblem sei gewesen, die Servicezone so auf der
Fläche einzuplanen, dass, falls diese gebaut werden soll, dies mit minimalem Aufwand erfolgen könne. Die erforderlichen Leitungen (wie z. B: Trinkwasser, Strom und Telekom) würden
schon mit eingebracht. Der Baubeginn soll am 21. Mai 2012 sein. Die Maßnahme soll bis
zum Stadtfest abgeschlossen sein. Der Rad- und Gehweg kann aus Gründen der fehlenden
Finanzierung noch nicht erstellt werden.

18/19
Herr Stadtrat Thiele interessiert, was geplant sei, wenn sich auf die Ausschreibung kein
Pächter für die Bewirtschaftung findet.
Herr Bürgermeister Marx konstatiert, dass es dann keine Bewirtschaftung geben werde.
Herr Stadtrat Böhm befürchtet, dass sich an der Stelle, und wie es jetzt geplant sei, kein
Interessent für die Servicestation finden werde. Es gebe Interessenbekundungen, aber nicht
an der geplanten Stelle. Er spricht sich dafür aus, die Servicestation variabel zu halten. Die
Servicestation soll zwar auf dem Parkplatz errichtet werden aber eventuell an einer anderen
Stelle. Deshalb stellt er in Frage, ob es sinnvoll sei, die Anschlüsse schon mit einzubauen,
die dann vielleicht gar nicht genutzt werden. Bei einer erneuten Ausschreibung bittet er darum, darauf zu achten, dass der Standort der Servicestation variabel gehalten werden soll.
Herr Stadtrat Bergmann gibt an, dies sei im Beschluss variabel angelegt. Es sei im Ausschreibungsverfahren so benannt, dass, falls das Konzept nicht zum Erfolg führe, die Alternativen, die ebenfalls stichwortartig benannt seien, zum Tragen kämen.
Frau Stadträtin Kaufmann möchte wissen, ob die vorgelegte Planung des Straßen- und
Tiefbauamts sich darauf beziehe, dass die Fläche, die derzeit als PKW-Stellfläche genutzt
würde, mit der Fläche der Busstellplätze getauscht würde. Sie fragt sich, wo hierbei der
Mehrwert für die Stadt liege.
Herr Hentschelmann stellt klar, dass die Maßnahme den Vollzug eines Beschlusses darstelle.
Herr Szuggat führt aus, dass das Liegenschaftsamt die Ausschreibung für den Servicepunkt
schon zweimal durchgeführt hätte, aktuell stehe es auch im Internet. Es hätte aber keine
ernsthaften Interessenten gegeben, da es sich wirtschaftlich nicht rechne. Das Liegenschaftsamt vertritt die Meinung, dass eine Realisierung aus dem eigenen Haushalt derzeit
nicht finanziert werden könne.
Herr Stadtrat Klein weist darauf hin, dass die künftigen Besucher der Synagoge nun weitere
Wege zurücklegen müssten. Er möchte wissen, ob daran gedacht worden wäre, Behindertenparkplätze auf der Fläche mit zu integrieren
Herr Hentschelmann meint, dass auf dem künftigen PKW-Parkplatz Behindertenparkplätze
mit angeordnet wären. Es könnten näherliegend nur Behindertenparkplätze zu Lasten der
Busparkplätze angeordnet werden. Dies sei eine Frage der Markierung und der Beschilderung. Er könne dies mit aufnehmen und prüfen.
Herr Bürgermeister Marx bringt den Antrag in der vorliegenden Form zur Abstimmung.

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Ausführungsplanung für die Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und Pkw-Parkplätze
sowie den Ausbau des Elbradwegs im Bereich Carolabrücke gemäß der Vorlage
V3104/2009 schnellstmöglich zu veranlassen und das Projekt zügig umzusetzen - falls erforderlich, auch unabhängig von der Servicezone.
2.) in einem Gespräch mit den relevanten Akteuren (Sächsische Dampfschifffahrt, DMG,
Reisebusbranche, City-Management, etc.) die geplante Entwicklung des Reisebusparkplatz vorzustellen, mit ihnen die Anforderungen an den Servicebereich abzustimmen
und Möglichkeiten der Beteiligung/Unterstützung abzuklären.

19/19
3.) zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit
WC-Anlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen vorzubereiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung der mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10, Nein 0, Enthaltung 0

11

Grundhafter Ausbau der Straße Am Zollhaus in Weixdorf zwischen Altweixdorf und der Königsbrücker Landstraße

V1416/11
zur Information

Herr Hentschelmann stellt die Vorlage vor und erläutert sie.
Herr Stadtrat Klein weist darauf hin, dass der Ortsbeirat sich für die Planung ausgesprochen
habe. Die Straße Am Zollhaus führe an der Mittelschule vorbei zur Grundschule, für die Schüler entstehe dadurch mehr Sicherheit.
Frau Stadträtin Haase möchte die DTV-Zahlen (DTV = durchschnittlicher täglicher Verkehr
über das Jahr) der Straße wissen und ob in Erwägung gezogen wurde, die Straße schmäler
werden zu lassen und z. B. als verkehrsberuhigten Bereich auszuschildern.
Herr Hentschelmann meint, zu den DTV-Zahlen könne er keine Aussage treffen, dies müsse
er nachliefern. Eine Verkehrsberuhigung liege durch die Engstellen von drei Metern vor. Ob
die Alternative verkehrsberuhigter Bereich geprüft worden sei, könne er nicht beantworten.
Herr Bürgermeister Marx gibt bekannt, dass es in Bezug auf die Vorlagen zur Information
eine neue Regelung innerhalb der Stadtverwaltung gebe. Künftig würden die Vorlagen nicht
mehr auf der Tagesordnung erscheinen sondern würden nur zugestellt. Fragen und Wünsche
könnten im Vorfeld gestellt werden.

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

