Hausmitteilung

al | Bee
Landeshauptstadt Dresden

LJ] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

GZ:

(OB) 22

Datum:

29, N0V. 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Maurice Devantier

Schulden des Freistaates Sachsen bei der LHD
AF0920/25

Sehr geehrter Herr Devantier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Jch bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie viele Rechnungen der LHD sind derzeit vom Freistaat unbezahlt?
Um welche Gesamtsumme handelt es sich? Aus welchen Jahren stammen diese Rechnungen und für welche Vorleistungen wurden sie
ausgestellt?

Welche Landesministerien sind betroffen?
2.

3.

Ist die LHD im Gespräch mit dem Freistaat, um eine zügige Erstattung zu gewährleisten und

schnellstmöglich über die geschuldeten Mittel zu verfügen, die dem Haushalt der LHD fehlen?
Welches Procedere beabsichtigt die LHD mit dem Freistaat zu vereinbaren, um zukünftige
Vorleistungen zeitnah erstattet zu bekommen?“

Der in der Fragestellung verwendete Begriff einer „unbezahlten Rechnung“ bedarf der Auslegung.
Für die Beantwortung der Anfrage wird davon ausgegangen, dass mit diesem Begriff nicht rechtzeitig
eingegangene Einzahlungen im Sinne von $ 15 Absatz 2 Satz 1 der Sächsischen Kommunalen

Kassen-

und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO) gemeint sein sollen.
Hintergrund: Sämtliche Kassengeschäfte der Landeshauptstadt Dresden werden durch die Stadtkasse
erledigt ($ 86 Absatz 1 Satz 1 der Sächsischen Gemeindeordnung). Die Stadtkasse darf Einzahlungen
nur dann annehmen, wenn ihr für die jeweilige Forderung eine schriftliche oder auf elektronischem
Wege übermittelte Kassenanordnung der für die Erhebung der Forderung zuständigen Fachbehörde
vorliegt ($ 7 SächsKomKBVO).

Die von den fachlich zuständigen Behörden erstellten Kassenanordnungen müssen (unter anderem)
den Tag bezeichnen, an dem der zur Vereinnahmung angeordnete Betrag zahlungsfällig ist
(8 8 Absatz 1 Nr. 4 SächsKomKBVO). Überfällige Forderungen, die von der anordnenden Fach-

behörde nicht ausdrücklich zur Mahnung und Vollziehung gesperrt wurden, sind durch die Stadtkasse
anzumahnen

und notwendigenfalls zwangsweise einzuziehen ($ 15 Absatz 2 Satz 1 SächsKomKBVO).

Derzeit liegen der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden keine Kassenanordnungen für
Forderungen gegen den Freistaat Sachsen vor, die nach den vorgenannten Vorschriften überfällig
wären und/oder für eine Anmahnung beziehungsweise gar den zwangsweisen Einzug anstünden.
Eine weitergehende Beantwortung der Anfrage erübrigt sich damit.

Mit freundlichen

Grüßen

