Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/014/2025)
am Donnerstag, dem 4. Dezember 2025,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Umschuldung bestehendes Trägerdarlehen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
zum 1. Januar 2026
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0596/25
beschließend

2

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80,
01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie
Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0487/25
beschließend

3

Umbau Tenne in Kunststoffrasen-Großspielfeld auf der Sportanlage
Eisenberger Straße 1a in 01127 Dresden
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0451/25
beschließend

4

Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen der
investiven Sportförderung: Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage
in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme), Magdeburger Str. 12,
01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V. (DSC)
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V0466/25
beschließend

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
6

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026

V0601/25
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport
7

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Zuständig: Der Oberbürgermeister

8

Bericht der Betriebsleitung

9

Informationen/Sonstiges

V0607/25
beratend

3/3

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport

