Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000073/25

Datum:

21. NOV. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Bau einer Grill- und
Begegnungshütte auf dem Schulgelände der 76. Oberschule Dresden-Briesnitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bau
einer Grill- und Begegnungshütte auf dem Schulgelände der 76. Oberschule Dresden-Briesnitz"
durch den Förderverein der Freunde und ehemaligen Schüler der Briesnitzer Schulen e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.050,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Projekt/PSP-Element:

70.900010.740.009

Kostenart:

78180000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

7.050,00 Euro/ 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal andere Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren stattfanden.

Die Briesnitzer Schule blickt auf eine fast 150-jährige Tradition zurück. Die Gründung war um

3/3
1880. Auch wenn das Schulgebäude saniert wurde, bedarf es einer Eigeninitiative, um den
Schulalltag zu gestalten und die Gebäude mit Leben zu erfüllen. Der Förderverein ist hier sehr
aktiv. Ein Förderverein

für zwei Schulen,

einer Grund-

und

einer Mittelschule,

ist etwas

Beson-

deres und zeigt das Engagement.
Wer zusammen

arbeitet, möchte auch mal zusammen

feiern. Dazu bedarf es einer „Hütte“, wel-

che multifunktionell als Grill-, Begegnungs- und Abstellhütte genutzt werden soll.
Die Zuwendung für eine Hütte ist Inhalt des Förderantrages, da die finanzielle Größenordnung
den Budgetrahmen des Vereins sprengt.
Der Verein bringt Eigenleistungen ein. Hierbei sollen der Innenausbau
Elektroinstallation, sowie Rest- und Anpassarbeiten erfolgen.

mit Regalen sowie die

Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um Planungssicherheit zu erhalten und die Beauftragung der
Fachfirma zeitnah gewährleisten zu können. Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 4. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt begrüßt den Förderantrag und die damit verbundene Unterstützung für die
Förderverein, damit die Kinder einen schönen Ort der Begegnung erhalten.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe
von 7.050,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen für das Jahr 2025 mit
Stand vom 6. November 2025 noch 20.040,10 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Anfrage Schule
Anlage 4 - Angebot evenTIME (nicht öffentlich)
Anlage 5 - Angebot Montageservice Nico Förster (nicht öffentlich)
Anlage 6 - Angebot Tischlerei „Die Holzwürmer“ (nicht öffentlich)

ai

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

