Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0636/25
Datum: 21.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
24.11.2025
25.11.2025
01.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

03.12.2025
11.12.2025

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt für den Fall, dass
a) er die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!" verlangten Maßnahme vor dem 1. Juli 2026 beschließt oder
b) durch einen entsprechender Bürgerentscheid der zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvorschlag des Bürgerbegehrens angenommen und dies vor dem 1. Juli 2026 festgestellt wird,
der Oberbürgermeister beauftragt wird, die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für
eine Hebesatzänderung der Gewerbesteuer auf 475 Prozent ab dem 1. Januar 2026 zu schaffen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0068/24

Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.61.1.0.01
Steuern (hier konkret: Gewerbesteuern)

siehe Begründung

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5
Begründung:
Die Gewerbesteuer ist die wichtigste Steuerart auf der Einnahmeseite der Landeshauptstadt
Dresden. Sie betrug im Jahr 2024 über 458 Millionen Euro (brutto) und damit über die Hälfte der
gesamten Steuereinahmen (840 Mio. Euro netto). Es gibt in Dresden knapp 40.000 gewerbliche und damit potentiell gewerbesteuerpflichtige - Unternehmungen. Von diesen waren im Erhebungsjahr 2024 lediglich 9.800 Unternehmen aufgrund ihrer Betriebsergebnisse tatsächlich gewerbesteuerpflichtig. Unter den gewerbesteuerpflichtigen Unternehmen gibt es eine starke
Konzentration. Gerade einmal 92 Unternehmen waren im Jahr 2024 für rund die Hälfte der Gewerbesteuereinnahmen verantwortlich.
Im Haushalt 2025 und 2026 und in der mittelfristigen Finanzplanung ist bisher keine Erhöhung
der Gewerbesteuer unterstellt. Auch die Verwaltung hatte in der Planung bisher keine Gewerbesteuererhöhung angedacht. Dies hat mehrere Gründe. Zum einen ist dem Haushalt bereits
eine Erhöhung der Grundsteuer B unterstellt, die auch von Unternehmen über Eigentum oder
Miete zu zahlen ist.
Zum anderen steht zu befürchten, dass eine Erhöhung der Gewerbesteuer kurz- und mittelfristig
einen negativen Effekt auf die gesamtwirtschaftliche Entwicklung in der Stadt Dresden haben
könnte. Sie schwächt die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen, insbesondere kleiner und
mittlerer Betriebe, die ohnehin mit steigenden Kosten konfrontiert sind. Höhere steuerliche
Belastungen können zudem Investitionen bremsen, was langfristig Wachstum und Innovation
hemmt. Zudem mindert eine Steuererhöhung die Attraktivität des Standortes: Unternehmen
könnten ihre Aktivitäten in Gemeinden mit günstigeren Steuersätzen verlagern, was lokale Arbeitsplätze und damit auch kommunale Einnahmen gefährden kann. Auch besteht die Gefahr,
dass höhere Steuern an Verbraucher weitergegeben werden, etwa durch Preissteigerungen,
wodurch die regionale Wirtschaft zusätzlich belastet wird. Insgesamt kann eine Erhöhung der
Gewerbesteuer damit negative wirtschaftliche Folgen haben, die den kurzfristigen fiskalischen
Nutzen übersteigen.
Dresden hätte mit einem Hebesatz von 475 Prozent dann die höchsten Gewerbesteuersätze im
gesamten Freistaat Sachsen und selbst deutschlandweit unter den Großstädten einen der
höchsten Hebesätze.
Gemeinde / Stadt
Bautzen
Chemnitz
Döbeln
Freiberg
Freital
Hoyerswerda
Leipzig
Meißen
Pirna
Plauen
Riesa
Zittau
Zwickau

Hebesatz der Gewerbesteuer 2024
420
450
380
430
390
405
460
400
400
450
400
420
450
...

4/5
Quelle: Deutsche Industrie- und Handelskammer (www.dihk.de)

Das Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" benennt eine Erhöhung der Gewerbesteuer als eine der Deckungsquellen zur Finanzierung des
ÖPNV-Angebotes auf dem Niveau des Jahres 2024. In der Begründung zum Bürgerbegehren
heißt es wörtlich:
Diese Mittel sollen, soweit sie nicht aus Fördermitteln und Zuweisungen der EU, des Bundes und
des Freistaates Sachsen kommen und soweit sie auch nicht aus den hohen Gewinnen der SachsenEnergie AG bzw. der EnergieVerbund Dresden GmbH über die Technischen Werke Dresden an
die DVB AG querfinanziert werden, insbesondere durch ein erhöhtes Aufkommen aus der Gewerbesteuer aufgebracht werden (Anhebung des Hebesatzes von 450% auf maximal 475%).
In der Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"“ schlägt die Verwaltung vor, das Bürgerbegehren für unzulässig zu erklären. Die Entscheidung darüber hat der Stadtrat. Wie in der
Vorlage V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"“ umfangreich erläutert, ist die Erhöhung der
Gewerbesteuer der einzige Deckungsvorschlag im Bürgerbegehren, der direkt in die Zuständigkeit des Stadtrates fällt.
Sollte der Stadtrat die Ziele des Begehrens inhaltlich teilen, könnte er die begehrte Maßnahme
auf Antrag aus der Mitte des Stadtrates unmittelbar selbst beschließen. In diesem Fall müsste
der Stadtrat indes gleichzeitig die zur Beschlusserfüllung erforderlichen Mittel bereitstellen,
weil er sonst gegen §§ 72 Absatz 3, 79 Absatz 1 Satz 1 und 2 und Absatz 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) oder sogar gegen § 77 Absatz 2 Nr. 3 SächsGemO verstoßen würde.
Das Erfordernis eines Deckungsvorschlages für Stadtratsanträge ergibt sich nämlich nicht nur
aus § 15 Absatz 2 der Geschäftsordnung und mittelbar aus dem Verschuldungsverbot nach
§ 7 Absatz 1 Satz 1 und 2 Hauptsatzung, sondern eben auch aus der Gemeindeordnung. Aus
dieser erforderlichen Gleichzeitigkeit ergibt sich die Notwendigkeit einer Satzungsänderung zur
Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden.
Um dem Stadtrat die theoretische Möglichkeit zu geben, dem Bürgerbegehren unmittelbar abzuhelfen, wird der Oberbürgermeister – trotz der möglicherweise nachteiligen Folgen – mit dieser Vorlage verbindlich beauftragt, die Voraussetzungen für die Hebesatzerhöhung zu schaffen.
Die Gewerbesteuer muss demnach erhöht werden, wenn der Stadtrat das Bürgerbegehren für
zulässig erklärt und die verlangte Maßnahme beschließt (Beschlusstenor a) oder wenn im Rahmen des Bürgerentscheids der Entscheidungsvorschlag mit „Ja“ angenommen wird (Beschlusstenor b). Im letzteren Fall ist der Beschluss zur Gewerbesteuererhöhung als „Vorratsbeschluss“
zu werten.
Es ist allerdings ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die Erhöhung der Gewerbesteuer zur
Deckung der Kosten, die durch das Bürgerbegehren entstehen könnten, alleine nicht ausreichen
wird. Die Finanzierungslücke würde dennoch auf drei Jahre gerechnet bei 67,7 Millionen Euro
liegen (vergleiche V0615/25 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!").
Durch die Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes könnten sich die Einnahmen aus der Gewerbsteuer gegenüber dem Haushaltplan 2026, der mittelfristigen Finanzplanung für die Jahre
2027 bis 2029 wie folgt verändern (alle Angaben in 1.000 Euro):
...

5/5

Haushaltsjahr

Planansatz

2026
2027
2028
2029

463.100
479.100
502.724
523.132

Ansatz nach
Hebesatzerhöhung
488.800
505.700
530.624
552.232

Zu erwartende, aber gegenwärtig nicht seriös zu prognostizierende Ausweicheffekte durch Sitzverlagerungen von Unternehmen in Gemeinden mit niedrigerem Gewerbesteuerhebesatz sind
in den vorstehenden Zahlen nicht berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

