Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0032/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

08.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel 2025

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und investiven Mittel aus dem Jahr 2025 zur Verfügung.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle TI.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0028/25

...

2/2

Hubertus Doltze

