Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

:V-Co00065/25

Datum:

,

21. N0V. 205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

03.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und
Montage von Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.800 Euro.

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Cotta finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
formieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

zu in-

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Straßen- und Tiefbauamt
TI.50519.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

12.800,00 Euro/ 2025

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
. Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und
Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger-

3/4
meisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichten und zu betreiben werden. Zwar ist mit
dem Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für
die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Cotta ergeben sich somit die
nachfolgenden finalen Standorte:

— Hebbelstraße - vor der 12. Grundschule
— Wiesbadener Straße/Ecke Dölzschener Straße -am Kindergarten/Bereich Bushaltestelle

Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt
geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet.
Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich, jedoch
ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl

der Standorte, da nicht starr an einem sich in der

Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.
|
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel. beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Städtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung
von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.
Die Beschaffung und Montage werden durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es ergeben
sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Priorisierung Standorte
Anlage 2 - Fotos Standorte

Püsıy
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Priorisierung Standorte

Anlage 2 – Fotos Standorte

Hebbelstraße – vor der 12. Grundschule

Dölzschener Straße/ Wiesbadener Straße Kita „Sonnenkäferland“

