LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Weixdorf -

Vorlage Nr.: V0501/25
Datum:

17. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/015/2025)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs. 1
i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Lausa, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
2.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der
Anlagen 1 und 2.
3.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von §
13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach
§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung.

-24.
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass das nach § 9 Absatz 2 Eingliederungsvereinbarung mit dem
Ortschaftsrat herzustellende Benehmen vor Verfahrensbeginn nicht erfolgt ist.
5.
Der Ortschaftsrat bewertet die Erschließung des zukünftigen Wohngebietes entsprechend
Vorentwurf der Architekten Hoyer/ Mai vom 03.06.2025 als mangelhaft. Die Abwicklung des
Wohngebietes mit 15 Einfamilienhäusern über eine in Teilen 4,50m breite Zufahrt ist aufgrund
-

der ungesicherten Querung der Gleise der DVB
des fehlenden Gehweges und der
unnötigen Verkehrsbelastung der zu umfahrenden Wohnbebauung

nicht zustimmungsfähig.
6.
Bis zum Entwurf sind folgende zusätzliche Alternativen zu prüfen:
Erschließung mit Anbindung an die Alte Dresdner Straße/ Planstraße zusätzlich für den
PKW-, Rad-, und Fußgängerverkehr über die kommunalen Flurstücke Lausa 572/4;
Lausa 191/21; Lausa 190/12 und Lausa 572/3
Verbindung Badstraße mit der Brühler Straße und Anbindung des neuen Wohngebietes
Das Plangebiet ist entsprechend zu erweitern.
7.
Dem Ortschaftsrat ist vor dem Beschluss zur Billigung der Abwägung/ des Entwurfs zum Bebauungsplan/ der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf über das Ergebnis der Prüfung zu
infor-mieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Alexander Manzke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

