Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/014/2025)
am Dienstag, 18. November 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

19:45 Uhr
20:00 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/014/2025 18. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 16.09.2025 sowie vom 21.10.2025

3

Finanzmittel zur Aufstellung einer Hundetoilette in der Ortschaft

V-OW0029/25
beschließend

4

Finanzmittel für Spielplatz Fünf-Brüder-Weg

V-OW0030/25
beschließend

5

Finanzmittel zu Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines
Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz / Gustav-VoigtStraße

V-OW0031/25
beschließend

6

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
7

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung und Kenntnisnahme der
Niederschriften vom 16.09.2025 sowie vom 21.10.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschriften vom 16.09.2025
sowie vom 21.10.2025 werden zur Kenntnis genommen.
3

Finanzmittel zur Aufstellung einer Hundetoilette in der Ortschaft

V-OW0029/25
beschließend

Auf Nachfrage von Herr Förster wie die weitere Verfahrensweise ist, wird erklärt, dass die beschlossenen Mittel haushaltsrechtlich intern umgesetzt und davon dann die Hundetoilette gekauft wird. Dies läuft über die Verwaltungsstelle und die Stadtkämmerei.

3/5
ö NS OSR OW/014/2025 18. November 2025

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Aufstellung einer weiteren Hundetoilette in
der Ortschaft einen Betrag in Höhe von 1.100 € aus der Investitionspauschale bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel für Spielplatz Fünf-Brüder-Weg

V-OW0030/25
beschließend

Die in der letzten Sitzung besprochenen Mittel für die Anschaffung einer Geschwindigkeitsmesstafel, werden nun für weitere Maßnahmen auf dem Spielplatz genutzt.
Nach Rücksprache mit Frau Schneider, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, liegt das noch
fehlende Teil vom neuen Spielgerät bei der Firma. Dieses soll so schnell wie möglich angebracht
und das fehlerhaft bereits montierte Teil korrigiert werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen
Betrag in Höhe von 5.150 € für die weitere Umgestaltung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg
aus der Investitionspauschale zur Verfügung zu stellen.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Finanzmittel zu Mitfinanzierung einer Verkehrsnase sowie eines
Gehweges im Bereich Haltestelle Friedensplatz / Gustav-VoigtStraße

V-OW0031/25
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt einen Betrag in Höhe
von 2.500 € als Mitfinanzierung zum Bau einer Verkehrsnase sowie eines Gehweges im Bereich
Haltestelle Friedensplatz / Gustav-Voigt-Straße bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen und Anfragen

Zu Beginn informiert Frau Götze darüber, dass das Fachamt eine Pflege des Randstreifens des
Flurstückes 28/1 prüft, aber auf Grund geringer finanzieller Mittel keine Zusicherung geben
kann.
Als Nächstes berichtet Sie, dass die Firma natur+stein mit der Entwicklungspflege der neu gepflanzten Bäume auf der Liebknechtstraße beauftragt wurde. Im Rahmen der Gewährleistung

4/5
ö NS OSR OW/014/2025 18. November 2025

werden die ausgefallenen Bäume von der Firma ersetzt. Da Fachamt lässt prüfen, ob dies bei
einem der Bäume der Fall ist.
Weiterhin spricht sie die vergangene Dienstberatung, mit der Amtsleiterin vom Straßen- und
Tiefbauamt Frau Prüfer, an. In dieser ging es darum, dass die akkubetriebenen Geschwindigkeitsmesstafeln an die öffentliche Beleuchtung angeschlossen sind. Die Lampen sind tagsüber
aus. Der Ortschaftsrat nimmt dies zur Kenntnis.
In Gompitz stand die Investition einer Geschwindigkeitsmesstafel auf der Tagesordnung. Hier
bittet der Ortschaftsrat darum, erneut nachzufragen ob die Anschaffung wirklich konsumtiv ist,
so wie es das Fachamt mitgeteilt hat, oder ob es investiv ist. Die Tafel soll nun nicht mehr mobil
sein, sondern fest im Boden verankert.
Frau Jansen fragt nach, ob die Sitzung im Februar nächsten Jahres eine halbe Stunde später beginnen kann. Es soll vorher Kinderfasching im Kulturraum gefeiert werden. Der Ortschaftsrat
stimmt dem zu.
Weiterhin bittet sie darum, dass die Verwaltungsstelle sich nach dem aktuellen Stand zum Beschluss der Tempo 30 Zone erkundigt.
Der Freundeskreis „Alte Feuerwehr“ hat auf dem Fritz-Arndt-Platz einen Gendenkstein errichtet.
Die Finanzierung dafür erfolgte über bereitgestellte Lose zum letzten Weihnachtsmarkt für die
Verschönerung der Ortschaft. Frau Jansen bittet darum, das nächstes Mal eine bessere Kommunikation darüber erfolgt. Die Frage, ob der Eigentümer des Platzes darüber in Kenntnis gesetzt
ist, wurde verneint.
Herr Bürger informiert, dass in den Bereich des Fritz-Arndt-Platzes eine Informationstafel aufgestellt werden soll. Dies nehmen die Räte zur Kenntnis.
Zum Thema Hundetoilette bittet Herr Förster darum, dass Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, mögliche städtische Flächen in der Ortschaft recherchiert, damit über einen konkreten
Standort diskutiert werden kann. Die Fachämter müssen außerdem um Genehmigung gebeten
werden.
Weiterhin ist ein möglicher Fußweg über den Containerplatz hin zum Friedensplatz erneut Thema. An diese Stelle sollte ein Regenrückhaltebecken gebaut werden. Da es dazu aber keinen
aktuellen Stand gibt, wird Frau Götze beim Fachamt nachfragen.
Die angrenzende Wiese ist städtisches Grundstück, weshalb sich Frau Jansen bereits an Frau
Kremer, vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, gewandt und die Situation geschildert hat.
Leider kam nach mehrfachen Nachfragen keine Antwort mehr. Frau Götze wird versuchen sich
mit ihr in Verbindung zu setzten.
Herr Hanke wird das Thema beim Treffen mit dem Oberbürgermeister Ende Januar 2026 ansprechen.
Auf der Max-Schwan-Straße und der Gustav-Voigt-Straße sind Gullydeckel mit gebrochenen
Rahmen. Herr Bürger weist darauf hin, dass diese ausgetauscht werden sollten. Die Verwaltungsstelle erklärt, dass das Anliegen bereits beim Fachamt liegt und bearbeitet wird.

5/5
ö NS OSR OW/014/2025 18. November 2025

Herr Hanke fragt nach, wann das Baustellenlager, gegenüber der Hausnummer 10 auf der Gustav-Voigt-Straße, nicht mehr benötigt wird. Das Anliegen wird an Frau Henschel zur Prüfung
gegeben.
Herr Bürger schlägt vor, bei den Jahrgangsbäumen eine Beschilderung mit dem Baumnamen
anzubringen. Aus welchem Material diese gefertigt werden soll ist noch unklar wird aber in einer künftigen Sitzung besprochen. Die Mittel dafür sollen aus dem konsumtiven Fond aus dem
nächsten Jahr genommen werden. Die Ortschaftsräte stimmen dem zu und werden sich über
verschiedene Möglichkeiten der Beschilderung informieren.
Beim Termin am Klostergutteich wurde gesagt, dass seitens des Fachamtes kein Handlungsbedarf besteht. Am nächsten Tag wurde der Teich abgesperrt. Nun teilt Frau Grimmer mit, dass ein
Stück Mauer und ein Zaunsfeld fehlen. Außerdem liegen dort nun ausgerissene kleine Bäume
auf dem Grundstück. Frau Götze wird das Anliegen an Herrn Tomaszewski vom Umweltamt weitergeben.
Zum Schluss erkundigt sich Herr Menzel nach dem Vorort Termin am Schafsteich. Frau Götze
teilt mit, dass dieser bereits stattgefunden hat. Das Fachamt hat diesen untersucht, insbesondere auf Geruchsbelästigung, und Proben mitgenommen. Der Abschlussbericht fehlt noch. Sie wird
deshalb bei Fachamt nachfragen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Tony Menzel
Ortschaftsrat

Patrick Förster
Ortschaftsrat

