Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0958/25
Datum: 21.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Betreibergesellschaft Fernsehturm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
wir bitten um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Hat die Dresden Information GmbH (DIG) seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr
aufschlüsseln)?
2. Hat die DDV-Mediengruppe GmbH & Co. KG seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr
aufschlüsseln)?
3. Hat die Avantgarde Sales & Marketing Support GmbH seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder
Förderungen der Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die
Angaben pro Jahr aufschlüsseln)?
4. Ist geplant, einer oder mehreren der oben genannten Firmen Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms und nach der
Inbetriebnahme des Fernsehturms zukommen zu lassen? (Bitte pro Firma und Jahr
aufschlüsseln.)

5. Hat die Fernsehturm Dresden GmbH seit ihrer Gründung Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr
aufschlüsseln)?
6. Gehen die Gesellschafter der Fernsehturm Dresden GmbH von Zuschüssen der LHD für den
laufenden Betrieb aus? Ist irgendetwas dazu vereinbart? Wurde ein expliziter Ausschluss von
Betriebskostenzuschüssen durch die LHD vertraglich vereinbart? Wenn nein, warum nicht?
7. Wer trägt die Mehrkosten, falls die geplanten Baukosten für das Projekt überschritten werden?
8. Wie hoch sind in etwa die geplanten Investitionen der Betreibergesellschaft Fernsehturm
Dresden GmbH?
9. Welche Rechte oder Pflichten hat die Landeshauptstadt Dresden bzw. alle Fördermittelgeber, falls
die Fernsehturm Dresden GmbH insolvent wird?

Vielen Dank im Voraus.

Torsten Hans

Seite 2 von 2

