Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
24.11.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0566/25
Selbstvertretung stärken – Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich stimme der Vorlage mit folgender Stellungnahme zu.
Im Konzept zur Implementierung sind Kinder und Jugendliche allgemein benannt.
Dies ist im Sinne der Umsetzung der UN-BRK korrekt und gut nachvollziehbar.
Es stellt sich mir dennoch die Frage, ob mit den bisher erarbeiteten Strategien auch Kinder erreicht werden
können, die bspw. selten die geförderten Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nutzen. Das können bspw. Kinder und Jugendliche mit Behinderungen sein, die Förderschulen besuchen. Insofern bitte ich an geeigneter
Stelle (bspw. unter Punkt 3.1.2) um die Ergänzung der Aufgabe, Kinder und Jugendliche zu erreichen und zu
adressieren, die aufgrund besonderer Bedarfe mglw. nicht oder selten im Regelsystem auftauchen und ansprechbar sind. Diese Kinder und Jugendlichen sollten aber insbesondere die Möglichkeit erhalten, sich über
Selbstvertretung einzubringen.
Ist eine Zusammenarbeit zum Zweck der Information über Möglichkeiten der Selbstvertretung mit dem Amt
für Schule und Bildung vorgesehen?
Ich unterstütze ansonsten sehr gern die genannten Vorhaben. Ich sehe bspw. Möglichkeiten der Zusammenarbeit bei den auf Seite 12 genannten Punkten.
Auf Seite 15 ist im dritten Absatz eine Förderrichtlinie „Weiterentwicklung“ benannt. Diese ist im Fördermittelportal der Landeshauptstadt unter Jugendamt nicht zu finden. Evtl. muss der Satz angepasst werden.
Auf Seite 8 ist im zweiten Abschnitt unter 3. ein „werden“ zu viel im zweiten Satz und ein „zu“ zu viel im dritten Satz.
Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

