 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

21. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00039/2025 (Sitzungsnummer: SBR Pro/012/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederaufbau eines Spielplatzes in Dresden-Lockwitz, Am Wehr

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für Planungsleistungen zum Wiederaufbau eines Spielplatzes und von vier
Aktivitätspunkten in Dresden-Lockwitz, Am Wehr in Höhe von 20.000,00 Euro.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der Bürgerbeteiligung
in einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Mit Beschluss der Haushaltssatzung stand das Geld ab Juli 2025 dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Verfügung. Es wurde eine Aufgabenstellung erarbeitet und an ein Planungsbüro übergeben. Der Planungsvertrag wird derzeit zur Unterzeichnung vorbereitet.
Vorab wurden die Rahmenbedingungen geklärt, die sich aus der Lage an einem Gewässer erster
Ordnung, aus dem Hochwasserschutz, einem Kanalbauwerk und dem Zufahrtsrecht der Landestalsperrenverwaltung sowie dem Baumbestand ergeben.
Mit dem Wissen um Möglichkeiten und Einschränkungen wurde am dritten und vierten November 2025 eine Bürgerbeteiligung mit reger Teilnahme durchgeführt. Die Auswertung liegt in
schriftlicher Form noch nicht vor.

...

-2-

Sobald die Ergebnisse verfügbar sind und erste Planungsideen aufgezeichnet wurden, wird der
Arbeitsstand in einer Sitzung des Stadtbezirksbeirates vorgestellt werden.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

