Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.
DT62g6U

Vorlage Nr.:

V-Co00074/25

Datum:

24,.NoV. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat
Cotta

_|03.12.2025 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen und
Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta
Höhe von 4.500,00 Euro.

beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Mitteln in

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

4.500,00 Euro/2026

SBR-Mittel Cotta
10.100,.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinne und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren zu schaffen, finden seit 2022
Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Cotta statt.
Auch im Jahr 2026 sind quartalsweise Ehrungsveranstaltungen geplant. Die Organisation der
Räumlichkeiten, sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Cotta; die inhaltliche
Ausgestaltung wird durch das SG Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren vorbereitet.

3/3
Für die im Jahr 2026 projektierten vier Veranstaltungen wird ein finanzielles Budget von insgesamt 4.500,00 Euro angesetzt.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel ist unabdingbar, um eine unaufschiebbare Maßnahme
fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im Stadtbezirk Wirkung entfaltet.
Dem Stadtbezirksbeirat
Cotta steht für das Jahr 2026 ein Budget von voraussichtlich 309.000,00

Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta, die finanzielle Unterstützung in Höhe von 4.500,00 Euro zu gewähren.

77

Lars Fiebig

Stadtbezirksamtsleiter

