Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0959/25
Datum: 21.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
PV-Pachtanlagen auf städtischen Dächern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor ca. 20 Jahren wurden viele Pachtverträge für Dächer öffentlicher Gebäude zum Betrieb von
Photovoltaikanlagen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Bürgern und Initiativen abgeschlossen. Nach 20 Jahren läuft die EEG-Vergütung aus, aber die Pachtverträge hatten oft längere Zeiträume. Unter Anlagenbetreibern besteht große Unsicherheit über die Zukunft der gepachteten Dächer. Hierzu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Nachfrage zu Punkt 4
der Antwort zu AF0740/25.

Fragen:
1. Wie viele und welche Anlagenbetreiber haben sich aktiv an die Stadt gewendet, da ihre
Verträge in den nächsten Jahren enden?
2. Hat die Stabstelle Klimaschutz den Anlagenbetreibern, die sich aktiv an die Landeshauptstadt Dresden gewendet haben, mitgeteilt, dass intern eine Lösung in Vorbereitung ist
und welche Lösung in Vorbereitung ist?
3. Wäre es möglich, diese Information an alle betroffenen Anlagenbetreiber als Vorabinformation zu versenden? Wenn Nein, bitte ich um eine Begründung, weshalb das nicht
möglich ist.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

