Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0960/25
Datum: 24.11.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Krankheitstage und Bildungsurlaub in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Medienberichten war zu lesen, dass Mitarbeiter der Stadt Dresden im Durchschnitt 27,5 Tage
pro Jahr krankgemeldet sind. Damit erreichen sie ein Niveau, wie man es sonst nur in Produktionsberufen mit hoher körperlicher Belastung sieht.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Wie hoch war der Krankenstand in der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf Jahren?
Bitte in Jahresscheiben und nach Geschäftsbereichen aufgeschlüsselt.
2. Wie hoch war in den vergangenen fünf Jahren die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub?
Bitte ebenfalls in Jahresscheiben und sortiert nach den Geschäftsbereichen?
3. Gibt es Korrelationen von Krankheitstagen und anschließend genommenem Bildungsurlaub? Wenn ja, welche?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

