Rathausplatz 1
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0131/25
Datum: 24.11.2025

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe: Bürgerinnen und Bürger
sollen entscheiden!"

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Die Linke im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe: Bürgerinnen und Bürger sollen entscheiden!“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
-

die aktuelle Situation der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Sicherung der Qualität des Öffentlichen Nahverkehrs in Dresden
Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

01.12.2025

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

