Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00051/25
Datum: 24.11.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

03.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beau ragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben zu
verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 2.400,00 Euro aus seinen
kommunalen Haushaltsmi eln für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
2. Über die Verwendung der Mi el und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100
2.400,00 Euro / 2026

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Um die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben zu verbessern, bewilligte der Stadtbezirksbeirat Leuben bereits seit zwei Jahren Mittel für die Zahlung eines Teils der Ehrenamtsentschädigung
für Verkehrshelfer.
Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sichern dabei von Montag bis Freitag jeweils eine
Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für die Aufgabe erhalten sie eine Ehrenamtspauschale
als Entschädigung, welche wiederum unter der Höchstgrenze für anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der monatlich möglichen Ehrenamtspauschale übernimmt dabei die Verkehrswacht Dresden e. V., der Stadtbezirksbeirat unterstützt dies mit jeweils
...

3/3
80 Euro pro Monat und Schulweghelfer (abzüglich Ferien). Eine zwischen beiden Seiten vereinbarte Kooperationsvereinbarung regelt dazu die Details.
Folgende Standorte werden abgesichert:
92. Grundschule – Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule – Standort Verkehrshelfer: Donathstraße
Christliche Grundschule – Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße
Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme möchten das Stadtbezirksamt Leuben und die
Verkehrswacht Dresden e. V. die Zusammenarbeit weiter fortsetzen. Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre wird seitens des Stadtbezirksamtes jedoch nicht ausgesprochen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

