Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0128/25
Datum: 07.11.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verzicht auf den Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

Der Stadtrat missbilligt,
die an den Gremien des Stadtrates vorbei getroffene Entscheidung zum Rückbau der Asphaltdecke auf dem Körnerweg und empfiehlt dem Oberbürgermeister den jetzigen Zustand zu erhalten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtrat

24.11.2025
02.12.2025
02.12.2025
11.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Auf dem Körnerweg soll ab Montag, den 10. November 2025, auf einem 70 m langen Abschnitt
der Asphalt entfernt werden, der vor rund fünf Jahren für 60.000 Euro aufgebracht wurde. 2020
kommunizierte die Stadtverwaltung dazu:
„Das Straßen- und Tiefbauamt bringt bis voraussichtlich bis Ende Januar 2020 eine provisorische
Asphaltschicht auf dem Körnerweg zwischen Heilstättenweg und dem Hafen Loschwitz auf. Zwischen dem historischen Pflaster und der temporären Asphaltdecke wird zum Schutz ein
Trennvlies eingebaut. „Diese Maßnahme steht in Zusammenhang mit der weiteren Sanierung
des Blauen Wunders, bei dem wir für das Arbeitsgerüst eine Fahrspur für längere Zeit sperren
müssen. Wir wollen den Radfahrern rechtselbisch eine Alternative anbieten, die sie sicherer und
angenehmer befahren können als das historische unebene Pflaster“, erläutert Baubürgermeister Raoul Schmidt-Lamontain. Zu einem späteren Zeitpunkt wird die denkmalgerechte Instandsetzung des Körnerweges fortgeführt. Die provisorische Asphaltschicht wird dann wieder ausgebaut und Sandsteinpflaster neu verlegt.“
Die als Begründung für die Asphaltierung genannten Bauarbeiten am Blauen Wunder dauern
noch viele Jahre an. Daher ist es unverständlich, dass jetzt ein gut funktionierender Weg zurückgebaut werden soll und damit die Situation für Radfahrer, Fußgänger, Rollstuhlfahrer ohne
Not verschlechtert wird.

Seite 2 von 2

