Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0130/25
Datum: 17.11.2025

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verkauf bzw. Verpachtung der Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Liegenschaft des ehemaligen Theater Junge Generation entweder zu verkaufen oder über
eine Verpachtung einer wirtschaftlichen Nutzung zuzuführen. Eine Nutzung des öffentlichen
Briesnitzer Volksparks darf durch die Verpachtung bzw. den Verkauf des Gebäudes nicht eingeschränkt werden. Die Belange des Denkmalschutzes sind zu berücksichtigen.
Der Stadtrat hebt seinen Beschluss zum Antrag A0228/16 auf.
Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung Oberbürgermeister
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

24.11.2025
02.12.2025
14.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

19.01.2026
04.02.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend (federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Seit 2016 steht das Gebäude des ehemaligen Theater Junge Generation in Cotta leer. Seither
verfällt die Immobilie, verursachte seither Kosten in Millionen-Höhe. Diebstähle und Vandalismus sorgen weiter dafür, dass neben der Werkstatt auch das Theater-Gebäude weiter verfällt
und zur Schrottimmobilie wird.
Bereits 2010 hatte der Stadtrat beschlossen, dass Grundstück zu verkaufen, um den Bau des
neuen TJG mit zu finanzieren. Der Beschluss des Stadtrates von 2016, der vorsah, dass das
Grundstück im Stadtbesitz verbleibt und einer anderen Nutzung zugeführt wird, ist bis heute
nicht umgesetzt.
Angesichts der finanziellen Lage der Landeshauptstadt und zur Sicherung der noch erhaltenen
Gebäudesubstanz ist es höchste Zeit, das Areal so schnell wie möglich zu verpachten oder zu
veräußern, um privaten Investoren die Möglichkeit zu geben, z. B. Wohnungen zu schaffen.

Seite 2 von 2

