Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

V-Alt00073/25

18. NV. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Altstadt

10.12.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-049/25) "Gloria - Eröffnung des Jubiläumsjahres - 30 Jahre
Sächsisches Vocalensemble"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 3.800,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

3.800,00 € in 2025

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
44291100

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er-

messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.

Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.

.

Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt
für das Jahr
2025 534.889,18 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen,

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2.1 - Kosten- und Finanzierungsplan gesamt
Anlage 2.2 - Kosten- und Finanzierungsplan detailliert
Anlage 3 - Prüfschema

Anlage 4 — Projektbeschreibung

LOHN
‘ /

(

Ak

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2025

lfd. Nr.:

Alt-049/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2025/90-01/1/0000317/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
14.500,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Sächsisches Vocalensemble e.V.

20.350,00 €

Eigenmittel

2.050,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Gloria“ Eröffnung des Jubiläumsjahres –
30 Jahre Sächsisches Vocalensemble

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.11.2025 - 31.12.2025

Fördervorschlag StBA

3.800,00 €

Förderort:

Annenkirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Jubiläumsjahr – 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble wird mit dem Silvesterkonzert unter dem
Titel „Gloria“ am 31.12.2025 in der Annenkirche Dresden eröffnet.
In der Reihe der seit 1999 regelmäßig stattfindenden Konzerte zum Jahresausklang in der
Annenkirche werden in diesem Jahr zwei Werke präsentiert, die Musikgeschichte geschrieben
haben und auch nach Jahrhunderten hoch in der Gunst der Hörer stehen. Sie entstanden beide mit
wenigen Jahren Abstand zu Beginn des 18. Jahrhunderts in Italien. Antonio Vivaldis: „Gloria“ D-Dur
und Georg Friedrich Händels: „Dixit Dominus“ stehen auf dem Programm.
Das Flaggschiff unter Vivaldis geistlichen Kompositionen ist sein „Gloria“. Dieses ist vermutlich
zwischen 1713 und 1717 entstanden. Es ist in 12 verschiedenen kontrastreichen Sätzen nach Art
einer Kantate vertont, ein großer Wurf – ein Geniestreich. Vivaldis Gloria in D-Dur, musikalisch
repräsentativ, gehört zu den beliebtesten Werken geistlicher Musik. So wurde es auch vom Kino
adaptiert. Es erklingen Ausschnitte daraus im Thriller „Runaway Train“ von 1985 und im
Filmdrama „Shine – Der Weg ins Licht“ von 1996.
Eine besonders eindrucksvolle Vertonung des Psalms 110 (Dixit Dominus) ist Georg Friedrich
Händel wenige Jahre zuvor (1707) gelungen. Er schrieb sie in jungen Jahren, zu einer Zeit, als er
sich sein Handwerkszeug als Komponist durch Reisen und Studien aneignete. Aus diesem Grund
hielt er sich zu jener Zeit in Italien auf. Von daher lassen sich viele musikalische Einflüsse des
Landes auf den 22jährigen Komponisten im Werk erkennen. Diese Psalmvertonung setzte direkt
zu Beginn seiner Karriere in Kompositionstechnik, Schwierigkeitsgrad und Tonmalerei neue
Maßstäbe.
Das traditionelle Silvesterkonzert stellt eine feste Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar.
Seit Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche,
einem idealen Ort für Musik großer Formate, begeistert vom Publikum aufgenommen. Die
Programme sprechen sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale
Zuhörerschaft generationsübergreifend an. Es kann konstatiert werden, dass sich über die Jahre
ein interessiertes und begeistertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die
Konzerte besucht. Alle Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und
künstlerischen Qualität durchweg herausragende Bewertungen. Die stets hohe Auslastung der
Platzkapazität belegt das große Interesse an den Darbietungen. Sie werden als eine besondere
Alternative zur Gestaltung des Jahresausklangs sehr geschätzt. Unter der Künstlerischen Leitung
04. November 2025

von Matthias Jung singen und musizieren Solisten, das Sächsische Vocalensemble und die
Batzdorfer Hofkapelle – ein anerkanntes Ensemble der Alten Musik, welches schon seit Jahren an
der Seite des Chores musiziert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das alljährliche Silvesterkonzert spricht dabei sowohl die Bewohnerinnen und Bewohner
der Altstadt aber auch Gäste von Dresden bzw. darüber hinaus an. Es wird dem Stadtbezirksbeirat
Altstadt die Entscheidung überlassen, ob damit die lokale Wirkung erfüllt ist.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die beantragte Zuwendung unter der
Maßgabe, dass die Veranstaltung zwingend bis 24 Uhr abzuschließen ist, zur Bewilligung
empfohlen.

04. November 2025

Anlage zum Projektantrag „Gloria“ Eröffnung des Jubiläumsjahres – 30 Jahre
Sächsisches Vocalensemble
lfd. Nr.: Alt-049/25

Aktenzeichen:

2025/90-01/1/0000317/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.840,00 €

1.840,00 €

2 Honorare

15.010,00 €

15.010,00 €

3 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Reisekosten

2.000,00 €

1.500,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

300,00 €

300,00 €

20.350,00 €

19.850,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
14.500,00 €
2.050,00 €
0,00 €
0,00 €
3.800,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.350,00 €

04. November 2025

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Finanzplan
Pillnitzer Landstr. 59
"Gloria"
01326 Dresden
Silvesterkonzert des Sächsischen Vocalensembles 2025

1. Kostenplan Ausgaben:
1.1. Personalkosten: (detaillierte Aufschlüsselung)
Orchester
5 Solisten
Dirigent
22 Vocalisten dav. 4x zzgl. 20,00 €
Verteiler Werbematerial
Abendkasse/Abenddienst/Orgelstimmer
Summe
1.2. Sachkosten:
Mieten - Raum
Instrument Orgelpositiv
Fahrt- und Übernachtungskosten
Summe
1.3. Sonstige Kosten:
1.3.1 Öffentlichkeitsarbeit / Werbung:
Handzettel und Plakate
Programmheft/Einführungstext
Plakatierung
Summe
1.3.2 Verwaltungspauschale
Verwaltungspauschale
Summe

Gesamtsumme

á

200,00 €

pauschal

5.720,00 €
3.000,00 €
1.500,00 €
4.480,00 €
150,00 €
160,00 €
15.010,00 €

1.000,00 €
200,00 €
2.000,00 €
3.200,00 €

210,00 €
380,00 €
1.250,00 €
1.840,00 €

300,00 €
300,00 €

20.350,00 €

2. Kostenplan Einnahmen:
Karten und Programmverkauf
Antrag Stadtbezirksamt Dresden -Altstadt
Eigenanteil

14.500,00 €
3.800,00 €
2.050,00 €

Gesamtsumme

20.350,00 €

Eintrittspreise inkl. aller Gebühren
ermäßigt
Kat I
39,00 €
34,00 €
Abendkassenzuschlag: 1,00 €/Karte
Kat II
29,00 €
24,00 €
Kat III
19,00 €
14,00 €
Ermäßigungen für Dresden-Pass-Inhaber, Menschen mit Beeinträchtigungen,
Studenten, Schüler

Sächsisches Vocalensemble e.V.
Pillnitzer Landstraße 59
01326 Dresden

Anlage zum Antrag

Projektbeschreibung
Eröffnung des Jubiläumsjahres – 30 Jahre Sächsisches Vocalensemble

„Gloria“
In der Reihe der seit 1999 regelmäßig stattfindenden Silvesterkonzerte des Sächsischen
Vocalensembles in der Annenkirche werden in diesem Jahr zwei Werke präsentiert, die
Musikgeschichte geschrieben haben und auch nach Jahrhunderten hoch in der Gunst der Hörer stehen.
Sie entstanden beide mit wenigen Jahren Abstand zu Beginn des 18. Jahrhunderts in Italien.
Lange verband man den Namen des Komponisten und berühmten Violinisten Antonio Vivaldi (1678 –
1741) vorrangig mit Instrumentalmusik. Erst in den 40er und 50er Jahren des 20. Jahrhundert treten
seine Opern und seine Kirchenmusik wieder in Erscheinung. Dabei war der wegen seiner roten Haare
„Il Prete Rosso“ (der Rote Priester) genannte Vivaldi, bevor er sich als Komponist profilierte, schon
als Priester geweiht. Das Flaggschiff unter Vivaldis geistlichen Kompositionen ist sein am
Silvesterabend erklingendes „Gloria“. Dieses ist vermutlich zwischen 1713 und 1717 für das Ospedale
della Pietà entstanden, eines jener Waisenhäuser Venedigs, in denen junge Mädchen eine intensive
musikalische Ausbildung erhielten. Es ist in 12 verschiedenen kontrastreichen Sätzen nach Art einer
Kantate vertont, ein großer Wurf – ein Geniestreich. Vivaldis Gloria in D-Dur, musikalisch
repräsentativ und vielfältig in Form und Faktur, gehört zu den beliebtesten Werken geistlicher Musik.
So wurde es auch vom Kino adaptiert. Es erklingen Ausschnitte daraus im Thriller „Runaway Train"
von 1985 und im Filmdrama „Shine – Der Weg ins Licht" von 1996. Obwohl Vivaldi nie in Dresden
war, fanden seine Werke durch seinen Schüler Johann Georg Pisendel, Konzertmeister der Hofkapelle,
rasch Verbreitung. Insbesondere prägte Vivaldis Stil maßgeblich den orchestralen Klang der Kapelle.
Erwähnenswert ist noch, dass in den Jahren 1991, 2003 und 2005 Psalmen in der Musikabteilung der
Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek Dresden wieder entdeckt wurden.
Diese Funde haben das Bild von seiner geistlichen Musik deutlich bereichert.
Eine besonders eindrucksvolle Vertonung des Psalms 110 (Dixit Dominus) ist
Georg Friedrich Händel (1685 – 1759) wenige Jahre zuvor (1707) gelungen. Er schrieb sie in jungen
Jahren, zu einer Zeit, als er sich sein Handwerkszeug als Komponist durch Reisen und Studien
aneignete. Aus diesem Grund hielt er sich zu jener Zeit in Italien auf, und daher lassen sich viele
musikalische Einflüsse des Landes auf den 22jährigen Komponisten im Werk erkennen. Die Deutung
des Textes durch farbige Musik steht an erster Stelle, Händel probiert viel aus, um den martialischen
Text musikalisch zu deuten. Kaum vorstellbar, dass Händel diese Musik für den katholischen
Vespergottesdienst, vermutlich in Rom, schrieb. Als Protestant und deutscher Komponist griff er die
Musik Italiens auf und schuf schon mit Psalm 110 ein Meisterwerk, das wie ein frühes Versprechen
auf seine spätere erfolgreiche Zeit als Opernkomponist in England wirkt. Händel als Wanderer
zwischen Ländern und Konfessionen – das zeigt sich bereits in seinem Frühwerk. Neben
alttestamentarischen martialischen Stellen schenkt Händel den Zuhörern aber auch wunderbare
Momente voller musikalischer Anmut. Im letzten Vers des Psalms entwirft er das friedliche Bild, dass
Gott aus dem Bach am Wege trinkt, wie es im Psalm heißt. Wasser als Lebens- und Friedensquelle,
diese Aussage versöhnt etwas mit dem vorherigen Kriegslärm. Händel verfasste neben Opern und
Instrumentalwerken auch bedeutende Kirchenmusikwerke. Diese Psalmvertonung setzte direkt zu
Beginn seiner Karriere in Kompositionstechnik, Schwierigkeitsgrad und Tonmalerei neue Maßstäbe.

Interessant ist, dass sich Händel 1719 in Dresden aufhielt, um Sänger für die Royal Academy of Music
in London zu engagieren. Der sächsische Hof als führendes Musikzentrum des Barock, in welchem
sich italienische und deutsche Musikkultur kreuzten, eröffnete ihm die Möglichkeit, Musiker zu
gewinnen und Kontakte zu pflegen.
Das alljährliche Silvesterkonzert stellt eine feste Größe in der Konzertlandschaft Dresdens dar. Seit
Beginn dieser Reihe im Jahr 1999 wird das Ereignis zum Jahresabschluss in der Annenkirche, einem
idealen Ort für Musik großer Formate, begeistert vom Publikum aufgenommen. Die Programme
sprechen sowohl die Bewohner des Stadtteils als auch eine überregionale Zuhörerschaft
generationsübergreifend an. Es kann konstatiert werden, dass sich über die Jahre ein interessiertes und
begeistertes Stammpublikum aus der Altstadt entwickelt hat und gezielt die Konzerte besucht. Alle
Aufführungen erhalten aufgrund ihrer programmatischen und künstlerischen Qualität durchweg
herausragende Bewertungen. Die stets hohe Auslastung der Platzkapazität belegt das große Interesse
an den Konzerten. Sie werden als eine besondere Alternative zur Gestaltung des Jahresausklangs sehr
geschätzt. Mit dem diesjährigen Silvesterkonzert wird das 30-jährige Jubiläum des Sächsischen
Vocalensembles eröffnet.

Mittwoch, 31.Dezember 2025
19.30 Uhr
Dresden, Annenkirche
Mitwirkende:
Solisten
Batzdorfer Hofkapelle
Sächsisches Vocalensemble
Programm:
Georg Friedrich Händel: „Dixit Dominus“
Antonio Vivaldi: „Gloria“ D-Dur

Biografien
Batzdorfer Hofkapelle
Das idyllische Schloss Batzdorf, ein zwischen den Elbhängen bei Dresden gelegenes mittelalterliches
Rittergut, ist der Ursprungs- und Inspirationsort der Batzdorfer Hofkapelle. Anfang der 1990er Jahre
entstand der kühne Plan, das alte Schloss mit seinem historischen Rittersaal durch Konzerte kulturell
wiederzubeleben. 1993 fand dort das Gründungskonzert des ebenso scherzhaft wie selbstbewusst
Batzdorfer Hofkapelle genannten Ensembles statt, dessen Schwerpunkt auf der Auswertung des
reichen Handschriftenbestandes des Dresdner Hofes aus dem 17. und 18. Jahrhundert liegt. Die
Batzdorfer Hofkapelle spielte u.a. bei den Musikfestspielen Potsdam Sanssouci, bei den Händel
Festspielen Halle, den Tagen Alter Musik Herne, beim Festival Bayreuther Barock und den
Ludwigsburger Schlossfestspielen. Viele der erfolgreichen Projekte der Batzdorfer Hofkapelle wurden
durch die umfangreiche Unterstützung der Ständigen Konferenz Mitteldeutsche Barockmusik in
Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen e.V. ermöglicht.

Sächsisches Vocalensemble
1996 von Matthias Jung in Dresden gegründet, avancierte das Sächsische Vocalensemble in kürzester
Zeit zu einem international geschätzten Spitzenensemble. Maßstabsetzende Aufführungen Alter
Musik, Stilsicherheit, präzise Artikulation und Intonation, Virtuosität und emotionale Tiefe sind
Markenzeichen des Chores. Die Mitwirkung im Ensemble setzt eine intensive musikalische
Ausbildung voraus. Zur Stammbesetzung gehören 22 überwiegend in Sachsen beheimatete
Sängerinnen und Sänger. Einen Programmschwerpunkt bildet die Musik zwischen Heinrich Schütz
und Johann Sebastian Bach, gleichfalls das Repertoire aus den Beständen der Dresdner Hofmusik. Bei
vielen der ausgewählten Werke handelt es sich um editorische Raritäten. Mit besonderem Engagement
setzt sich das Ensemble für die zeitgenössische Musik ein. Es ist Widmungsträger zahlreicher
Kompositionen. Mit der seit 2010 jährlich stattfindenden Robert-Schumann-Ehrung erschloss sich das
Ensemble einen neuen Programmschwerpunkt. Seit der Gründung wird das Ensemble von
Rundfunkanstalten verpflichtet und gastiert auf renommierten Festivals wie dem Bachfest Leipzig, den
Dresdner Musikfestspielen oder dem Rheingau Musik Festival. Tourneen führten nach Frankreich,
Tschechien, Polen, Italien, Österreich sowie mehrfach nach Japan. Seit der Aufmerksamkeit
erregenden und mit dem Cannes Classical Award prämierten Interpretation der Motetten Johann
Sebastian Bachs liegen mittlerweile 29, häufig preisgekrönte CDs vor, in denen sich die enorme
musikalische Bandbreite des Chores zeigt.

Matthias Jung
1964 in Magdeburg geboren, begann Matthias Jung seine musikalische Ausbildung an der
Spezialschule für Musik und im Rundfunkjugendchor in Wernigerode. Es folgten Studien im Fach
Chor- und Orchesterdirigieren an der Hochschule für Musik „Franz Liszt“ in Weimar. Dort gründete er
das erfolgreiche Vocal Consort Weimar. Er wurde an zwei renommierte deutsche Knabenchöre
verpflichtet: zunächst an den Tölzer Knabenchor, danach an den Dresdner Kreuzchor. 1994 bis 1996
wirkte er als amtierender Kreuzkantor, produzierte im Rahmen eines Exklusivvertrages Tonträger mit
der Deutschen Grammophon Gesellschaft. Zahlreiche Werke der mitteldeutschen Musiklandschaft,
insbesondere der Dresdner Hofkirchenmusik sowie aus den Beständen der Fürsten- und Landesschule
St. Augustin Grimma, wurden durch ihn erschlossen und mit dem 1996 gegründeten Sächsischen
Vocalensemble aufgeführt. Mit gleichem Engagement setzt sich Matthias Jung für die Pflege
zeitgenössischer Vokalmusik ein, was sich in mehreren Uraufführungen spiegelt. Mit der Etablierung

der jährlichen Robert-Schumann-Ehrung des Sächsischen Vocalensembles e.V. stehen verstärkt
Chorwerke der Romantik auf seinen Konzertplänen. Neben dem Sächsischen Vocalensemble und dem
Knabenchor Dresden leitet er den Dresdner Motettenchor. Renommierte Ensembles verpflichteten ihn,
so die Rundfunkchöre in Berlin, Hamburg, Köln und das Biwako Hall Vocal Ensemble (Japan). Er
gastiert erfolgreich in vielen Ländern Europas, den USA und Japan und ist ein gefragter Juror.
Überdies leitet er Workshops im In- und Ausland. Über 30 CD-Produktionen entstanden unter seiner
Leitung, die u.a. mit dem Cannes Classical Award und dem Preis der Deutschen Schallplattenkritik
ausgezeichnet wurden.

