Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0570/25
Datum: 24.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
03.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung des Amtes für Gesundheit und Prävention von Angeboten nach der
Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 sowie nach der
Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016 im Haushaltsjahr 2026
Beschlussvorschlag:
1. Für alle in der Anlage 1 genannten Maßnahmen nach der „Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe“ und der „Fachförderrichtlinie Gesundheitsamt PsySu“ wird grundsätzlich
eine Einjahresförderung im Jahr 2026 des Doppelhaushaltes 2025/2026 beschlossen.
2. Haushaltsjahr 2026:
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege nach der Fachförderrichtlinie
Gesundheitshilfe erfolgt in Höhe von 424.712,05 EUR aus dem Produkt „Gesundheitspflege“
(Produktnummer 10.100.41.4.0.01) und berücksichtigt die durch den
Haushaltsbegleitbeschluss Nummer 42 zur V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und
Wirtschaftspläne des Eigenbetriebe 2025/2026“ bereitgestellten Mittel unter Beachtung der
verfügten Haushaltssperre für das Jahr 2026
...

2/5
Die Förderung von Trägern der freien Wohlfahrtspflege nach der Fachförderrichtlinie
Gesundheitsamt PsySu erfolgt in Höhe von 4.186.637,95 EUR aus dem Produkt
„Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) und berücksichtigt die durch den
Haushaltsbegleitbeschluss Nummer 40 zur V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und
Wirtschaftspläne des Eigenbetriebe 2025/2026“ bereitgestellten Mittel unter Beachtung der
verfügten Haushaltssperre für das Jahr 2026.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0785/15
V0453/20
V0068/24

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage
10.100.41.4.0.01
43180000

10.100.41.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
Diese Vorlage wird dem Ausschuss für Gesundheit (zugleich Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum Dresden) als beschließenden Ausschuss
gem.§ 41 Abs. 1 S. 1 SächsGemO i. V. m. §§ 9 Nr. 7, 11 Abs. 1a, 16b Abs. 1 Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vorgelegt.
Grundlage für die Förderung im Bereich Gesundheitshilfe sowie Psychiatrie und Sucht ist die
Fachförderrichtlinie Gesundheitshilfe vom 10. Dezember 2020 bzw. die Fachförderrichtlinie
Gesundheitsamt PsySu vom 3. Februar 2016. Durch die Förderung von Freien Trägern werden
Pflichtaufgaben nach dem SäschsGDG sowie dem SächsPsychKHG umgesetzt. Hierzu zählt u. a.
die Bereitstellung von Suchtberatungs- und behandlungsstellen sowie Psychosozialen Kontaktund Beratungsstellen nach § 17 Abs. 3 Nr. 5 SächsGDG, § 10 Abs. 2 S. 1 SächsPsychKHG. Die dem
jeweiligen Projekt zugrundeliegende Rechtsgrundlage ist der Anlage 2 zu entnehmen.
Zweck der Vorlage ist es, die Tätigkeit von Trägern der freien Wohlfahrtspflege durch
Zuwendungen finanziell zu fördern. Deren Tätigkeit soll dazu beitragen, die Bevölkerung in
Fragen der körperlichen, geistig-seelischen und sozialen Gesundheit aufzuklären und sie über
Gesunderhaltung sowie gesundheitliche Prävention zu beraten. Ferner sollen Menschen, die an
einer psychisch- oder suchtbedingten Erkrankung leiden, gemäß der Festlegungen des
SächsPsychKHG durch trägergestützte Hilfsangebote unterstützt werden. Die Förderung durch
das Amt für Gesundheit und Prävention soll dazu beitragen, die Pluralität und Bevölkerungsnähe
der städtischen Beratungs- und Betreuungslandshaft sicherzustellen. Hierzu wird eine einjährige
Förderperiode festgesetzt, welche in Einzelfällen auch über einen kürzeren Zeitraum erfolgen
kann.
Die finanziellen Auswirkungen im Jahr 2026 stellen sich unter Beachtung der projektbezogenen
Untersetzung (siehe Anlage) wie folgt dar:
Planansatz
in EUR

Untersetzung Abweichung
in EUR
in EUR

Gesundheitspflege (10.100.41.4.0.01)

4.884.550,00

4.661.350,00

273.200,00

davon zweckgebunden

675.000,00

300.000,00

375.000,00

Produkt

83.200, 00 EUR werden im Rahmen dieser Vorlage nicht untersetzt, da es sich hierbei um Drittmittel (30.000 EUR von der BZgA; 30.000 EUR vom Forschungszentrum Jülich; 3.200 EUR von der
AOK Dresden; 20.000 EUR vom GKV Bündnis Sachsen) handelt, deren Verwendungszweck bereits vorgeschrieben ist. Die Landeshauptstadt Dresden leitet diese Mittel weiter.
Hinzukommend werden weitere 190.000,00 EUR vom Planansatz nicht untersetzt. Diese Mittel
sind als Teil einer Konsolidierungsmaßnahme im Haushaltsvollzug 2026 zur Kürzung anzusetzen.
Die Untersetzung der Förderung erfolgt unter folgenden Annahmen:

...

5/5













die durch die Haushaltsbegleitbeschlüsse Nr. 40 und 42 zur Haushaltssatzung 2025/2026
(V0068/24) zusätzlich bereitgestellten Mittel sind, unter Beachtung der im Rahmen der
Haushaltssperre vorzunehmenden Kürzungen, in diesem Planansatz inkludiert,
im Fachbereich Psychiatrie sind weitere Kürzungen, die über die im Jahr 2025 umgesetzten
Angebotsreduzierungen (Reduzierung um 3 VzÄ) hinausgehen, nicht vorgesehen,
im Fachbereich Sucht erfolgt eine Angebotsreduzierung im Vergleich zum Jahr 2025 durch
eine Reduzierung der VzÄ um 0,25 je Beratungsstelle
der Planansatz für das Projekt „Safe DD“ wird zur Umsetzung der Haushaltssperre im Jahr
2026 um 25 Prozent auf 450.000,00 EUR reduziert, was mit einer Leistungseinschränkung
verbunden ist,
das Projekt „Gesundheitskiosk Gorbitz“ wird wegen der im Rahmen der Haushaltssperre
vorzunehmenden Priorisierung finanziell nicht untersetzt, da es sich hierbei um eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden handelt,
eine Finanzierung der Erweiterung der Seniora-App für die Kontakt- und Beratungsstellen
erfolgt in Höhe von 40.000,00 EUR zum Aufbau eines Controllings sowie zur verbesserten
Steuerung und Erfassung von Leistungen,
die Förderung der kostenlosen medizinischen Obdachlosensprechstunde „KosMOS“ wird
im Jahr 2026 mit Mitteln i. H. v. 30.000,00 EUR untersetzt, um so eine Grundversorgung
nichtversicherter Personen sicherzustellen und durch Notfallbehandlungen entstehende
Kosten aus § 264 SGB V sowie etwaige Folgekosten aufgrund fehlender Behandlungen für
die Landeshauptstadt Dresden zu reduzieren,
Angebotserweiterungen werden aufgrund der erforderlichen Einsparungen grundsätzlich
abgelehnt,
unabweisbare Ausgaben werden anerkannt und die Bildung eines Budgets (Fonds) für unabweisbare Tarif-, Stufen- und Sachkostensteigerung wird angestrebt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Förderung von Trägern der Wohlfahrtspflege 2026 (Produkt 10.100.41.4.0.01)
Projektdatenblätter

