Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/017/2025)
am Mittwoch, dem 3. Dezember 2025,
18:00 Uhr,
im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3

öffentlich

T A G E S O R D N U N G

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.11.2025

2

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0607/25
beratend

2.2

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den Kleingärten
Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

V0556/25
beratend

3

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Anschaffung und
Montage von drei Dialogdisplays
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00048/25
beschließend

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Johannes-Brahms-Straße (Teilabschnitt 2)

V-Leu00049/25
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé "Heilige Familie" von Januar bis
März 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00050/25
beschließend

3.4

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben, hier:
Unterstützung der Verkehrswacht im Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00051/25
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafé für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00052/25
beschließend

3/3
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 24.11.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

