Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.
F

Vorlage Nr.:

V-Neu00113/25

Datum:

74. NV. 08

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.12.2025

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Jahresabschluss des Projektes "Chancen für die
Chancenlosen"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 450,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 für
die Durchführung eines Jahresabschlusses für die Teilnehmer*innen des Projektes
"Chancen für die Chancenlosen".

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende
keine

j
Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

450 Euro/2025

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach & 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt

3/3
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,

Maßnahmen

unterstützen,

Zum Ende des Jahres 2025 soll für die Teilnehmenden des Projekts „Chancen für die Chancenlosen“ eine Jahresabschlussveranstaltung im Rahmen einer festlichen Veranstaltung in den Räumen des Stadtbezirksamtes durchgeführt werden.
Dabei soll eine Danksagung an die Teilnehmenden erfolgen und eine Würdigung der Aktivsten
von ihnen. Alle Teilnehmenden erhalten eine Urkunde über ihre Teilnahme am Projekt und die
jeweils von ihnen geleisteten ehrenamtlichen Arbeitsstunden. Verbunden wird das mit einem
kleinen Imbiss.
Mit dem seit 2019 stattfindenden Projekt "Chancen für die Chancenlosen" wird Menschen in
besonderen Lebenslagen eine neue Chance der Teilhabe und damit eine neue Perspektive geschaffen. Ausgehend von den sozialen Problemen stehen die Schaffung eines strukturierten Tagesablaufs, das Angebot für ein stabiles soziales Umfeld und die Lösung sozialer Fragen im Mittelpunkt des Projektes. Die Teilnehmenden sind Menschen jeder Herkunft mit multiplen Problemen, die einer besonderen sozialen Betreuung bedürfen und die durch das staatliche/ kommunale Hilfsnetz nicht oder nur schwer erreichbar sind..Dies sind Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen und/oder z. T. erheblichen psychosozialen bzw. Suchtproblemen. Die
Teilnahme am Projekt basiert auf Freiwilligkeit und Niedrigschwelligkeit. Für einen strukturierten Tagesablauf stehen Beschäftigungsmöglichkeiten im Vordergrund. Mit diesem Projekt wird
ein großer Beitrag zur Verbesserung der Sauberkeit im Stadtbezirk geleistet. Neben vielen Reinigungsarbeiten im öffentlichen Raum haben die Teilnehmenden auch die Pflege von Baumscheiben sowie das Bewässern von Pflanzkübeln bei langanhaltender Hitze übernommen. Dies ist
eine große Hilfe im Stadtbezirk.
Mit dem Vorhaben wird insbesondere das soziale Leben im Stadtbezirk verbessert und ehrenamtliche Arbeit gewürdigt. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des Projektes leisten einen
enormen Beitrag zur Verbesserung von Ordnung und Sauberkeit im Stadtbezirk.
Das Projekt "Chancen für die Chancenlosen" liegt damit im erheblichen städtischen Interesse.
Dies mit einer "Dankeschön-Veranstaltung" zu würdigen, wird außerordentlich begrüßt.
Aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt für das Jahr
2025 435.551,97 Euro zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste zu entnehmen.

TU7I

ce EHUN

Andre Barth £°

tsleiter

Stadtbezirksam

