Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0584/25
Datum: 20. November 2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
18.11.2025
24.11.2025
12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

02.02.2026

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Umstellung auf privatrechtliche Preise für das Krematorium Dresden-Tolkewitz sowie
Satzungsänderung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt den Anpassungen (siehe Anlage 1 „Synopse“) in der Betriebssatzung
für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetriebssatzung SFBD) zu und beschließt die entsprechend aktualisierte Fassung (siehe Anlage 6 „Betriebssatzung“), welche zum 01.05.2026 in Kraft
treten soll.
2. Der Stadtrat bestätigt die Methodik zur Preisermittlung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 4 (nicht öffentlich) „Preiskalkulationsmethodik) und beschließt, die bisherige Entgelterhebung lt. der Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz auf
ein Preissystem umzustellen.
3. Die im Stadtrat vom 26.01.2023 unter der Vorlagennummer V1841/22 beschlossene Entgelt-ordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 2 gültig seit 11.02.2023) wird zum 01.05.2026 außer Kraft gesetzt.
...

2/4
4. Der Stadtrat beauftragt die Betriebsleitung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden zur Umsetzung der beschlossenen Sachverhalte und um die
Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen (AGB) des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz (siehe Anlage 5 „Muster AGB Humankrematorium DresdenTolkewitz“).

bereits gefasste Beschlüsse:
V1192-30-1995, V3668-86-1999, V1230/16

aufzuhebende Beschlüsse:
V1841/22 Entgeltordnung für die Benutzung des Humankrematoriums Dresden Tolkewitz

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/4
Begründung:
Grundlagen
Die Eigenbetriebssatzung vom 14.12.1995, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/1995
vom 22.12.1995, geändert in Nr. 6/1999 vom 11.02.1999, in Nr. 42a/2001 vom 18.10.2001, in
Nr. 40/14 vom 02.10.2014 und in Nr. 49/2016 vom 08.12.2016 wird hinsichtlich der Zuständigkeit des Stadtrates geändert. Demzufolge werden § 2 Abs. 2 Nr. 2 und § 5 Abs. 1 Nr. 4 der Betriebssatzung SFBD (siehe Anlage 1 Synopse) geändert.
Seit dem BFH-Urteil vom 29. Oktober 2008 werden die Tätigkeiten des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz dem Betrieb gewerblicher Art zugeordnet. Dies hat zur Folge, dass die erzielten Einnahmen keine Gebühren, sondern privatrechtliche Entgelte sind, die mit Umsatzsteuer
an den Endkunden weitergegeben werden.
Derzeit werden die Entgelte anhand der Entgeltordnung bestimmt, die vom Stadtrat beschlossen werden muss. Um schneller auf die steigenden Betriebskosten, Energiepreise, Handwerkerleistungen und Tarifsteigerungen reagieren zu können, soll die Ermittlung der Entgelte zukünftig
auf eine privatrechtliche Preisermittlungsmethode umgestellt werden.
Hierfür soll, analog des aktuellen Entgeltkalkulationsschemas, das Selbstkostenprinzip verwendet werden. Das bedeutet, dass die angesetzten Preise mindestens die gesamten Kosten, die bei
der Erbringung der Leistungen entstehen, abdecken sollen. Dazu zählen sowohl die direkten
Kosten wie Material, Löhne, Gas und Strom als auch die anteiligen Gemeinkosten wie Abschreibung, kalkulatorischer Zins und Verwaltungskosten. Zusätzlich soll ein Gewinnzuschlag einkalkuliert werden, der zukünftig marktorientiert individuell angepasst werden kann.
Ziel ist es, eine schnellere Verfahrensweise für die Preisanpassung einzuführen, damit das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz wettbewerbsfähig gegenüber konkurrierenden privatrechtlich geführten Krematorien innerhalb Sachsen, Thüringen, Brandenburg und Berlin bleibt.
Durch die Preisgestaltung kann das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz unternehmerisch
handeln und Gewinne erzielen, die wiederum in die Qualität der Dienstleistung, in moderne
Technik sowie in den Kundenservice reinvestiert werden können - bei Entgelten steht lediglich
die Kostendeckung im Vordergrund. Insofern kann der Eigenbetrieb agiler auf Veränderungen
am Bestattungsmarkt reagieren. Zusammenfassend bietet die Kalkulation von Preisen mehr unternehmerische Freiheit, strategisches Potenzial und Anpassungsmöglichkeiten an Marktverhältnisse.
Die Überprüfung der Preisfestsetzung erfolgt sowohl innerhalb des Ausschusses für Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung anhand der Quartalsberichte als auch durch den Stadtrat im Rahmen
der Zustimmung der Wirtschaftsplanung und durch die Beschlussfassung über die Verwendung
des Jahresergebnisses.
Die zukünftigen Preise sind analog der Höhe der aktuell geltenden Entgelte (siehe Anlage 3
Preisverzeichnis, Anlage 2 Entgeltordnung). Die Preise sollen erst bei nicht eingeplanten Marktänderungen angepasst werden. Für die Jahre 2022 und 2023 bis 2027 (Kalkulationszeitraum der
aktuellen Entgeltordnung) wird im Eigenbetrieb eine Nachkalkulation erstellt. Derzeit ist von
einer Überdeckung auszugehen. Diese wird als Risikoabdeckung sowie für zukünftige Investitionen und Bedarfe für das Humankrematorium Dresden-Tolkewitz verwendet, da die Umweltanforderungen zukünftig deutlich ansteigen werden. Sollte innerhalb des vorliegenden Kalkulationszeitraumes 2023 bis 2027 eine Unterdeckung ersichtlich werden, erfolgt umgehend eine
neue Kalkulation der Preise nach folgender Kalkulationsmethode:

...

4/4
Festlegung der Kalkulationsmethode – Anlage 4 Kalkulationsmethodik zur Preisermittlung
Um kostendeckende Preise (Selbstkosten) für die einzelnen Leistungen des Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz zu kalkulieren, ist die verursachungsgerechte Zurechnung der Kosten
anzuwenden. Hierfür werden die direkten Kosten und die Verwaltungskosten auf die Kostenträger verteilt. Die Kostenzuordnung auf die Kostenträger erfolgte auf der Grundlage der Kostenstellenbuchhaltung und der Anwendung von Verteilerschlüsseln, die eine verursachungsgerechte Verbindung zwischen den aufgewandten Kosten und der damit verbundenen erbrachten Leistung widerspiegeln.
Des Weiteren werden bei der Kostenermittlung die Abschreibungen auf die Anschaffungs- und
Herstellungskosten des Anlagevermögens sowie eine angemessene Verzinsung des Anlagevermögens berücksichtigt. Bei der Bestimmung der kalkulatorischen Verzinsung sind Zuwendungen
von dem durchschnittlichen Wert des Anlagevermögens abzusetzen, da die erhaltenen Ertragszuschüsse passiviert werden. Das jeweils ermittelte ansatzfähige „Netto“- Anlagekapital wird
mit einem angemessenen kalkulatorischen Zinssatz verzinst, welcher sich an den vorherigen
Entgeltkalkulationen orientiert.
Nach der Ermittlung der Gesamtkosten je Kostenträger werden die Gesamtkosten der Hilfskostenstellen auf die Kostenträger mittels Äquivalenzziffernrechnung verteilt. Die Feststellung des
Prozentsatzes der einzelnen Kostenträger erfolgt analog der vorherigen Entgeltkalkulationen
über die Gewichtung der Fallzahlen.
Anschließend wird ein Gewinnzuschlag auf die Gesamtkosten/Selbstkosten der Kostenträger
aufgeschlagen.
Um die Gesamtkosten/Selbstkosten einschließlich Gewinnzuschlag innerhalb eines Kostenträgers auf die einzelnen angebotenen Leistungen aufzuteilen, erfolgt die Verteilung ebenfalls mittels Äquivalenzziffernrechnung. Dabei wird der Minutensatz pro Leistung ins Verhältnis zu den
Fallzahlen gesetzt, um eine faire Verteilung der Kosten auf die einzelnen Leistungen zu gewährleisten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Synopse
Anlage 2 Entgeltordnung vom 11.02.2023
Anlage 3 Preisverzeichnis Humankrematorium Dresden Tolkewitz
Anlage 4 Kalkulationsmethodik zur Preisermittlung– (vertraulich, nicht zur Veröffentlichung geeignet)
Anlage 5 Allgemeine Geschäftsbedingungen für Lieferungen und Leistungen des Humankrematoriums des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Anlage 6 Eigenbetriebsordnung vom 01.05.2026

Dirk Hilbert

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
"Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)'
(Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen)
Vom 24. November 2016
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 51/52/95 vom 22.12.95, geändert
in Nr. 6/99 vom 11.02.99, in Nr. 42a/01 vom 18.10.01, in Nr. 40/14 vom
02.10.14 und in Nr. 49/16 vom 08.12.16

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 01. Mai 2026
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 00/00 vom 00.00.2026

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014
(SächsGVBl. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 29.
April 2015 (SächsGVBl. S. 349) geändert worden ist und § 1 der
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über
kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen (Sächsische
Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 941),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
24.11.2016 folgende Satzung beschlossen:

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S.
62), die zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025
(SächsGVBl. S. 285) geändert worden ist und § 1 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 816),
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
00.00.2026 folgende Satzung beschlossen:

§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die
dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und
Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung und
Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die
dem konkreten Ablauf der Bestattungen dienen, die Pflege und
Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung und
Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.

(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:

(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:

1. Kommunale Friedhöfe
1.1 Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den
Friedhöfen,
1.2 Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an
Grabstellen,
1.3 Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
1.4 Führen eines Grabstättenregisters,
1.5 Führen der Verstorbenenkartei,
1.6 Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,

1. Kommunale Friedhöfe
1.1 Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den
Friedhöfen,
1.2 Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an
Grabstellen,
1.3 Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
1.4 Führen eines Grabstättenregisters,
1.5 Führen der Verstorbenenkartei,
1.6 Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,

HINWEIS:

an die aktuelle
Gesetzesgrundlage
angepasst

Seite 1 von 4
Anlage 1

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer
Grabstätten,
1.7 Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
1.8 Durchführung von Grabzählung,
1.9 Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den
kommunalen Friedhöfen sowie deren Erweiterung, einschließlich der
notwendigen Gebäude,
1.10 Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit
Ausstattung, Orgel, Technik,
1.11 Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
1.12 Stellen des Konduktes,
1.13 Grabherstellung,
1.14 Vollzug der Friedhofssatzung,
1.15 Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und
aller mit dem Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und
Anlagen,
1.16 Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
1.17 Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
1.18 Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften
z.B. Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer
Grabstätten,
1.7 Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
1.8 Durchführung von Grabzählung,
1.9 Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den
kommunalen Friedhöfen sowie deren Erweiterung, einschließlich der
notwendigen Gebäude,
1.10 Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit
Ausstattung, Orgel, Technik,
1.11 Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
1.12 Stellen des Konduktes,
1.13 Grabherstellung,
1.14 Vollzug der Friedhofssatzung,
1.15 Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und
aller mit dem Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und
Anlagen,
1.16 Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
1.17 Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
1.18 Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften
z.B. Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

2. Krematorium
2.1 Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des
Krematoriums,
2.2 Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von
Verstorbenen,
2.3 Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.4 Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.5 Versand von Urnen,
2.6 Führen eines Einäscherungsregisters.

2. Krematorium
2.1 Dienstleistungen im gewerblichen Bereich
2.1.1 Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des
Krematoriums,
2.1.2 Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von
Verstorbenen,
2.1.3 Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.1.4 Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.1.5 Versand von Urnen,
2.2 Führen eines Einäscherungsregisters.

3. Bestattungsdienst
3.1 Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von
Bestattungsaufträgen, Versorgung von Verstorbenen, Transport von

3. Bestattungsdienst
3.1 Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von
Bestattungsaufträgen, Versorgung von Verstorbenen, Transport von

2.1. klarere
Ausformulierung
der Aufgaben des
gewerblichen
Krematoriums
Nummerierung
angepasst

Seite 2 von 4
Anlage 1

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

Verstorbenen und Urnen, Verkauf von Bestattungsartikeln,
Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme von
Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2 Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3 Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der
Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer
gesundheitlichen Gefährdung für die Bevölkerung.

Verstorbenen und Urnen, Verkauf von Bestattungsartikeln,
Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme von
Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2 Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3 Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der
Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer
gesundheitlichen Gefährdung für die Bevölkerung.

4. Verwaltung
4.1 Führung der Sonderkasse,
4.2 Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens
einschließlich der Liegenschaften,
4.3 Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe
und Abrechnung der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und
Investitionsmaßnahmen unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe öffentlicher Aufträge,
4.4 Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller
Gebäude, Maschinen und Geräte sowie Anlagen,
4.5 Förderung der Bestattungskultur,
4.6 Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7 Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren
gegen Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß §
73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.

4. Verwaltung
4.1 Führung der Sonderkasse,
4.2 Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens
einschließlich der Liegenschaften,
4.3 Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe
und Abrechnung der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und
Investitionsmaßnahmen unter Einhaltung der Vorschriften der
Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe öffentlicher Aufträge,
4.4 Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller
Gebäude, Maschinen und Geräte sowie Anlagen,
4.5 Förderung der Bestattungskultur,
4.6 Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7 Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren
gegen Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73
Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.

§5
Zuständigkeit des Stadtrates

§5
Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der
SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer
Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl des Betriebsleiters,
4. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des
Krematoriums Dresden Tolkewitz,
5. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,
sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der
SächsEigBVO zugewiesene Angelegenheiten:
1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer
Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl des Betriebsleiters,
4. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,
sofern die dort genannten Wertobergrenzen überschritten werden,

§ 5 Nr. 4 gestrichen
geht in die
Aufgaben der
Betriebsleitung lt. §
9 dieser Satzung
über
Nummerierung
angepasst

Seite 3 von 4
Anlage 1

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden
alte Fassung

neue Fassung

Anmerkungen

6. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des
Eigenbetriebes an die Stadt,
7. Entnahme von Eigenkapital,
8. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
9. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den
Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des
Jahresgewinns oder Behandlung des Jahresverlustes des
Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,
12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1
SächsGemO),
13. Beteiligung
an
wirtschaftlichen
Unternehmen
und
Zweckverbänden.

5. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des
Eigenbetriebes an die Stadt,
6. Entnahme von Eigenkapital,
7. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
8. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den
Jahresabschluss,
9. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des
Jahresgewinns oder Behandlung des Jahresverlustes des
Eigenbetriebes,
10. Entlastung der Betriebsleitung,
11. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1
SächsGemO),
12. Beteiligung
an
wirtschaftlichen
Unternehmen
und
Zweckverbänden.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der
Stadtrat nach Anhörung der Betriebsleitung.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der
Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich
ziehen.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der
Betriebsausschuss zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich
ziehen.

§ 17
Inkrafttreten

§ 17
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen) vom
14.12.1995 außer Kraft.

(1) Diese Satzung tritt ab 01.05.2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Eigenbetrieb „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und Bestattungswesen) vom
24.11.2016 außer Kraft.

Dresden, den 24.11.2016

Dresden, den 00.00.2026

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Datum des
Inkrafttretens wird
festgelegt

Seite 4 von 4
Anlage 1

Synopse – Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 2

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden
für die Benutzung des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz

Aufgrund von § 73 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 09. März 2018 (SächsGVBl. S. 62) zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar
2022 geändert und § 20 Abs. 3 des Sächsischen Gesetzes über das Friedhofs-, Leichen- und
Bestattungswesen (SächsBestG) vom 8. Juli 1994 (SächsGVBl. S. 1321), zuletzt geändert
durch Artikel 16 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198), hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am … folgende Entgeltordnung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1 Geltungsbereich
§2 Entgeltpflicht
§3 Entgeltschuldner
§4 Entstehung und Fälligkeit
§5 Auskunftspflicht
§6 Schlussbestimmungen
Anlage:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz

§1
Geltungsbereich
Diese Entgeltordnung gilt für das städtische Humankrematorium (im Folgenden
„Krematorium“) Dresden-Tolkewitz.
§2
Entgeltpflicht
(1) Für die Benutzung des städtischen Krematoriums Dresden-Tolkewitz sowie die
Inanspruchnahme der damit im Zusammenhang stehenden Leistungen wird ein Entgelt
erhoben.
(2) Die Höhe des Entgeltes richtet sich nach der beiliegenden Entgeltliste der
Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Humankrematoriums Dresden-Tolkewitz.
§3
Entgeltschuldnerin/Entgeltschuldner
(1) Schuldnerin/Schuldner des Entgeltes ist die Auftraggeberin/der Auftraggeber oder
die/der zur Zahlung der Leistung gesetzlich Verpflichtete.
(2) Mehrere Schuldnerinnen/Schuldner haften als Gesamtschuldnerin/Gesamtschuldner.
§4
Entstehung und Fälligkeit
(1) Der Entgeltanspruch entsteht mit Erbringung der Leistung.

Anlage 2

(2) Das Entgelt wird nach der Abnahme bzw. der Vollendung der Leistung fällig. Die
Aufforderung zur Zahlung erfolgt durch Rechnungsstellung.
§5
Auskunftspflicht
Die Entgeltschuldnerinnen/Entgeltschuldner haben zur Rechnungslegung vollständige und
richtige Auskünfte zu erteilen.
§6
Schlussbestimmungen
(1) Die Entgeltordnung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz vom 9. Mai 2019 außer Kraft.

Dresden,

2023

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Entgeltordnung:
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen bei der Benutzung des
Krematoriums Dresden-Tolkewitz

2

Anlage 2

Anlage zur Entgeltordnung vom
Entgeltliste der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Humankrematoriums
Dresden-Tolkewitz

Das Entgelt ist umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem
jeweils gültigen Steuersatz. In der Entgeltliste ist das Nettoentgelt ausgewiesen.
Besondere zusätzliche Leistungen oder Kosten, die nicht in der Entgeltordnung aufgeführt
sind, werden nach dem jeweiligen tatsächlichen Zeit- und Personalaufwand und den
tatsächlichen getätigten Auslagen berechnet.

1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

1.1

eines Verstorbenen älter 13 Jahre

207,91 EUR

1.2

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

86,63 EUR

1.3

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

69,30 EUR

1.4

Fehlgeburtensammlung (Krankenhäuser)

86,63 EUR

1.5

Eilzuschlag

23,10 EUR

1.6

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 100 cm Länge

86,63 EUR

1.7

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 200 cm Länge

207,91 EUR

2.

Nutzung der Räumlichkeiten

2.1

Verabschiedung am Ort der Einäscherung

93,17 EUR

2.2

Nutzung der Kühlhalle (je Tag) * / **

16,35 EUR

2.3

Nutzung des Umbettraumes ***

39,94 EUR

3.

Verwaltungsaufwand

3.1

Urnentransport – innerorts Dresden

28,12 EUR

3

Anlage 2

3.2

Postversand von Urnen (Inland) ****

68,28 EUR

3.3

Postversand von Urnen (Ausland) ****

92,38 EUR

3.4

Urnenverwahrung im Krematorium,
ab Beginn des zweiten Monats, pro angefangenen Monat
nach Tag der Einäscherung bis Urnenausgang

40,16 EUR

* wenn ein Sarg zur Feuerbestattung angeliefert und am darauffolgenden Tag nicht
eingeäschert werden kann (ausgenommen sind Anlieferungs- und Einäscherungstag,
Wochenende, Feiertag sowie Zeitverzögerungen die sich bei der 2. Leichenschau durch das
Gesundheitsamt ergeben)
** Einsteller ohne Einäscherung Berechnung pro Tag
*** bei Nutzung ohne Einäscherung pro angefangene Stunde
**** Zusätzlich zum Entgelt Postversand von Urnen im Inland und Ausland werden die
anfallenden Transportkosten des jeweiligen Zustellers dem Auftraggeber in Rechnung
gestellt.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

4

Anlage 3
Preisverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden für die Leistungen
bei der Benutzung des Krematoriums
Dresden-Tolkewitz
gül�g ab 01.05.2026
Die Preise sind umsatzsteuerpflichtig. Die Höhe der Mehrwertsteuer bemisst sich nach dem jeweils
gültigen Steuersatz. Im Preisverzeichnis ist der Netto- sowie der Bruttopreis ausgewiesen.
Besondere zusätzliche Leistungen oder Kosten, die nicht im Preisverzeichnis aufgeführt sind, werden
nach dem jeweiligen tatsächlichen Zeit- und Personalaufwand und den tatsächlichen getätigten
Auslagen berechnet.
1.

Einäscherung inkl. Aschekapsel

Nettopreis Umsatzsteuer

Bruttopreis

1.1

eines Verstorbenen älter 13 Jahre

207,91 EUR

39,50 EUR

247,41 EUR

1.2

eines Kindes 2 Jahre bis 13 Jahre

86,63 EUR

16,46 EUR

103,09 EUR

1.3

eines Kindes bis 2 Jahre (einschl. Fehlgeburt)

69,30 EUR

13,17 EUR

82,47 EUR

1.4

Fehlgeburtensammlung (Krankenhäuser)

86,63 EUR

16.46 EUR

103,09 EUR

1.5

Eilzuschlag

23,10 EUR

4,39 EUR

27,49 EUR

1.6

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 100 cm Länge

86,63 EUR

16,46 EUR

103,09 EUR

1.7

Einäscherung abgetrennter Körperteile von
Lebenden und Teile von Leichen,
Sarggröße bis 200 cm Länge

207,91 EUR

39,50 EUR

247,41 EUR

2.

Nutzung der Räumlichkeiten

Nettopreis Umsatzsteuer

Bruttopreis

2.1

Verabschiedung am Ort der Einäscherung

93,17 EUR

17,70 EUR

110,87 EUR

2.2

Nutzung der Kühlhalle (je Tag) * / **

16,35 EUR

3,11 EUR

19,46 EUR

2.3

Nutzung des Umbettraumes ***

39,94 EUR

7,59 EUR

47,53 EUR

3.

Verwaltungsaufwand

Nettopreis Umsatzsteuer

Bruttopreis

3.1

Urnentransport – innerorts Dresden

28,12 EUR

5,34 EUR

33,46 EUR

3.2

Postversand von Urnen (Inland) ****

68,28 EUR

12,97 EUR

81,25 EUR

3.3

Postversand von Urnen (Ausland) ****

92,38 EUR

17,55 EUR

109,93 EUR

3.4

Urnenverwahrung im Krematorium,
40,16 EUR
ab Beginn des zweiten Monats, pro angefangenen Monat
nach Tag der Einäscherung bis Urnenausgang

7,63 EUR

47,79 EUR

Seite 1 von 2

Anlage 3
* wenn ein Sarg zur Feuerbestattung angeliefert und am darauffolgenden Tag nicht eingeäschert
werden kann (ausgenommen sind Anlieferungs- und Einäscherungstag, Wochenende, Feiertag sowie
Zeitverzögerungen die sich bei der 2. Leichenschau durch das Gesundheitsamt ergeben)
** Einsteller ohne Einäscherung Berechnung pro Tag
*** bei Nutzung ohne Einäscherung pro angefangene Stunde
**** Zusätzlich zur eigenen Leistung des Postversandes von Urnen im Inland und Ausland werden die
anfallenden Transportkosten des jeweiligen Zustellers dem Auftraggeber in Rechnung gestellt.

Seite 2 von 2

Anlage 5
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) für Lieferungen und Leistungen des Humankrematoriums
des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
Stand: 1. Mai 2026
Inhaltsverzeichnis
1 Geltungsbereich
2 Zustandekommen des Vertrages
3 Datenschutz
4 Auftragsausführung
5 Preise und Zahlungsbedingungen
6 Haftung
7 Schlussbestimmungen
8 Salvatorische Klausel
1 Geltungsbereich
1.1
Das Humankrematorium des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(Krematorium) wird bei der Landeshauptstadt Dresden als Betrieb gewerblicher Art geführt und ist ein
Betriebsteil des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden. Sein Zweck ist
die Einäscherung von Verstorbenen im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen. Seine Benutzung
regeln die nachfolgenden AGB. Sie gelten zwischen dem Krematorium und dem/der Auftraggeber/-in
einer Einäscherung sowie dem für ihn/sie handelnden Bestattungsunternehmen in ihrer jeweils
geltenden Fassung als vertraglich vereinbart.
1.2
Diese AGB regeln das Zustandekommen und die Abwicklung aller Vertragsverhältnisse zwischen dem
Krematorium und den Auftraggebern bzw. den von diesen jeweils beauftragten
Bestattungsunternehmen.
Es gelten ausschließlich die AGB des Krematoriums in der zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses gültigen
Fassung.
Abweichende, entgegenstehende oder ergänzende AGB werden nicht Vertragsbestandteil, es sei
denn, Ihrer Geltung wird ausdrücklich schriftlich zugestimmt.
Im Übrigen gelten die gesetzlichen Bestimmungen, insbesondere des Sächsischen Gesetzes über das
Friedhofs-, Leichen- und Bestattungswesen (Sächsisches Bestattungsgesetz – SächsBestG), der
Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Soziales und Verbraucherschutz zur
Durchführung bestimmter Regelungen des Sächsischen Bestattungsgesetzes und des Bürgerlichen
Gesetzbuches in der jeweils gültigen Fassung.
2 Zustandekommen des Vertrages
2.1
Das Krematorium erbringt seine Leistungen aufgrund eines schriftlichen Einäscherungsauftrags,
welcher auf der Homepage (https://www.bestattungen-dresden.de/files/sfb/daten/service/
download/Auftrag-zur-Einaescherung.pdf) und in den Betriebsräumen des Krematoriums zur
Verfügung steht.
Beauftragt die Einäscherung ein Bestattungsunternehmen, ist dem Einäscherungsauftrag eine
Kostenübernahmeerklärung oder eine entsprechende Vollmacht des/der Bestattungsberechtigten
beizufügen.
Dem Einäscherungsauftrag sind zur Durchführung der Einäscherung folgende Unterlagen beizufügen:
− Todesbescheinigung (vertraulicher Teil Blatt 3)
Seite 1 von 6

Anlage 5
−
−
−

Sterbeurkunde
erforderlichenfalls die Freigabebestätigung der zuständigen Staatsanwaltschaft
das Notarztprotokoll, sofern es einen entsprechenden Einsatz gegeben hat

Die erforderlichen Unterlagen werden vom Krematorium auf ihre Vollständigkeit, Richtigkeit und
Rechtmäßigkeit geprüft. Fehlende Unterlagen sind unverzüglich nachzureichen.
Etwaige
Einäscherungsverzögerungen
infolge
fehlerhafter
oder
Einäscherungsunterlagen gehen zu Lasten des Auftraggebers/der Auftraggeberin.

unvollständiger

Unterbleibt eine vollständige Übergabe der Einäscherungsunterlagen nach den vorstehenden
Regelungen, ist das Krematorium berechtigt, die Durchführung des Auftrages abzulehnen. Der/die
Bestattungsberechtigte ist verpflichtet, den eingesargten Leichnam unverzüglich abzuholen.
2.2
Der Vertrag über die Leistungen des Krematoriums kommt mit Annahme des Antrages dadurch
zustande, dass dieses dem/der Auftraggeber/-in eine Auftragsbestätigung zukommen lässt oder den
Auftrag ausführt. Das Krematorium übernimmt mit der Auftragsannahme die Einäscherung gemäß den
geltenden gesetzlichen Bestimmungen.
Geschuldet sind die beauftragten Leistungen entsprechend des zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses
gültigen Preisverzeichnisses für die Benutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz.
2.3
Der Termin der jeweiligen Einäscherung wird durch das Krematorium vergeben und erfolgt in der Regel
binnen drei Werktagen nach der amtsärztlichen Freigabe zur Einäscherung. Bei
Kapazitätsüberschreitung oder Störung gleich welcher Art, kann der Einäscherungstermin durch das
Krematorium geändert werden oder die Einäscherung durch ein anderes Krematorium erfolgen.
3. Datenschutz
Das Krematorium verarbeitet die übergebenen Daten unter Beachtung der einschlägigen
Datenschutzbestimmungen und verpflichtet sich, diese ausschließlich für den nach dem Vertrag
festgelegten Zweck zu verwenden.
4. Auftragsausführung
4.1 Anlieferung
4.1.1
Für die Einäscherung dürfen nur solche Särge, Sargbeigaben und sonstige Materialien verwendet
werden, von denen keine Gefahren für die Gesundheit von Menschen, die Umwelt und die
Einäscherungsanlage ausgehen und die eine einwandfreie Verbrennung ohne unzulässige Emissionen
gewährleisten. Die technischen Bestimmungen der jeweils geltenden Richtlinie des Vereins Deutscher
Ingenieure „Emissionsminderung Anlagen zur Humankremation“ (VDI 3891) sind einzuhalten.
Für eigene Bekleidung und Sargbeigaben gilt Satz 1 sinngemäß. Insbesondere dürfen Kleidungsstücke
(z.B. Schuhe) aus Kautschuk (Gummi) oder chlororganischen Polymeren (PVC) nicht eingeäschert
werden.
Verwendete Desinfektionsmittel und geruchsbindende Mittel müssen frei von halogenorganischen
und schwermetallhaltigen Stoffen sein.
Das Krematorium ist berechtigt, die Vorgaben zur Beschaffenheit von Särgen und Sargbeigaben im
Einzelfall zu kontrollieren. Werden sie nicht eingehalten, ist das Krematorium berechtigt, die
Einäscherung abzulehnen. Dem/der Auftraggeber/-in soll zuvor Gelegenheit gegeben werden, den
Seite 2 von 6

Anlage 5
Leichnam in einen geeigneten Sarg umzubetten oder die nicht zugelassenen Gegenstände zu entfernen
oder zu ersetzen. Der/die Auftraggeber/-in haftet für Schäden, die durch unzulässige Särge oder
Grabbeigaben verursacht werden. Behauptet er/sie eine Verursachung der Schäden durch Dritte, so
trifft ihn/sie die Beweislast.
Der/die Auftraggeber/-in stellt sicher, dass der Sarg neben den gesetzlichen Anforderungen folgende
Eigenschaften aufweist:
Der Sarg ist am Fußende deutlich mit einem sicher angebrachten Namensschild des
Bestattungsunternehmens versehen. Das Namensschild hat neben dem Namen und der Anschrift des
Bestattungsunternehmens, den Vor- und Familiennamen, den Sterbeort sowie das Geburtsdatum und
das Sterbedatum des Verstorbenen zu tragen.
4.1.2
Der/die Auftraggeber/-in stellt ferner sicher, dass der Verstorbene verwechslungssicher
gekennzeichnet ist. Die Kennzeichnung erfolgt mit einem sog. Fußzettel.
4.1.3
Bei Verstorbenen, die an einer ansteckenden Krankheit oder sonstigen meldepflichtigen Krankheiten
nach dem Bundesseuchengesetz erkrankt waren, ist der Sarg deutlich sichtbar entsprechend zu
kennzeichnen.
4.1.4
Verstorbene sind ohne Wertgegenstände anzuliefern. Das Krematorium übernimmt keine Haftung für
Schmuck und Sargbeigaben. Schmuck oder Gegenstände, die Verstorbene bei der Anlieferung tragen
oder im Sarg mitführen, werden mit dem Leichnam eingeäschert und verbleiben grundsätzlich bei der
Asche. Eine Herausgabe etwaiger Wertgegenstände ist daher nur bis zur Einäscherung auf
Aufforderung des Auftraggebers/der Auftraggeberin möglich.
4.1.5
Radioaktive Defibrillatoren sind grundsätzlich vor Anlieferung des Verstorbenen zu entfernen.
Geschieht dies nicht, haben diese zumindest fachärztlich ausgeschaltet zu sein. In diesem Fall erfolgt
die Entnahme vor dem Einäscherungsvorgang auf Kosten des Auftraggebers/der Auftraggeberin durch
den Amtsarzt im Rahmen der gesetzlich vorgeschriebenen amtsärztlichen Leichenschau.
4.1.6
Außerhalb der Dienstzeiten sowie an Samstagen, Sonn- und Feiertagen ist die Anlieferung von
Verstorbenen in verschließbaren Kühlboxen im Anlieferungsbereich des Krematoriums möglich. Die
anliefernden Bestattungsunternehmen können hierfür auf Antrag dazu einen Schlüssel für das
Zufahrtstor und einen Handsender für das Eingangstor zum Krematorium erhalten. Der Erhalt ist zu
quittieren. Bei Verlust ist Schadenersatz zu leisten.
Während der Dienstzeiten kann das Personal des Krematoriums beim Ausladen der Särge helfen. Es
wird keine Haftung für dabei entstehende Schäden übernommen.
4.1.7
Den Bestattungsunternehmen steht im Krematorium ein Umbettraum zur Verfügung. Für die
Einhaltung der Sauberkeit, der Arbeits- und Sicherheitsbestimmungen sowie des Hygieneplanes sind
die Nutzer verantwortlich. Diese haben die Nutzung nach den Vorgaben des Krematoriums zu
dokumentieren.
Die Nutzer haften für Schäden, die beim Gebrauch des Umbettraumes verursacht werden. Der
Verursacher hat dem Krematorium die für die Beseitigung der verursachten Schäden oder für die
erforderliche Reinigung anfallenden Kosten zu ersetzen.
Seite 3 von 6

Anlage 5
4.2 Einäscherung
4.2.1
Die Einstellung des Sarges in die Kühlhalle und das Ausstellen der ärztlichen Bescheinigung
(Durchführung der zweiten, amtsärztlichen Leichenschau im Sinne des § 18b Abs. 2 SächsBestG)
gehören zu den Einäscherungsleistungen und werden entsprechend abgerechnet.
4.2.2
Vor dem Einfahren des Sarges in die Einäscherungsanlage wird diesem ein Schamottestein zugeordnet.
Dieser weist eine fortlaufende Einäscherungsnummer auf. Die Asche wird im Anschluss an die
Einäscherung in ein vom Krematorium zur Verfügung gestelltes biologisch abbaubares Urnenbehältnis
abgefüllt und der Schamottestein beigefügt. Das Urnenbehältnis wird fest verschlossen. Der Deckel
wird mit dem Vor- und Zunamen des Verstorbenen, Geburtsdatum, Sterbedatum und der
Einäscherungsnummer beschriftet. Der Deckel erhält ferner den Schriftzug Krematorium Dresden. Es
erfolgt keine Teilung der Aschereste.
4.2.3
Das Krematorium äschert nach Freigabe aufgrund der amtsärztlichen Leichenschau Sarg und Leichnam
ein.
Metallische Kremationsrückstände (z.B. künstliche Gelenke, Sargmetalle u.ä.) werden von der Asche
der Verstorbenen getrennt und einer stofflichen Verwertung zugeführt. Sollte es aus physikalischtechnischen Gründen zu einer Anhaftung von nichtmagnetischen Edelmetallen (Gold, Silber, Platin,
Palladium etc.) an magnetische Sargmetalle (Sargnägel, Sargkrampen) kommen, werden auch diese
Stoffe verwertet. Der Erlös aus der stofflichen Verwertung wird als Kostendeckungsbeitrag für den
Einäscherungspreis verwendet, es erfolgt keine Erlösausschüttung an den/die Auftraggeber/-in.
Auf Verlangen des Auftraggebers/der Auftraggeberin werden die entsprechenden Implantate dem/der
Auftraggeber/-in ausgehändigt.
4.2.4
Die Sarggröße darf folgende Höchstmaße nicht übersteigen:
Länge 220 cm, Höhe 70 cm, Breite 85 cm (in der Mitte der Sargachse). Bei Abweichungen behält sich
das Krematorium die Durchführung der Einäscherung im Einzelfall vor.
4.2.5
Je Einäscherungsvorgang wird grundsätzlich nur ein Verstorbener eingeäschert. Ausnahmen bedürfen
der Zustimmung des Gesundheitsamtes der Landeshauptstadt Dresden. Einäscherungen erfolgen nur
bis zu einem Gesamtgewicht von 300 kg (Sarg und Leichnam).
4.2.6
Für Angehörige besteht die Möglichkeit, an der Einäscherung teilzunehmen. Aus Kapazitätsgründen ist
die Teilnehmerzahl auf maximal 6 Personen begrenzt. Ausnahmen bedürfen der Zustimmung des
Krematoriums.
4.2.7
Die Übergabe der Urnen ist möglich:
- direkt an Bestattungsunternehmen,
- durch Einstellen in das Postfach in der Schließfachanlage im Krematorium,
- durch den Postversand oder
- Überführung auf den Friedhof.
Den Bestattungsunternehmen kann in der Urnenschließfachanlage des Krematoriums ein Fach
zugewiesen werden, von dem die angeforderten Urnen zu jeder Tages- und Nachtzeit entnommen
werden können.
Seite 4 von 6

Anlage 5
Voraussetzung für das Versenden der Urne ist die schriftliche Anforderung des beisetzenden Friedhofs
oder eines zugelassenen Seebestatters.
Wird eine Urne nicht innerhalb von sechs Monaten nach der Einäscherung beim Krematorium zur
Beisetzung angefordert, kann diese an die Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur
Beisetzung von Amtswegen übergeben werden.
5. Preise und Zahlungsbedingungen
5.1
Das Krematorium kann seine Leistungen von der Zahlung eines Vorschusses (Vorauskasse) abhängig
machen.
Der/die Auftraggeber/-in oder das von ihnen beauftragte Bestattungsunternehmen erhält vom
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden eine Rechnung über die
erbrachten Leistungen des Krematoriums. Sämtliche Rechnungsbeträge sind, sofern nicht anders
vereinbart, 30 Tage nach erbrachter Leistung ohne Abzug zur Zahlung fällig. Die Zahlung erfolgt
bargeldlos auf das auf der Rechnung angegebene Konto.
5.2
Für die Abrechnung der Leistungen ist das jeweils zum Zeitpunkt des Vertragsschlusses gültige
Preisverzeichnis des Krematoriums maßgeblich. Alle Preise verstehen sich, wenn nicht ausdrücklich
anders bezeichnet, zuzüglich der gesetzlichen Mehrwertsteuer. Das jeweils gültige Preisverzeichnis
kann in den Betriebsräumen des Krematoriums und auf der Homepage (https://www.bestattungendresden.de/files/sfb/daten/krematorium/Preisverzeichnis-Krematorium.pdf) eingesehen werden.
5.3
Der/Die Auftraggeber/-in hat zur Rechnungslegung vollständige und richtige Auskünfte zu erteilen.
5.4
Eine Zahlung gilt erst dann als erfolgt, wenn der Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden über den Betrag verfügen kann. Im Falle des Zahlungsverzuges werden
Zinsen gem. § 288 BGB sowie Mahngebühren berechnet.
Werden die Dienstleistungen des Krematoriums über ein beauftragtes Bestattungsunternehmen in
Anspruch genommen, bleibt der/die Auftraggeber/-in gleichwohl Schuldner, auch wenn die Zahlung
der Dienstleistungen über das Bestattungsunternehmen erfolgt. Schuldner/-in ist der/die
Auftraggeber/-in oder der/die zur Zahlung der Leistung gesetzlich Verpflichtete. Mehrere Schuldner/innen haften gesamtschuldnerisch.
Das Risiko des Zahlungsausfalls des Bestattungsunternehmens trägt der/die Auftraggeber/-in.
Zahlungen des/der Auftraggebers/-in an das Bestattungsunternehmen sind gegenüber dem
Krematorium nicht schuldbefreiend.
6. Haftung
Nach der Übergabe des Aschebehältnisses an den/die Auftraggeber/-in oder an das
Versandunternehmen oder bei anderweitiger Übergabe an den Berechtigten, besteht für das
Krematorium keine weitere Haftung. Das Krematorium haftet insbesondere nicht für die Beisetzung
der Urne. Das Krematorium haftet im Übrigen nur für Schäden, die auf Vorsatz oder grober
Fahrlässigkeit beruhen. Diese Haftungsbeschränkung bezieht sich auch auf Fehler bei der
Auftragsausführung.

7. Schlussbestimmungen
Seite 5 von 6

Anlage 5
7.1
Erfüllungsort für sämtliche Ansprüche aus dem zwischen dem/der Auftraggeber/-in und dem
Krematorium resultierenden Vertragsverhältnis ist Dresden.
7.2
Für die geschlossenen Verträge gilt ausschließlich deutsches Recht, auch wenn der/die Auftraggeber/in seinen/ihren Sitz außerhalb der Bundesrepublik Deutschland hat.
8. Salvatorische Klausel
Sollten einzelne Bestimmungen des Vertrages mit dem/der Auftraggeber/-in oder dem beauftragten
Bestattungsunternehmen einschließlich dieser Allgemeinen Geschäftsbedingungen ganz oder
teilweise unwirksam sein oder werden, so wird hierdurch die Gültigkeit der übrigen Bestimmungen
nicht berührt. Die ganze oder teilweise unwirksame Regelung soll durch eine Regelung ersetzt werden,
deren wirtschaftlicher Erfolg dem der unwirksamen Regelung möglichst nahe kommt.
Mündliche Nebenabreden sind unwirksam. Änderungen und Ergänzungen bedürfen der Schriftform.

Seite 6 von 6

Anlage 6
Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
vom 01.05.2026
Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 29. Mai 2024 (SächsGVBl. S. 500) geändert worden ist und 1 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
vom 10. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 816), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 00.00.2026 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6
§7
§8
§9
§ 10
§ 11
§ 12
§ 13
§ 14
§ 15
§ 16
§ 17

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
Stammkapital
Organe
Zuständigkeit des Stadtrates
Betriebsausschuss
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
Betriebsleitung
Aufgaben der Betriebsleitung
Personalangelegenheiten
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
Jahresabschluss und Lagebericht
Steuerklausel
Erhaltung des Sondervermögens
Inkrafttreten
§1
Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)“.
(2) Der Eigenbetrieb, bestehend aus den kommunalen Friedhöfen – Heidefriedhof – Nordfriedhof –
Friedhof Dölzschen – Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungsdienst sowie
allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig
und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden Bestimmungen der
Betriebssatzung geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende Geschäfte
unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr. Er kann dazu
auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.
§2
Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf der
Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die Wahrung
und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe
1.1
Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
1.2
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,
1.3
Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,

Seite | 1
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6
1.4
1.5
1.6
1.7
1.8
1.9
1.10
1.11
1.12
1.13
1.14
1.15
1.16
1.17

1.18

Führen eines Grabstättenregisters,
Führen der Verstorbenenkartei,
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten,
Ehrengräber, Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
Durchführung von Grabzählung,
Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Friedhöfen
sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstattung,
Orgel, Technik,
Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
Stellen des Konduktes,
Grabherstellung,
Vollzug der Friedhofssatzung,
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem
Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,
Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,
Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z.B.
Grabmalstandfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

2. Krematorium
2.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich
2.1.1
Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
2.1.2
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
2.1.3
Organisation der Leichenschau im Krematorium,
2.1.4
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
2.1.5
Versand von Urnen,
2.2
Führen eines Einäscherungsregisters.
3. Bestattungsdienst
3.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf von
Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, Annahme
von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
3.3
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der
Ortspolizeibehörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer
gesundheitlichen Gefährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,
4.2
Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der
Liegenschaften,
4.3
Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrechnung
der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen unter
Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe
öffentlicher Aufträge,
4.4
Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschinen
und Geräte sowie Anlagen,
4.5
Förderung der Bestattungskultur,
4.6
Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,
4.7
Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen
Verwaltungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3
VwGO.

Seite | 2
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6
§3
Stammkapital
Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§ 4 Organe
Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe sind:
a)
b)
c)
d)

der Stadtrat
der Betriebsausschuss
der/die Oberbürgermeister/-in
der/die Betriebsleiter/-in
§5
Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO
zugewiesene Angelegenheiten:
1.
2.
3.
4.

Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
Wahl des Betriebsleiters,
in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,
5. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die Stadt,
6. Entnahme von Eigenkapital,
7. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
8. Bestimmung der/ des Abschlussprüfers/ -in für den Jahresabschluss,
9. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behandlung
des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
10. Entlastung der Betriebsleitung,
11. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
12. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.
(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung der
Betriebsleitung.
(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss
(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen (§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische
Eigenbetriebsverordnung auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen.
Die Betriebsleitung nimmt an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme
teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegenstands
einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen des
Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v.H. überschreiten, unter den in § 23 Abs. 2
SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81 Abs.
5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,

Seite | 3
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6
-

Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder
einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, soweit
der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind. 125.000 EUR
überschritten wird.
(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der
Beschlussfassung des Stadtrats unterliegen.
§7
Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/r und oberste Dienstbehörde der beim
Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
§8
Betriebsleitung
(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).
(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag des/der
Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO gewählt.
§9
Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses sowie die
Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen führt sie den
Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angelegenheiten des
Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder dem/der
Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmännischen
Grundsätzen verantwortlich.
(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem alle
im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des
Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf
notwendig sind. Dies sind insbesondere:
1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie alle
sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2. Einsatz des Personals
3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes
(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten
Angelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/ -in und den Betriebsausschuss rechtzeitig
über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

Seite | 4
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6
1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23 Abs.
2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge und
Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.
§ 10
Personalangelegenheiten
(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion ist sie
zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen erteilen.
(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und
Umgruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der
Maßgaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/innen beim Eigenbetrieb gelten die Bestimmungen
der Hauptsatzung.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der
Personalentscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der
Bediensteten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11
Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebs
(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung des/der
Oberbürgermeister/-in eine/n Bedienstete/n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der mit
dem Zusatz „i. V.“ zeichnet.
(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten und/oder
bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht erteilen. Diese
zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag“.
§ 12
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen der
Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und Anlagen
gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den Terminvorgaben
der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden vor.
(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten
Wirtschaftsplan vorzulegen.

Seite | 5
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6
(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshauptstadt
Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesellschaft, an
der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§ 13
Berichtswesen und Risikofrüherkennung
(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss
zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liquiditätsplans.
(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23 Abs. 3
SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14
Jahresabschluss und Lagebericht
(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und
Verlustrechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und
legt diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem
Eigenbetrieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprüfung
und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.
(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht ist
innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.
(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit den
Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem
Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des
Wirtschaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§ 15
Steuerklausel
(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne der
steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.
(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist unter
wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.
(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§ 16
Erhaltung des Sondervermögens
(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichender Höhe
Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§ 17
Inkrafttreten
1. Diese Satzung tritt ab 01.05.2026 in Kraft.

Seite | 6
Eigenbetriebssatzung SFBD

Anlage 6

2. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)“ (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und
Bestattungswesen) vom 24.11.2016 außer Kraft.
Dresden, den
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
1Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen

sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
2Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung der Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der/die Oberbürgermeister/in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
3Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

der in Satz 1 genannten Frist jedermann diese Verletzung geltend machen. 4Sätze 1 bis 3 sind nur
anzuwenden, wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen
hingewiesen worden ist.
Dresden, den
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite | 7
Eigenbetriebssatzung SFBD

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/032/2016)

Sitzung am:

24.11.2016

Beschlusszu:

V1230/16

Gegenstand:

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen Dresden der Landeshauptstadt Dresden.

Betriebssatzung für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
der Landeshauptstadt Dresden
(Eigenbetriebssatzung SFBD)
Vom 24. November 2016

Aufgrund der §§ 4, 95 a der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. 5.146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349) geändert worden ist, und § 1 der Verord
nung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über kommunale Eigenbetriebe im Frei
staat Sachsen (Sächsische Eigenbetriebsverordnung vom 16. Dezember 2013 (SächsGVBi.
S. 941), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. November 2016
folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes
§ 3 Stammkapital
§ 4 Organe
§ 5 Zuständigkeit des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss

-2-

§ 7 Stellung des/der Oberbürgermeister/-in
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten
§ 11 Vertretung der Stadt in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 12 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 13 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 15 Steuerklausel

§ 16 Erhaltung des Sondervermögens
§ 17 Inkrafttreten

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb führt den Namen „Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
(SFBD)".

(2) Der Eigenbetrieb; bestehend aus den kommunalen Friedhöfen - Heidefriedhof - Nordfried

hof- Friedhof Dölzschen - Urnenhain Tolkewitz, dem Krematorium und dem Bestattungsdienst
sowie allen mit diesen Einrichtungen verbundenen Einheiten, wird als organisatorisch, verwal
tungsmäßig und wirtschaftlich selbständiges Unternehmen ohne eigene Rechtspersönlichkeit
nach den Bestimmungen der SächsGemO, SächsEigBVO und den ergänzenden Bestimmungen
der Betriebssatzung geführt.
(3) Der Eigenbetrieb nimmt alle den Betriebszweck fördernde und wirtschaftlich berührende
Geschäfte unter Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden selbstständig wahr.
Er kann dazu auch Hilfs- und Nebengeschäfte betreiben.
§2

Zweck und Aufgaben des Eigenbetriebes

(1) Zweck des Eigenbetriebes ist die Gewährleistung aller Leistungen, die dem konkreten Ablauf
der Bestattungen dienen, die Pflege und Unterhaltung des betrieblichen Vermögens sowie die
Wahrung und Förderung der friedhofskulturellen Angelegenheiten.
(2) Die Aufgaben des Eigenbetriebes sind insbesondere für:
1. Kommunale Friedhöfe

1.1
1.2
1.3
1.4

Annahme, Aufbahrung und Transport von Verstorbenen auf den Friedhöfen,
Vergabe, Verlängerung und Entzug von Nutzungsrechten an Grabstellen,
Bereitstellung und Aktualisierung des Friedhofsplanes,
Führen eines Grabstättenregisters,

1.5
1.6

Führen der Verstorbenenkartei,
Führen der Listen der Grabstätten bedeutender Persönlichkeiten, Ehrengräber,

1.7
1.8

Kriegsgräber, denkmalgeschützter und historischer Grabstätten,
Erteilung von Genehmigungen im Rahmen des Verwaltungshandelns,
Durchführung von Grabzählung,

-3-

1.9

1.10
1.11
1.12
1.13
1.14

1.15

Planung und Durchführung von Neu- und Umbauten auf den kommunalen Friedhö
fen sowie deren Erweiterung, einschließlich der notwendigen Gebäude,
Durchführung von Trauerfeiern und Vorhalten von Räumlichkeiten mit Ausstattung,
Orgel, Technik,
Vorhalten und Betreiben von Kühlhallen,
Stellen des Konduktes,

Grabherstellung,
Vollzug der Friedhofssatzung,
Pflege und Unterhaltung der Wege, Grünflächen, Baumbestand und aller mit dem

Friedhofswesen in Beziehung stehender Bauwerke und Anlagen,

1.16

Überwachung der Ruhefristen und Nutzungsdauer,

1.17

Pflege und Unterhaltungsaufträge in den Bereichen:
- Kriegsgräber
- Ehrengräber
- denkmalgeschützte und historische Grabmäler,
Gewährleistung der Verkehrssicherheit innerhalb der Liegenschaften z. B. Grabmal
standfestigkeitskontrolle, Baumkontrolle.

1.18

2. Krematorium

2.1
2.2
2.3
2.4
2.5
2.6

Durchführung von Kremationen einschließlich Betrieb des Krematoriums,
Vorhalten und Betreiben von Räumlichkeiten zur Kühlung von Verstorbenen,
Organisation der Leichenschau im Krematorium,
Verwahrung nicht beigesetzter Urnen,
Versand von Urnen,
Führen eines Einäscherungsregisters.

3. Bestattungsdienst
3.1
Dienstleistungen im gewerblichen Bereich (Annahme von Bestattungsaufträgen,
Versorgung von Verstorbenen, Transport von Verstorbenen und Urnen, Verkauf von
Bestattungsartikeln, Kooperationsleistungen für Feierdienst und Gärtnereien, An
nahme von Zeitungsannoncen) im Auftrag der Hinterbliebenen,
3.2
Trägerleistungen auf kommunalen und kirchlichen Friedhöfen,
Bestattung von Verstorbenen ohne Angehörige auf Veranlassung der Ortspolizeibe
3.3
hörde der Landeshauptstadt Dresden zur Abwendung einer gesundheitlichen Ge
fährdung für die Bevölkerung.
4. Verwaltung
4.1
Führung der Sonderkasse,

4.2

Überwachung und Führung des gesamten Anlagevermögens einschließlich der Lie
genschaften,

4.3

Bau, Planung, Ausschreibung, Durchführung, einschließlich Vergabe und Abrechnung
der notwendigen Sanierungs-, Werterhaltungs- und Investitionsmaßnahmen unter
Einhaltung der Vorschriften der Landeshauptstadt Dresden, einschließlich Vergabe
öffentlicher Aufträge,

4.4

Technische Bauüberwachung und Bauzustandserfassung aller Gebäude, Maschinen
und Geräte sowie Anlagen,

4.5
4.6

Förderung der Bestattungskultur,
Erlass von Gebührenbescheiden und Stellen von Rechnungen,

-4-

4.7

Erlass von förmlichen Widerspruchsbescheiden im Vorverfahren gegen Verwal
tungsakte in Selbstverwaltungsangelegenheiten gemäß § 73 Abs. 1 Ziff. 3 VwGO.
§3

Stammkapital

Das Stammkapital des Eigenbetriebes wird in Höhe von 25.000 EUR festgesetzt.
§4

Organe

Für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden zuständige Organe
sind:

a) der Stadtrat
b) der Betriebsausschuss

c) der/die Oberbürgermeister/-in
d) der/die Betriebsleiter/-in
§5

Zuständigkeit des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über folgende ihm in der SächsGemO und der SächsEigBVO zuge
wiesene Angelegenheiten:

1. Erlass und Änderung der Eigenbetriebssatzung sowie weiterer Satzungen,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,
3. Wahl der Betriebsleiterin/des Betriebsleiters,
4. Festsetzung allgemeiner Tarife für privatrechtliche Entgelte des Krematoriums Dresden
Tolkewitz,
5. in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten, sofern die dort genann
ten Wertobergrenzen überschritten werden,

6. Gewährung von Darlehen der Stadt an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebes an die
Stadt,

7. Entnahme von Eigenkapital,

8. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplans,
9. Bestimmung der/des Abschlussprüfers/-in für den Jahresabschluss,
10. Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresgewinns oder Behand
lung des Jahresverlustes des Eigenbetriebes,
11. Entlastung der Betriebsleitung,

12. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte (§ 87 Abs. 1 SächsGemO),
13. Beteiligung an wirtschaftlichen Unternehmen und Zweckverbänden.

(2) Über die Entnahme von Eigenkapital (Abs. 1 Nr. 7) entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat in Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.

§ 6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Be
stattungswesen {§ 6 Abs. 2 bis 4) werden gemäß § 7 Abs. 4 Sächsische Eigenbetriebsverordnung
auf den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft übertragen. Die Betriebsleitung nimmt
an den Sitzungen des Betriebsausschusses mit beratender Stimme teil.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über,
-

-

-

-

Verfügung über und Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb
zugeordnet sind (ausgenommen Grundstücke), wenn der Wert des Vermögensgegen
stands einen Betrag von 500.000 EUR nicht übersteigt,
sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 125.000 EUR bis 199.999 EUR,
Mehraufwendungen des Erfolgsplans, die Erfolg gefährdend sind und Mehrauszahlungen
des Liquiditätsplans, die für das einzelne Vorhaben 25 v. H. überschreiten, unter den in
§ 23 Abs. 2 SächsEigBVO genannten Voraussetzungen,
außerplanmäßige und überplanmäßige Verpflichtungsermächtigungen, unter den in § 81
Abs. 5 SächsGemO genannten Voraussetzungen,
Erlass und Niederschlagung von Forderungen bis zu einer Höhe von 50.000 EUR,
Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss
von Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung ge
hören oder einen Streitwert von 25.000 EUR übersteigen,
Geschäftsordnung des Eigenbetriebes.

(3) Die Vergabe öffentlicher Aufträge bedürfen der Zustimmung des Betriebsausschusses, so
weit der im Wirtschaftsplan festgesetzte Kostenrahmen um mehr als 10 v. H. mind. 125.000
EUR überschritten wird.

(4) Der Betriebsausschuss berät die Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Beschluss
fassung des Stadtrats unterliegen.
§7

Stellung des/der Oberbürgermeister/-ln
(1) Der/die Oberbürgermeister/-in ist Dienstvorgesetzte/-r und oberste Dienstbehörde der beim
Eigenbetrieb Beschäftigten.

(2) Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung, kann sie/er der Betriebsleitung
Weisungen erteilen.
§8

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung (§ 3 SächsEigBVO).

-6-

(2) Die Betriebsleitung besteht aus einem/einer Betriebsleiter/-in. Er/sie wird auf Vorschlag
des/der Oberbürgermeisters/-in vom Stadtrat gem. § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ge
wählt.

§9

Aufgaben der Betriebsleitung

(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrates und des Betriebsausschusses so

wie die Anordnungen des/der Oberbürgermeisters/-in (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im Übrigen
führt sie den Eigenbetrieb gemäß § 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen Angele
genheiten des Eigenbetriebes, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss oder

dem/der Oberbürgermeister/-in vorbehalten sind.
(2) Die Betriebsleitung ist für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebes nach kaufmänni
schen Grundsätzen verantwortlich.

(3) Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebes. Dazu gehören unter anderem
alle im täglichen Geschäft regelmäßig wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung
des Eigenbetriebes und zur Durchführung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsab
lauf notwendig sind. Dies sind insbesondere:

1. Bewirtschaftung der im Erfolgsplan veranschlagten Aufwendungen und Erträge sowie al
le sonstigen Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes erforderlich sind
2.

Einsatz des Personals

3. Anordnung von Instandsetzungsmaßnahmen
4. Ausführung von Vorhaben des Finanzplanes
5. Ausführung von Vorhaben des Liquiditätsplanes

(4) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.

(5) Die Betriebsleitung informiert den/die Oberbürgermeister/-in und den Betriebsausschuss
rechtzeitig über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über

1. Abweichungen vom Erfolgsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23 Abs.
2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.

2. Abweichungen vom Liquiditätsplan, die keine Änderung des Wirtschaftsplans nach § 23
Abs. 2 SächsEigBVO erfordern, aber den Betrag von 500.000 EUR übersteigen.
(6) Die Betriebsleitung hat dem/der Fachbediensteten für das Finanzwesen über alle Vorgänge
und Tätigkeiten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden
berühren.

§10

Personalangelegenheiten

(1) Die Betriebsleitung ist Vorgesetzter der Beschäftigten des Eigenbetriebes. In dieser Funktion
ist sie zur innerbetrieblichen Organisation befugt und kann den Beschäftigten Weisungen ertei
len.

(2) Der Betriebsleitung sind gem. § 10 Abs. 3 SächsEigBVO die Einstellung, Entlassung und Um
gruppierung des Personals bis einschließlich TVöD Entgeltgruppe 12 unter Beachtung der Maß
gaben des Stellenplans übertragen.
(3) Für die Ernennung und Entlassung von Beamten/-innen beim Eigenbetrieb gelten die Best
immungen der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
(4) In den Fällen, in denen die Betriebsleitung nicht selbst entscheidet, ist sie vor der Personal
entscheidung zu hören. Der § 28 Abs. 4 Satz 1 und 2 SächsGemO ist anzuwenden.
(5) Die Personalabrechnung erfolgt in Eigenregie mit selbstständiger Finanzwirtschaft, doppelter
Buchführung, eigenen Bankkonten und separater Prüfung. Die Personalunterlagen der Bediens
teten werden in eigener Zuständigkeit geführt.
§ 11

Vertretung der Stadt in Angelegenhelten des Eigenbetriebs

(1) Die Betriebsleitung gibt im Rahmen und unter Beachtung der Formerfordernisse des § 5
SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes verpflichtende Erklärungen für die
Landeshauptstadt Dresden ab. Sie zeichnet unter dem Namen des Eigenbetriebes ohne Angabe
eines Vertretungsverhältnisses. Der/die Betriebsleiter/-in bestimmt mit Zustimmung des/der
Oberbürgermeister/-in eine/-n Bedienstete/-n zum/zur Verhinderungsstellvertreter/-in, die/der
mit dem Zusatz „i. V." zeichnet.

(2) Die Betriebsleitung kann Bediensteten des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten
und/oder bestimmte Sachgebiete mit ihrer Vertretung beauftragen und ihnen Vollmacht ertei
len. Diese zeichnen mit dem Zusatz „im Auftrag".
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.

(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebes entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt im Benehmen mit der/dem Fachbediensteten für das Finanzwesen
der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Bestandteile und
Anlagen gemäß §§ 16 bis 21 SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig nach den Termin
vorgaben der/des Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden vor.

-8-

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung der/dem
Fachbediensteten für das Finanzwesen der Landeshauptstadt Dresden einen geänderten Wirt
schaftsplan vorzulegen.

(5) Lieferungen, Leistungen und Kredite im Verhältnis des Eigenbetriebes zu der Landeshaupt
stadt Dresden, einem anderen Eigenbetrieb der Landeshauptstadt Dresden oder einer Gesell
schaft, an der die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist, sind angemessen zu vergüten.
§13

Berichtswesen und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet schriftlich dem/der Oberbürgermeister/-in und dem Betriebsausschuss zum 31.03, 30.06., 30.09. und zum 31.12. über die Umsetzung des Erfolgs- und Liqui
ditätsplans.

(2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust
rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen dem/der Oberbürgermeister/-in vor. Im Lagebericht ist darzulegen, wie die dem Eigenbe
trieb übertragenen gemeindlichen Aufgaben erfüllt wurden.
(2) Der/die Oberbürgermeister/-in leitet diese Unterlagen unverzüglich zur Jahresabschlussprü
fung und zur örtlichen Prüfung (§ 105 SächsGemO) weiter.

(3) Der Prüfbericht des/der Jahresabschlussprüfers/-in zum Jahresabschluss und der Lagebericht
ist innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres vorzulegen.

(4) Der/die Oberbürgermeister/-in hat den Jahresabschluss und den Lagebericht zusammen mit
den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung zunächst dem Betriebsausschuss zur Vorberatung, anschließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatung dem
Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.

(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt
schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung des/der Betriebsleiters/-in (§ 34 SächsEigBVO).
§15
Steuerklausel

(1) Dem Eigenbetrieb sind Leistungen an die Landeshauptstadt Dresden angemessen im Sinne
der steuerlichen Grundsätze über die verdeckte Gewinnausschüttung zu vergüten.

(2) Der Leistungsverkehr zwischen dem Eigenbetrieb und der Landeshauptstadt Dresden ist un
ter wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu führen.

-9-

(3) Über den Leistungsverkehr sind entsprechende Vereinbarungen abzuschließen.
§16

Erhaltung des Sondervermögens

(1) Für die technische und wirtschaftliche Fortentwicklung des Eigenbetriebes, insbesondere der
kommunal verwalteten Friedhöfe und des Krematoriums werden regelmäßig und in ausreichen
der Höhe Rücklagen gebildet.
(2) Das Eigenkapital darf nur dann dem Eigenbetrieb entnommen werden, wenn dadurch seine
dauerhafte Aufgabenerfüllung nicht gefährdet wird.
§17
Inkrafttreten

(1) Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb „Städti
sches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD)" (Eigenbetriebssatzung Friedhofs- und
Bestattungswesen) vom 14.Dezember 1995 außer Kraft.

Dresden,

2 8. NOV. 2016

Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

-10-

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht \worden ist.

ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

2 B. NOV. 2016

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LAIMDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2023)

Sitzung am:

26.01.2023

Beschluss zu;

V1841/22

Gegenstand:

Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums DresdenTolkewitz

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die beigefügte Entgeitordnung für die Be

nutzung des Krematoriums Dresden-Tolkewitz nebst Entgeltiiste auf der Grundlage der Entgeitkaikuiation.

Dresd^^-^ 2 7, MN, 2023

Dir/Hiibert
Vorsitzender

