Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Hıcegen’
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB5

Mitglied des Stadtrats

Datum:

24, NOV. 2025

Julia Hartl

Nachfrage zu AF0629/25 Verlängerung belegungsgebundener Wohnungen bei der Vonovia
AF0916/25

Sehr geehrte Frau Hartl,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Welche konkreten Bedingungen sind in der Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und den WOBA-Gesellschaften für das zweite Verlängerungsrecht (2026-2036)

festgelegt?“
Die Ausübung der Verlängerungsoption setzt den Nachweis eines entsprechenden Bedarfs an
den Belegungsrechten voraus. Dieser wird anhand von Nachfrage und Angebot für belegungsgebundene Wohnungen ermittelt. Die Nachfrage wird anhand der Anzahl der erteilten Wohnberechtigungsscheine (WBS L) dokumentiert, das Angebot durch die Anzahl der von den WOBA-

Gruppengesellschaften frei gemeldeten Wohnungen im belegungsgebundenen Bestand beziffert. Die Verlängerungsoption kann nur ausgeübt werden, wenn die Nachfrage das Angebot
übersteigt. Es werden die Daten der Jahre 2016 bis 2025 erhoben und über den Betrachtungszeitraum gemiittelt.

2.

„Wer prüft und bestätigt, dass diese Bedingungen erfüllt sind?“

Das ist eine gemeinsame Aufgabe von Stadtverwaltung und Vonovia S.E.
Mit freundlichen Grüßen

