LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2836/14

Gegenstand:

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahn-Neubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen,
Teilstrecke 1.2: Nossener Brücke - Nürnberger Straße
Beschluss:

1.

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Neubaustrecke Löbtau - Strehlen
Teilabschnitt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als
Grundlage für die weitere Planung.

2.

Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Plan
feststellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für eine Weiternutzung des Brückenzuges zwi
schen Fabrikstraße und Zwickauer Straße unabhängig von der Realisierung der Stadt
bahntrasse kurzfristig Nutzungseinschränkungen und mittelfristig grundlegende Instand
haltungsmaßnahmen bzw. Ersatzneubauten erforderlich sind.

4.

Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und den Ortsbeiräten Cotta
und Plauen zur Beratung gegeben.

5.

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob eine Haltestelle auf der Nossener
Brücke tatsächlich und zwingend notwendig ist.

Dresden,

23. MAI 201*

ilma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/057/2018)

Sitzung am:

22.11.2018

Beschluss zu:

V2534/18

Gegenstand;

Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brücke
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer Straßenbahnhaltestelle auf der Nossener Brü
cke in Höhe der geplanten S-Bahn-Station Nossener Brücke gemäß der bestätigten Vorpla
nung zur Stadtbahn 2020, Teilprojekt 1.2 Nossener Brücke - Nürnberger Straße.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei dem Verkehrsverbund Oberelbe und dem
Freistaat Sachsen für die Realisierung der S-Bahn-Station Nossener Brücke entsprechend
den bisherigen Pianungen und Grundsatzbeschlüssen einzusetzen.

3. Der Stadtrat beschließt, den Beschlusspunkt 24 des Beschlusses V0025/14 vom
11./12. Dezember 2014 aufzuheben.
Dresden,

Ibert
Vorsitzender

26. NOV. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2025)

Sitzung am:

28.08.2025

Beschluss zu:

V0476/25

Gegenstand:

Ausschreibung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Beschluss:

1. Zur Einhaltung der Terminkette des Bauvorhabens nimmt der Stadtrat die Notwendigkeit zur
Einleitung des Vergabeverfahrens für die Hauptbauleistungen, der Ausrüstung für öffentliche
Beleuchtung, der Leistungen zur Kampfmittelerkundung, der Ausrüstung der Lichtsignalanla
gen und hervorgezogenen Maßnahmen zum Artenschutz und zur Landschaftspflege zur
Kenntnis und stimmt der Veröffentlichung der Ausschreibung zu.

2. Der Stadtrat bestätigt, dass vor Veröffentlichung der Ausschreibung vom Fördermittelgeber
die Bestätigung des förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginns vorliegen muss.
3. Der Stadtrat bestätigt, dass die Ausschreibung mit der Einschränkung erfolgt, die Ausschrei
bung aufheben zu können, falls bis zur Zuschlagserteilung keine verbindliche Fördermittelzu
sage für das Bauvorhaben vorliegt.

4. Im Falle einer nicht fristgerechten Bewilligung der Fördermittel entsprechend Beschluss
punkt 3 wird der Stadtrat mit einer separaten Vorlage entscheiden
ob bei einer Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungssicherheit vorüberge
hend mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschreibung
aufzuheben ist,

ob bei einer unklaren bzw. keiner Inaussichtstellung von Fördermitteln die Finanzierungs

sicherheit mit den Mitteln der Carolabrücke abgesichert werden soll oder die Ausschrei
bung aufzuheben ist.

-2-

5. Im Falle der Aufhebung der Ausschreibung sind ggf. zu leistende Entschädigungszahlungen
aus dem Budget des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zu finanzieren.

2 9. AUe. 2025

firk Hilbert
Vorsitzender

