 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00045/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Eröffnung der neuen Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und Beratungszentren Gorbitz, Gompitz und Altfranken sowie des Kompetenzzentrums Demenz im Sachsen Forum"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Eröffnung der neuen Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und Beratungszentren Gorbitz, Gompitz und Altfranken sowie des Kompetenzzentrums Demenz im Sachsen Forum“
durch den Dresdner Pflege- und Betreuungsverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 750,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Juli 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.24 13:51:14
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

