Überzeugt von DIR!

Projektbeschreibung
Um den bisher erfolgreich aufgebauten Standort Schandauer Straße 64 als städtisches Projekt im
Rahmen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums weiterhin halten zu können, bedarf es einer
zukünftigen Planungssicherheit für den ausführenden Träger. Der Standort soll weiter gefestigt,
ausgebaut und im Sinne des bereits etablierten und für das Folgejahr nochmals angepassten
Trägerkonzepts vorangetrieben werden, um den gestiegenen Bedarfen und Anfragen der Bürger:innen
auch zukünftig sicher administrativ begegnen zu können. Der im letzten Jahr neu geschaffene Standort
ist bereits ein wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und ansässige Bürger:innen geworden.
Um den positiven Aufwärtstrend in der Nutzungsstatistik insbesondere für ansässige Bürger:innen
beizubehalten, bedarf es insbesondere einer finanziellen Absicherung der angemieteten Räume am
Standort, welche der Träger als gemeinnütziger Verein nicht selbst erwirtschaften kann. Im Interesse des
Bürgerbegehrens nach Erhaltung und Fortführung des Projekts muss dem aktuell weiterhin steigenden
organisatorischen Mehraufwand auch zukünftig sicher begegnet und in evaluationsfähige,
bedarfsorientierte und sinnvolle Angebote vor Ort überführt werden. Hierzu bedarf es dringend einer
förderabhängigen Sicherheit, welche der CVJM Dresden als Träger des Pilotprojekts und im Sinne des
bisher evaluierten sowie umgesetzten Rahmenkonzepts für Nachbarschaftszentren auch weiterhin im
städtischen Interesse gewährleisten möchte. Eine weitere effiziente Vernetzung und ein
Evaluationsprozess mit dem Sozialamt als fachlich begleitende Stelle sowie auch mit anderen Trägern,
(Sozial-) Beratungsstellen und anderen Institutionen gemäß des bisher eingehaltenen Rahmenkonzepts
ist aktuell nur zukünftig weiterhin möglich, wenn zeitnah eine Förderaussicht für den CVJM Dresden als
Träger bestünde.
Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht intensives städtisches
Interesse. Die bisherige Arbeit vor Ort hat im Hinblick auf die baulichen Gegebenheiten am Standort sehr
gute Erfolge und Wirkungen erzielt, was sich insb. durch die Aktivierung der Bürger:innen, dem stark
gewachsenen ehrenamtlichen Engagement sowie dem Interesse anderer Vereine am Projekt zeigt. Im
Hinblick auf das nächste Jahr und darüber hinaus möchte sich der CVJM Dresden e.V. gern zeitnah
langfristigen Planungsperspektiven widmen, wie es entsprechend dem bereits im Vorfeld der
Durchführung evaluierten und fortwährend angepassten Rahmenkonzepts vorgesehen ist. Das Projekt ist
ohne langfristige Zuwendung nicht im notwendigen Umfang des städtischen Interesses durchführbar.

Erklärungen zur Kostenaufstellung
Für die nachhaltige Weiterentwicklung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums werden
Personalstunden in Höhe von mind. einer VZÄ für das kommende Jahr veranschlagt.
Die Tätigkeiten umfassen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

CVJM Dresden e.V.
Altenberger Str. 4
01277 Dresden
www.cvjm-dresden.de

Weiterentwicklung des Zentrums
Organisation und Verwaltung der Räumlichkeiten- sowie deren Nutzungen
Kommunikation mit Verwaltung & Medienkulturhaus
Netzwerkarbeit und Vorantreiben kooperativer Möglichkeiten
Akquirieren neuer Angebote und Ehrenamtlicher
Evaluation und fachlicher Prozess mit dem Sozialamt für den Haushalt 27/28

Geschäftsstelle - verwaltung@cvjm-dresden.de
Jugendtreff Upstairs - upstairs@cvjm-dresden.de
Sport - sport@cvjm-dresden.de
Jugendverband - verband@cvjm-dresden.de

Kinder- und Jugendhaus Chilli
Österreicher Str. 54
01279 Dresden
chilli@cvjm-dresden.de

Bankverbindung:
CVJM Dresden e.V.
IBAN: DE79 3506 0190 1611 5200 14
BIC: GENODED1DKD
KD-Bank LKG Sachsen

Vereinsregisternr.: 1330
Amtsgericht Dresden
Gemeinnützigkeit durch Förderung
der Jugendhilfe und des Sports
§ 52 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 und 21 AO
Steuernr.: 203/141/13420
Finanzamt Dresden-Süd

