Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001485/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CVJM Dresden e.V.

86.399,07 €

Eigenmittel

3.212,34 €

Drittmittel

11.463,63 €

Eigenleistung

4.281,20 €

Projektbezeichnung:

Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Dresden-Striesen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

67.441,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

67.441,90 €

Förderort:

Schandauer Straße 64, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um den bisher erfolgreich aufgebauten Standort Schandauer Straße 64 als städtisches Projekt im
Rahmen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums weiterhin halten zu können, bedarf es einer
zukünftigen Planungssicherheit für den ausführenden Träger. Der Standort soll weiter gefestigt,
ausgebaut und im Sinne des bereits etablierten und für das Folgejahr nochmals angepassten
Trägerkonzepts vorangetrieben werden, um den gestiegenen Bedarfen und Anfragen der
Bürger:innen auch zukünftig sicher administrativ begegnen zu können. Der im letzten Jahr neu
geschaffene Standort ist bereits ein wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und
ansässige Bürger:innen geworden. Um den positiven Aufwärtstrend in der Nutzungsstatistik
insbesondere für ansässige Bürger:innen beizubehalten, bedarf es insbesondere einer finanziellen
Absicherung der angemieteten Räume am Standort, welche der Träger als gemeinnütziger Verein
nicht selbst erwirtschaften kann. Im Interesse des Bürgerbegehrens nach Erhaltung und
Fortführung des Projekts muss dem aktuell weiterhin steigenden organisatorischen Mehraufwand
auch zukünftig sicher begegnet und in evaluationsfähige, bedarfsorientierte und sinnvolle
Angebote vor Ort überführt werden. Hierzu bedarf es dringend einer förderabhängigen Sicherheit,
welche der CVJM Dresden als Träger des Pilotprojekts und im Sinne des bisher evaluierten sowie
umgesetzten Rahmenkonzepts für Nachbarschaftszentren auch weiterhin im städtischen Interesse
gewährleisten möchte. Eine weitere effiziente Vernetzung und ein Evaluationsprozess mit dem
Sozialamt als fachlich begleitende Stelle sowie auch mit anderen Trägern, (Sozial-)
Beratungsstellen und anderen Institutionen gemäß des bisher eingehaltenen Rahmenkonzepts ist
aktuell nur zukünftig weiterhin möglich, wenn zeitnah eine sicherere Förderaussicht für den CVJM
Dresden als Träger bestünde.
Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht grundsätzlich
städtisches Interesse. Die bisherige Arbeit vor Ort hat im Hinblick auf die baulichen
Gegebenheiten am Standort sehr gute Erfolge und Wirkungen erzielt, was sich insb. durch die
Aktivierung der Bürger:innen, dem stark gewachsenen ehrenamtlichen Engagement sowie dem
Interesse anderer Vereine am Projekt zeigt. Im Hinblick auf das nächste Jahr und darüber hinaus
möchte sich der CVJM Dresden e.V. gern zeitnah langfristigen Planungsperspektiven widmen, wie
es entsprechend dem bereits im Vorfeld der Durchführung evaluierten und fortwährend
angepassten Rahmenkonzepts vorgesehen ist. Das Projekt ist ohne langfristige Zuwendung nicht
20. November 2025

im notwendigen Umfang des städtischen Interesses durchführbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 67.441,90 Euro kann
entsprochen werden.
Im Kosten- und Finanzierungsplan sind Personalkosten in Höhe von 45.854,52 Euro ausgewiesen.
Diese sind gemäß FFRL Stadtbezirke Ziff. 5.3 Abs. 1 in der Regel zu 75 Prozent förderfähig. Sollte
durch den Beirat ein erhebliches städtisches Interesse festgestellt werden, so können die
zuwendungsfähigen Kosten neu festgesetzt werden. Eine maximale Zuwendung in Höhe von
77.759,16 Euro im Rahmen einer Fehlbedarfsfinanzierung wäre möglich.

20. November 2025

