Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0017/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

10.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zusatzfinanzierung Geschwindigkeitsmesseinrichtung Schönborn Langebrücker Straße
Beschlussvorschlag:
Entsprechend der Kostenaufstellung des Straßen- und Tiefbauamtes, haben sich die Kosten für
den Bau einer Geschwindigkeitsmesseinrichtung erhöht. Der Ortschaftsrat Schönborn überträgt
deshalb weitere Investitionsmittel in Höhe von 3.360 Euro an das Straßen- und Tiefbauamt.
Die Mittel werden aus den Haushaltmitteln 2026 bereitgestellt und nach Freigabe des Haushaltes übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
Der erste Teil der Mittel, in Höhe von 3.040 EUR, wurde bereits am 20. August 2025 an das STA
übertragen.
Grundlage: V-SB0166-22

Begründung:
Die von den Ortschaftsräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden
durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die Zulassung einer
Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft Schönborn wurde der finale Standort Langebrücker
Straße stadtauswärts gegenüber Hausnummer 13 bestätigt.
...

2/2
3.040 EUR wurden im August 2025 bereits an das Fachamt übertragen; dieser Betrag wurde
aufgrund von Angeboten zum Zeitpunkt des Beschlusses ermittelt.
Das Straßen- und Tiefbauamt hat nunmehr mitgeteilt, dass die aktuellen Kosten für ein Dialogdisplay geschätzt 6.400 EUR betragen werden. Der Betrag beinhaltet den Erwerb in Höhe sowie
die Montage und Planungsleistungen, inklusive Statikberechnungen. Es könnten sich jedoch
Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen beantragt. Die Sächsische Aufbaubank hat jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förderprogramm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und somit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfolgen kann.
Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung von vielen
Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten finanziellen
Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushaltsmittel durch
den Ortschaftsrat gebeten.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

