 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00062/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten ‘“ durch den Liubituwa e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 900,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.24 13:52:00
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

