LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/016/2025)

Sitzung am:

29.09.2025

Beschluss zu:

V-KI00024/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung einer erinnerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung (,„Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" am-Ostflügel-des-Festspielgeländes-Hellerau
zu-unterstützerrauf dem Vorplatz des Festspielgeländes Hellerau. Bis zu dessen Fertigstellung soll
eine interimsmäßige Aufstellung auf dem Vorplatz geprüft und realisiert werden.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz-

sche zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.
4. Mit der Realisierung soll eine Metallbaufirma aus Sachsen beauftragt werden.
Dresden,

as Grundmann
Ohersitzander

ep. 2025

