Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/016/2025)
am Donnerstag, dem 4. Dezember 2025,
19:30 Uhr,
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Berichterstattung Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
zum Sachstand Sanierung Liegenschaften Am Tummelsgrund 7a
und b: Elektro, Heizung und Sanitär sowie Planungsstand Leichtbauhalle Bauhofgelände Zum Schwarm

4

Berichterstattung Straßen- und Tiefbauamt zu Dialogdisplays

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Beschlusskontrollen

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

Dresden, 25. November 2025

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

