Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/029/2011)
am Mittwoch, 14. Dezember 2011,

18:30 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Mario Kotte
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Harry Kühne

Gäste:
Frau Gesine Franke
Frau Mandy Karl
Frau Michaela Teichgräber
Herr Jürgen Bauch

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorabsprache Gründung Jugendklub
ggf. Beschlussfassung

2

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Mittelschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Schulen des
zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler
Trägerschaft
Beschlussfassung

3

Umsetzung Beschluss Nr. 13/2011 Fußwegbau
Beschlussfassung

4

Auswertung Schönborner 7. Advent

5

Mietvertrag Bürgerhaus - Schimmelbefall - Verschiebung des Neubaus einer Sommerküche im Bürgerhaus
Beschlussfassung

6

Allgemeines

V1282/11
beratend

Zu TOP 1:
Frau Gesine Franke berichtete dem Ortschaftsrat Schönborn über die Vereinsgründung des
„Ein Plan e.V.“ i.G. durch sieben Einwohner aus Schönborn. Der Verein soll im Januar dann
im Amtsgericht eingetragen werden. Die Vereinssatzung soll dem Ortschaftsrat dann vorgestellt werden. Frau Franke wünscht sich die Nutzung der Kellerräume im Bürgerhaus dafür.
Hier sollen sich die Jugendlichen des Dorfes sowie die Kinder zum gemeinsamen Miteinander treffen. Dabei will Sie das Interesse für Kunst, Musik, Handwerk und Natur, aber auch
fürVölkerverständigung und Tierkunde wecken und hofft auf Unterstützung der Handwerker
aus Schönborn und Umgebung.
Folgende Gründungsmitglieder hat der Verein:
Gesine Franke, Bojidar Kirilov, Anja Heidenreich, Denise Hahn, Mandy Karl, Ramona Wolf,
Franziska Reichenbach
Der Ortschaftsrat möchte im Vorfeld die Nutzung des gesamten Bürgerhaues mit der Verwaltung neu vertraglich regeln. Hierzu bedarf es einer neuen Vereinbarung. Wenn diese rechtskräftig vorliegt, kann mit der Erstellung einer Vereinbarung mit dem Jugendklub begonnen
werden. Frau Franke wurde gebeten, eine Kostenaufstellung für die zum Jugendklubstart
notwendigen Investitionen zu erstellen. Herr Bauch ist mit dem derzeitigen Konzept nicht einverstanden und bittet um Nachbesserung, da für ihn nicht ersichtlich ist, wer die Aufsicht der
Jugendlichen übernimmt.
Der Ortschaftsrat fasste keinen Beschluss.
Zu TOP 2:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden,
die Vorlage unter folgender Bedingung anzunehmen: die Wiedereinrichtung einer
Mittelschule am Standort Langebrück.

4/4
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltungen:
1
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
6
Beschluss-NR: OR SB 21/2011
Zu TOP 3:
Entfällt ersatzlos, da bereits in der Sondersitzung vom 12.12.2011 behandelt.
Zu TOP 4:
Die Unterlagen sind noch nicht fertig aufgearbeitet und werden in der Januar-Sitzung ausgewertet.
Zu TOP 5:
Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn beauftragt das Liegenschaftsamt sowie das Rechtsamt der
Landeshauptstadt Dresden, einen Mietvertragsentwurf für das Bürgerhaus Seifersdorfer
Str. 6 in Schönborn in Einklang mit den geltenden Eingemeindungsverträgen (Schönborn/
Langebrück, Schönborn/Langebrück-Dresden) der Ortschaft Schönborn zu erarbeiten. Der
Vertragspartner des gesamten Objektes soll der Ortschaftsrat Schönborn sein.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 22/2011

Beschlusstext:
Der Ortschaftsrat Schönborn fordert wiederholt das Liegenschaftsamt der Landeshauptstadt Dresden zur Beseitigung des Schimmelbefalls im Flur des Bürgerhauses Seifersdorfer Str. 6 in Schönborn auf. Die Beseitigung des Schadens hat bis zum 17.01.2012
zu erfolgen.
Abstimmung:
Anwesend:
7
Enthaltungen:
0
Nein-Stimmen:
0
Ja-Stimmen:
7
Beschluss-NR: OR SB 23/2011

Zu TOP 6:
Herr Heidel informierte den Ortschaftsrat über einen Antrag des Heimatvereins Schönborn
1997 e.V. zum Bau einer historischen Wasserpumpe. Die Kosten würden sich auf 2 - 3 T€
belaufen. Der Ortschaftsrat wird hierzu in der kommenden Sitzung eine Entscheidung herbeiführen.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

Rolf Aretz
Mitunterzeichner

