 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00063/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner Ruder-Club 1902 e.V."

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines Renngigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner Ruder-Club
1902 e. V, ‘“ durch den Dresdner Ruder-Club 1902 e.V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 11.792,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.24 13:51:46
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

