Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0519/25
Datum: 24.11.2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
11.11.2025
24.11.2025
02.12.2025

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

14.01.2026

nicht öffentlich

beratend

20.01.2026

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

29.01.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Fuß- und Radentscheid Dresden"
Beschlussvorschlag:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Fuß- und Radentscheid Dresden“ und dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch konsequente Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der Stadt zu
steigern und dabei die Vision Zero (keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.“ ist unzulässig.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0309/10, V2476/13, V1252/16, V1630/17, A0361/17, A0060/20, A0186/21, V1338/21,
A0431/23, P0067/25, P0068/25
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4
Begründung:
Mit Schreiben vom 13. Mai 2024 zeigten die vertretungsberechtigten Vertrauenspersonen das
Bürgerbegehren mit dem Entscheidungsvorschlag „Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch konsequente Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der Stadt zu steigern und dabei die Vision Zero (keine Toten und
Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.“ an.
Bis zum 12. Mai 2025 wurden die bis dahin für das Bürgerbegehren gesammelten Unterstützungsunterschriften bei der Stadtverwaltung eingereicht.
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO hat der Stadtrat den Beschluss über die Zulässigkeit oder
Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens zu treffen.
Die rechtlichen Voraussetzungen, die an ein zulässiges Bürgerbegehren gestellt werden, sind in
den §§ 24 und 25 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), in § 6 Abs. 3 der Hauptsatzung
der Landeshauptstadt Dresden sowie in § 7 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung (SächsKomVerfRDVO) normiert.
Die Zulässigkeitsprüfung ist im vorliegenden Fall im Sinne einer effektiven Arbeitsweise auf die
Ermittlung des Quorums fokussiert worden.
Ermittlung des Quorums
Nach § 25 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden muss
das Bürgerbegehren von mindestens fünf Prozent der abstimmungsberechtigten Dresdner Bürgerinnen und Bürgern oder in Dresden lebenden abstimmungsberechtigten ausländischen Unionsbürgerinnen und –bürgern unterzeichnet sein.
Maßgeblich für die Berechnung der erforderlichen Unterstützungsunterschriften ist die Zahl der
am Tag der Einreichung des Bürgerbegehrens in Dresden abstimmungsberechtigten Bürgerinnen und Bürger; vgl. § 25 Abs. 1 Satz 1 und 2 SächsGemO i. V. m. § 6 Abs. 3 Satz 2 Hauptsatzung
sowie § 7 Abs. 1 Satz 2 Sächsische Kommunalverfassungsrechtsdurchführungsverordnung
(SächsKomVerfRDVO).
Am 12. Mai 2025 waren in der Landeshauptstadt Dresden 429.063 Deutsche und EUBürgerinnen und Bürger wahl- bzw. abstimmungsberechtigt. Für den erfolgreichen Abschluss
des Bürgerbegehrens müssen fünf Prozent hiervon das Bürgerbegehren unterzeichnet haben.
Das heißt, es sind mindestens 21.453 gültige Unterstützungsunterschriften erforderlich.
Mit insgesamt 18.881 eingereichten Unterschriften ist das erforderliche Quorum nicht erfüllt.
Resümee und Folgefragen
Nach § 25 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist die Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens vom Stadtrat zu treffen. Es wird unter Verweis auf vorstehende Ausführungen empfohlen, die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens festzustellen.
Die Entscheidung des Stadtrates (Verwaltungsakt) kann von der Vertrauensperson des Begeh...

4/4
rens mit Widerspruch und Klage angefochten werden; § 25 Abs. 4 Satz 3 SächsGemO sowie
Rehak, in: Quecke/Schmid/u. a., SächsGemO, § 25 Rn. 33a, 36 ff.
Angesichts des recht eindeutig verfehlten Quorums ist nicht damit zu rechnen, dass etwaige
Rechtsbehelfe gegen die Entscheidung des Stadtrates Erfolg haben werden.
Nach festgestellter Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens findet die dreijährige Sperrfrist nach
§ 24 Abs. 5 und Abs. 4 Satz 2 SächsGemO auf einen inhaltlich dem Begehren entsprechenden
Stadtratsbeschluss keine Anwendung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Anzeige des Bürgerbegehrens - öffentlich
Anlage 2 - Anschreiben Unterschriftenliste Bürgerbegehren - öffentlich

Dirk Hilbert

Anlage 1
- öffentlich -

Fuß- und Radentscheid Dresden
Postfach 100131
01071 Dresden
kontakt@fuss-radentscheid-dresden.de

13. Mai 2024
Landeshauptstadt Dresden
GB Ordnung und Sicherheit, Bürgeramt, Abt. Grundsatz und Wahlen
z. Hd. Frau simone Michalski
Theaterstraße 6
01067 Dresden

Anzeige eines Bürgerbegehrens nach §25 SächsGemO

Sehr geehrte Frau Michalski,
hiermit zeigen wir ein Bürgerbegehren nach §25 SächsGemO mit dem Tiel "Fuß- und
Radentscheid Dresden" an. Der vorgelegte Entscheidungsvorschlag lautet:
Der Oberbürgermeister wird für die nächsten acht Jahre beauftragt, durch konsequente
Verbesserung der Infrastruktur für Fuß und Fahrrad, die Lebensqualität in der Stadt zu steigern
und dabei die Vision Zero (keine Toten und Schwerverletzten im Straßenverkehr) anzustreben.
Die Unterschriftenliste, die wir für die Unterschriftensammlung verwenden werden, haben wir
Ihnen zur Kenntnis beigefügt.
Als Vertrauenspersonen für das Bürgerbegehren fungieren Giemens Wagenbreth,
und Jonas Heinitz,

.

Bitte bestätigen Sie uns den Zugang dieses Schreibens und die erfolgreiche Anzeige schriftlich.
Mit freundlichen Grüßen

Cle" mens Wagenbreth

CCe,~-5 ~

Jonas Heinitz

Anlage 1
- öffentlich -

C (} ru ~ l-Jr.t fl, : o

J Htin:€2- ;

()

Anlage 1
- öffentlich -

Für Postversand hier falzen

Bitte freimachen oder
zur Sammelstelle bringen

Fuß- und Radentscheid Dresden
Postfach 100131
01071 Dresden

Bürgerbegehren Fuß- und Radentscheid Dresden
Vertrauenspersonen und damit verantwortlich für den Datenschutz gern. Art. 13
Abs. 1 a DSGVD sind:

Die Landeshauptstadt Dresden strebt an. die folgenden zehn verkehrspolitischen Ziele in den nächsten
acht :Jahren umzusetzen.
Begründung
Bessere Fuß- und Radwege in Dresden sind wichtig für eine kinderfreundliche und nachhaltige Stadt, in der sich alle sicher bewegen
können. Ziel ist:

wird berücksichtigt.

4. Sichere und barrierefreie Radwege
Jährlich sollen 15 km Straße nach folgenden Standards umgestaltet werden:
Asphaltierte Radverkehrsanlagen entsprechen den Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA). Wo möglich, sind die Wege baulich vom Kfz- und
Fußverkehr getrennt. Hochbord-Radwege sind an Einmündungen höhengleich als Radwegüberfahrten fortzuführen. Jährlich soll die Landeshauptstadt Dresden an Hauptstraßen mindestens 5 km Radweg nach diesen Anfor-

die Vision Zero (keine Getöteten und Schwerverletzten)
mehr Sicherheit für Fußgänger"innen und Radfahrer"innen
die Gesundheit und Lebensqualität in unserer Stadt zu steigern

1. Attraktives Fuß- und Radverkehrsnetz in Dresden und ins Umland
Bis 2030 soll die Stadt Dresden 90 % des bestehenden Radverkehrskonzeptes
umsetzen. Alle Stadtteile und Orte des öffentlichen Lebens sind von allen Menschen. auch Kindern und Senior"innen, zu Fuß oder mit dem Rad sicher und barrierefrei erreichbar. Hierbei wird das Ziel Vision Zero (keine Getöteten und Schwerverletzten) verfolgt. Dazu werden Lücken in bestehenden Radverbindungen
geschlossen. Die Flächen von öffentlichem Verkehr und Stadtgrün bleiben erhalten oder werden ortsnah kompensiert.

2. Sichere Umgestaltung von Kreuzungen
Jährlich sollen mindestens fünf Kreuzungen umgestaltet werden. mit dem
Ziel, die Sicherheit für den Fuß- und Radverkehr zu erhöhen. Dies geschieht
zum Beispiel durch eine wirksame Trennung zum Kfz-Verkehr, verringerte
Abbiegegeschwindigkeiten und verbesserte Sichtbeziehungen. Das Überqueren der ganzen Straße in einer Grünphase wird für langsam Gehende
ermöglicht. Alle umgestalteten Kreuzungen werden barrierefrei.
3. Sichere und barrierefreie Gehwege
Jährlich sollen 15 km barrierefreie Fußwege gebaut oder saniert werden.

derungen bauen.
Wo die Umsetzung dieser Vorgaben nicht möglich ist, sollen alternativ deutlich
erkennbare Fahrradstraßen bzw. Fahrradzonen eingerichtet werden. Fahrradstraßen sind durch geeignete Maßnahmen wie Einbahnstraßen und Diagonalsperren vom Durchgangsverkehr freizuhalten und bieten durch geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen ein hohes Maß an Sicherheit.

5. Aufwertung des Elberadweges
Für eine konfliktfreie Nutzung wird der Fuß- und Radverkehr auf dem Elberadweg getrennt geführt. Innerhalb der landschaftlichen und naturschutzrechtlichen Möglichkeiten sollen sowohl der Fuß- als auch Radweg auf
mindestens 3 m Breite ausgebaut werden. Aufenthaltszonen mit Sitzgelegenheiten. Bäumen und Abfalleimern werden geschaffen. Dies betrifft hauptsächlich
den Bereich rechtselbisch vom Blauen Wunder bis zur Pieschener Molebrücke und
linkselbisch vom Blauen Wunder bis zur Marienbrücke. Eine barrierefreie Anbin-

7. Fuß- und Radwege nutzbar halten
Mängel und Gefahrenstellen auf Fuß- und Radwegen sind unverzüglich zu beseitigen. Bei Winterdienst. Reinigung. Grünpflege und Baustellen werden alle Verkehrsarten gleichberechtigt behandelt.

8. Bau von Radabstellanlagen
Die Stadt Dresden errichtet an zentralen Haltestellen. öffentlichen Plätzen und in
Wohngebieten jährlich mindestens 300 Radabstellplätze. Von den jährlich neuen
Stellplätzen bieten mindestens 30 % Schutz vor Witterung. 15 % Raum für Lastenräder und 20 % erhöhten Schutz vor Diebstahl. Lademöglichkeiten und Gepäckaufbewahrung werden an hochfrequentierten Abstellanlagen bereitgestellt
(z.B. am Hauptbahnhof und an der Universität). Am Bahnhof Neustadt wird bis
2026 ein Radparkhaus mit mindestens 800 Stellplätzen gebaut. Die Lage der
Radabstellanlagen kann durch die Bürger'innen mitbestimmt werden.
9. lebenswerte Stadtviertel
Jährlich werden Flächen in Summe von mindestens 3000 m 2 umgestaltet,
die zuvor überwiegend vom motorisierten Individualverkehr genutzt wurden.
Es werden Orte mit hoher Aufenthaltsqualität für Fußgänger'innen gestaltet
(z.B. durch Bäume und Sitzgelegenheiten). Vor Schulen und Kindergärten werden
Schulstraßen angeordnet. Die Nachbarschaft wird in die Planung einbezogen.
10. Transparente Verkehrswende
Ein Bericht über den Umsetzungsstand der Ziele und eine Übersicht über die geplanten Ausgaben für den Fuß- und Radverkehr, sowie beantragte Fördermittel, soll jährlich öffentlich präsentiert werden. Etwaiges Zurückbleiben hinter den
Zielen ist zu begründen.

Kostenschätzung: Die geschätzten Kosten des Bürgerbegehrens betragen
insgesamt ca. 60 Mio. € pro Jahr. Bei einer Förderfähigkeit von 70 % bleiben
18 Mio. € als Investitionskosten für die Stadt. Das entspricht etwa 32 € pro
Einwohner'in und Jahr und damit den Empfehlungen des Bundesministeriums

dung des Elbradweges an die Elbbrücken wird angestrebt.

für Digitales und Verkehr zur Förderung des Radverkehrs.

6. Schaffung von Radschnellwegen
Für eine sichere und schnelle Anbindung zwischen Dresdner Zentrum und Umland wird die Umsetzung des Radschnellwegekonzepts des Freistaates Sachsen
forciert. Dies betrifft folgende Verbindungen auf dem Dresdner Stadtgebiet:
Richtung Coswig-Radebeul. Radeberg, Heidenau-Pirna und Freital. Die Korridore
orientieren sich an der Machbarkeitsstudie der Stadt Dresden.

Finanzierungsvorschlag: Etwa 70 % der Kosten können. wie bei bisherigen
Fuß- und Radverkehrsprojekten. durch Fördermittel getragen werden. Die verbleibenden 18 Mio. € pro Jahr können durch Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes finanziert werden. Die Entscheidung darüber obliegt der Stadt.

Unterschriftenliste (eintragungsberechtigt sind alle wahlberechtigten EU-Bürgerinnen ab 18 :Jahren mit Erstwohnsitz in Dresden)

Lfd.
Nr.

Name

Vorname(n)

Geburtsdatum

Straße und Hausnummer

Datum

PLZ

1

Dresden

2

Dresden

3

Dresden

4

Dresden

5

Dresden

6

Dresden

7

Dresden

Unterschrift

Prüfvermerk der
Stadt (freihalten)

-- -

- -

Hinweis: Jede unterzeichnungsberechtigte Person darf das Bürgerbegehren nur einmal und persönlich unterschreiben. Bitte keine Abkürzungen verwenden. Es ist nicht nötig , alle Zeilen auszufüllen. Eingescannte Listen sind ungültig. Bitte senden Sie
die Liste an das Postfach 100131. 01071 Dresden oder geben Sie sie in einer auf w-.furedd.de genannten Sammelstelle ab. Sie erklären sich mit Ihrer Unterschrift einverstanden, dass Ihre Daten gemäß der Datenschutzhinweise auf der oben genannten Webseite an die vorgenannten Vertrauenspersonen übergeben und für die Prüfung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens an die Landeshauptstadt Dresden weitergegeben werden.

Anlage 1
- öffentlich -

Clemens Wagenbreth und :Jonas Heinitz
Die Unterzeichnenden beantragen nach§ 25 SächsGemO, dass folgende Angelegenheit der Stadt Dresden zum Bürgerbegehren vorgelegt wird:

Dies geschieht nach den Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen (EFA).
Bevorzugt sind Stellen umzubauen, die aufgrund von Kopfsteinpflaster oder
starker Querneigung nicht barrierefrei nutzbar sind. Pro Jahr sollen 25 neue, barrierefreie Querungsstellen z. B. durch Fußgängerüberwege, Mittelinseln. Gehwegüberfahrten. Teilaufpflasterungen oder Gehwegvorziehungen für zu Fuß
Gehende auf Neben- und Hauptverkehrsstraßen errichtet werden. Diese werden
gegen Falschparkende geschützt. Die Fußverkehrsstrategie der Stadt Dresden

Anlage 2
- öffentlich -

DEOIE
.220D
r&
|

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12.00 20 - 01001 Dresden

Da a2,

Dresden.
Dtezgen

Landeshauptstadt

Dresden

Bürgeramt

Herrn

Abt. Grundsatz und Wahlen

Jonas Heinitz

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(33) 392600

Es informiert Sie
Herr Hirsch

| Zimmer
11/237

Telefon
(0351) 488 5885

E-Mail
buergeramt@dresden.de

Datum
12.05.2025

Bürgerbegehren „Fuß- und Radentscheid“
hier: Bestätigung Einreichen der Unterschriften zum Bürgerbegehren

Sehr geehrter Herr Heinitz,
hiermit bestätigen wir Ihnen die fristgerechte Übergabe der Unterschriften (9 Aktenordner) des angezeigten
Bürgerbegehrens gemäß 8 25 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO am 12. Mail 2025
.Wir werden die eingereichten Unterschriften zeitnah prüfen und die erforderliche Beschlussvorlage in den
Geschäftsgang zur Beschlussfassung durch den Dresdner Stadtrat bringen. Vorsorglich möchte ich darauf
hinweisen, dass erst nach Feststellung der Zulässigkeit des Begehrens durch den Stadtrat.der dreimonatige
Fristlauf für einen ggf. durchzuführenden Bürgerentscheid nach $ 25 Abs. 4 SächsGemO beginnen würde.
Bitte haben Sie jedoch Verständnis, dass die Prüfung der eingereichten Unterstützungsunterschriften
aufgrund des Umfanges einige Zeit in Anspruch nehmen wird. Sie werden regelmäßig über den aktuellen
Sachstand informiert.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

irsch
Sachbearbeiter
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Theaterstr. 6 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE40 8505 0300 3120 0003 10

IBAN: DE77 8601 0090 0001 035903

Telefon

Postplatz, Am Zwingerteich, Schweriner Str.

BIC: OSDDDEBIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51) 4 88 64 03

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DEB1 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

Buergeramt@dresden.de

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

(03 51) 4 88 64 01/64 22

www.dresden.de

Öffnungszeiten:

Für Menschen mit Behinderung:

-

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden. .
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.d&/kontakt.

Anlage 2
- öffentlich -

PO ZDODA P I
\

Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Dresden.
Dtsegen

Landeshauptstadt

f

Dresden

Bürgeramt

EHEN

Abt. Grundsatz und Wahlen

Clemens Wagenbreth

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

(33) 392600

Es informiert Sie
Herr Hirsch

ne
11/237

Telefon
(0351) 488 5885

E-Mail
buergeramt@dresden.de

Datum
12.05.2025

Bürgerbegehren „Fuß- und Radentscheid“
hier: Bestätigung Einreichen der Unterschriften zum Bürgerbegehren

Sehr geehrter Herr Wagenbreth,
hiermit bestätigen wir Ihnen die fristgerechte Übergabe der Unterschriften (9 Aktenordner) des angezeigten

Bürgerbegehrens gemäß 8 25 Abs. 3 Satz 2 SächsGemO am 12. Mail 2025
Wir werden die eingereichten Unterschriften zeitnah prüfen und die erforderliche Beschlussvorlage in den
Geschäftsgang zur Beschlussfassung durch den Dresdner Stadtrat bringen. Vorsorglich möchte ich darauf
hinweisen, dass erst nach Feststellung der Zulässigkeit des Begehrens durch den Stadtrat der dreimonatige
Fristlauf für einen ggf. durchzuführenden Bürgerentscheid
nach 8 25 Abs. 4 SächsGemO beginnen würde.
Bitte haben Sie jedoch Verständnis, dass die Prüfung der eingereichten Unterstützungsunterschriften
aufgrund des Umfanges einige Zeit in Anspruch nehmen wird. Sie werden regelmäßig über den aktuellen
Sachstand informiert.
Mit freundlichen Grüßen

im Auftrag

Sachbearbeiter
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Theaterstr. 6 - 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE40 8505 0300 3120 0003 10

IBAN: DE77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

Postplatz, Am Zwingerteich, Schweriner Str.

BIC: OSDDDESIXXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE81 8707 0000 0527 777700

.IBAN: DE76 8504 0000 0112 074000

Buergeramt@dresden.de

BIC: DEUTDEBCKXX

BIC: COBADEFFXXX

-

(03:51) 4 88 64 01/64 22

Telefax (03 51) 4 88 64.03
www.dresden.de

Öffnungszeiten:

Für Menschen mit

Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2011)

Sitzung am:

14.07.2011

Beschluss zu:

A0309/10

Gegenstand:
Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. die Planungen für den Bau eines Parallelweges zum Elberadweg im Bereich Johannstadt/Blasewitz zügig voranzutreiben mit dem Ziel, die Realisierung noch 2011
zu beginnen und spätestens 2012 abzuschließen.
2. für den Ausbau des Elberadwegenetzes im Dresdner Stadtgebiet 500 000 Euro aus
Stellplatzablösemitteln bereitzustellen und damit die Realisierung dieses Projektes
finanziell abzusichern.
3. für die Schließung weiterer Lücken des Elberadwegs im Stadtgebiet ein Maßnahmenund Finanzierungskonzept zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum
31. Oktober 2011 vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1252/16

Gegenstand;

Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 1 zur Vorlage).

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Radverkehrskonzeptes der

Landeshauptstadt Dresden entsprechend der finanziellen und personellen Möglichkeiten
des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr in den Haushaltsplan einge
ordnet wird.

3.

Der Stadtrat nimmt die fachliche Bewertung der Beschlussempfehlungen der Ortschafts
räte und Ortsbeiräte (Anlage zur Beschlussausfertigung) zur Kenntnis und beauftragt den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden die Anregungen bei der Umsetzung
und Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes zu berücksichtigen.

Dresden,

2 7. MRZ. 2017

irk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2017)

Sitzung am:

28.09.2017

Beschluss zu:

V1630/n

Gegenstand:

Erweiterung des Radweg-Winterdienstes
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. bis zum 01.12.2017 einen Vorschlag zur Räumung des Elberadweges ab dem Winter
2017/2018 im Rahmen der derzeit vorhandenen Finanzmittel vorzulegen.

Bei Vorliegen entsprechender finanzieller Mittel einen Vorschlag zur Räumung weiterer
Teile des Elbradweges sowie der Nord-Süd-Verbindung zwischen dem Gebiet der TU
Dresden und der Neustadt vorzulegen.

Nach Abschluss der Winterperiode eine Evaluierung der Entwicklung des Radverkehrs im
Winter sowie der Kosten vorzunehmen und die Ergebnisse Im Ausschuss für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen.

-

Es ist zu prüfen, ob und wie die Räumung statt bis 07:00 Uhr des ersten Schneetages in
nerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall rechtskonform vereinbart werden kann.

2. bis zum 01.11.2017 ein Planungsbüro mit der Erstellung eines Teilkonzeptes „Winterdienst"
in Ergänzung des beschlossenen Radverkehrskonzeptes zu beauftragen. Das Teilkonzept
„Winterdienst" soll bis zum 30.03.2018 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum Beschluss vorgelegt werden. In die Konzeption sollen die Ergebnisse
aus Punkt 1 und Punkt 4 einfließen, sowie die Vorschläge der Ortsbeiräte abgewogen und
berücksichtigt werden.

-2-

Das Teilkonzept „Winterdienst" soll enthalten:

•

ein zusammenhängendes Winternetz für Radwege in Dresden sowie einen Vorschlag
zum stufenweisen Aufbau des Winterradverkehrsnetzes inklusive der jeweiligen Kosten
pro Stufe,

•

•

eine Karte, in der online das zusammenhängende Winterradverkehrsnetz erkennbar ist,

die Berücksichtigung, dass auf Teilstrecken des Radwege-Netzes Anlieger zur Räumung
verpflichtet sind und für diese Bereiche keine Kosten für die Stadt anfallen.

3. ein Konzept vorzulegen, in dem vorgeschlagen wird, wie die Leistungen zur Räumung des
Winterradverkehrsnetzes von der Stadtverwaltung selbst (Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen) erbracht werden können.

4. zu prüfen, wie die Verpflichtung der Stadt zur Räumung eines festen Winterradverkehrsnet
zes rechtskonform so getroffen werden kann, dass das Radverkehrsnetz nicht zwingend bis
07:00 Uhr geräumt wird, sondern innerhalb von 24 Stunden nach dem Schneefall.
5. in jedem Winter die im Punkt 3 genannte Karte im Internet zu veröffentlichen.

Dresden,

11. OKT. 2017

Detlef sittS
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

A0361/17

Gegenstand:

Stadtratsbeschluss zum grundhaften Ausbau und zur Wegweisung touristischer Fernradwege im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die folgenden - entsprechend dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
(vom 18.06.2016)-festgelegten Maßnahmen genehmigungsfähige Planungen zu erarbeiten
und deren Realisierung zeitnah zu veranlassen:

a) Komplettierung des rechtselbischen Elbradweges durch den grundhaften Bau eines elbna
hen, straßenfernen Weges zwischen der Fähre Niederpoyritz und Hosterwitz
(M807(l)/M808(l)),
b) Instandsetzung des Oberflächenbelages im Streckenabschnitt Körnerweg (M805(l)),
c) grundhafter Ausbau des Elbradweges zwischen Werftstraße und Altkaditz (M511(l)),

d) Umsetzung des Gestaltungskonzeptes Laubegaster Ufer zur verbesserten Sicherheit des
Radverkehres.

2. für den Fernradweg Dresden-Berlin (SachsenNetz Rad 11-66) eine alternative Wegführung
insbesondere im Bereich des Küchenbrückenweges/Diebsteiges zu prüfen sowie durch die
zeitnahe Umsetzung der Maßnahmen M783 und M784 des Radverkehrskonzeptes eine all
tagstaugliche Wegoberfiäche herzustellen. Des Weiteren ist die Beschilderung des Radweges
entsprechend dem Standard der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen
(FGSV) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen zu forcieren.

-2-

3. für den Fernradweg „Mittellandroute" (04) in Abstimmung mit dem Freistaat Sachsen eine
durchgängige Beschilderung entsprechend dem FGSV-Standard zu forcieren.

4. die Öffentlichkeitsarbeit für die touristischen Fernradwege im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden zu stärken.

Dresden, ^

Detlef Siftal
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschlusszu:

A0060/20

Gefienstand;

Novelle der StVO in Dresden schnell umsetzen, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr för
dern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die am 14.02.2020 vom Bundesrat verabschiedeten
Neuerungen der Straßenverkehrsordnung von der Verwaltung auf Umsetzbarkeit prüfen zu las
sen und in Dresden bei Eignung möglichst schnell anzuwenden sowie dem Stadtrat jährlich per
Beschlusskontrolle über die Ergebnisse von Prüfungen und Umsetzungsschritten zu berichten:

1. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, an welchen Kreuzungen zur Verringerung des
Konfliktpotentials und zur Erhöhung der Sicherheit des Radverkehrs bei ausgeschilderten
Radwegen der erhöhte Abstand des ruhenden Verkehrs von der Kreuzung angewendet wer
den kann oder angewendet werden muss. Dies betrifft die in der neuen StVO vorgesehene
Erhöhung des parkfreien Abstandes vom Schnittpunkt der Kurve von fünf Metern auf acht
Meter.

2. Es ist zu prüfen und zu berichten, an welchen Ampelkreuzungen der neue Grüne Pfeil für den
Radverkehr umgesetzt werden kann und wann bei Eignung mit einer Einführung zu rechnen
ist.

Für den Stadtbezirk Altstadt ist dabei an erster Stelle die Verwendung des Zeichens 721 an
folgenden Stellen zu prüfen:

• Kreuzung Albertbrücke /Sachsenplatz, aus Richtung Osten vom Käthe-Kollwitz-Ufer auf die
Albertbrücke sowie aus Richtung Norden von der Albertbrücke in Richtung Terrassenufer
• Straßberger Platz aus Richtung Westen von der Grunaer Straße in Richtung Lennestraße
• Einmüdnung Striesener Straße/Hans-Grundig-Straße aus Richtung Fetscherplatz kommend
von der Striesener Straße in die Hans-Grundig-Straße.

-2-

3. Bei allen oben genannten Maßnahmen ist die Öffentlichkeit zu beteiligten sowie über die
neuen Regelungen zu informieren.

4. Weiterhin ist zu prüfen und zu berichten:

4.1. In der Ortschaft Oberwartha ist die Schulwegsicherheit im Bereich der Gustav-VoigtStraße/Friedensplatz anhand der Herstellung eines Fußgängerüberweges zu gewährleis
ten d. h. diesbezüglich zu prüfen.

4.2. Es ist die Sicherheit des Radverkehrs von Oberwartha auswärts Richtung Unkersdorf,
vorzugsweise durch die Herstellung eines Radweges oder andere verkehrsorganisatori
sche Maßnahmen herzustellen, d. h. diesbezüglich zu prüfen und zu berichten.

21. MAI ZOZl
Dresden,

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

AÜ186/21

Gegenstand:

Fortschreibung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister \wird beauftragt bis zur Fortschreibung jährliche Informationen an
Stadtrat Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte gebietsscharf bezüglich binnen Jahresfrist ge
planter und durchgeführter Maßnahmen vorzulegen.

Dresden,

0 4. OKT. 2021

Detlef Sitt^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

V1338/21

Gegenstand:
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A
der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage), für die Anlage neuer Gehwe­
ge (Anlage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von
Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlen­
den Fußgängerfurten (Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit de­
ren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finan­
zielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachäm­
tern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
·Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B der Vorlage).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen" (Anlage 2 der Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwe­
ge" (Anlage 3 der Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Zie­
le der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landes­
hauptstadt Dresden (Anlage 4 der Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

-25. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabel­
larischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Ab­
schnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 die aus den Stadtbezir­
ken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen und neuen Gehwege fach­
lich zu bewerten und sofern keine Hinderungsgründe bestehen, entsprechend der Anmel­
dung der Priorisierung in das Konzept einzuarbeiten.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften einen Abarbeitungsvorschlag für die Priorität I vorzulegen und
alle Stadtbezirke und Ortschaften ausgewogen zu berücksichtigen.
Die Stadtbezirke und Ortschaften werden über das Ergebnis der Prüfung und die Prioritäten
der Abarbeitung informiert.

--

2 4. JUNI 2022

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/055/2023)

Sitzung am:

29.03.2023

Beschluss zu:

A0431/23

Gegenstand:

Priorisierung verkehrssicherheitsrelevanter Aspekte im Radverkehrskonzept der Landeshaupt
stadt und Beseitigung der Unfalischwerpunkte
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die vom Stadtrat im Jahr 2021 beauftragte und durch den zuständigen Geschäftsbereich für das
i. Quartai 2023 angekündigte Unfaiidatenanalyse im Radverkehrsgeschehen zum Aniass zu
nehmen, eine höhere Priorisierung sicherheitsreievanter Priol-Maßnahmen im Radverkehrs
konzept vorzunehmen. Dabei sind die Sicherheitsaspekte im Radverkehr stärker ais bisher zu
priorisieren und Unfailschwerpunkte unverzüglich zu beseitigen. Eine entsprechend umpriorisierte und ggf. ergänzte Maßnahmeniiste ist bis zum 30.09.2023 vorzuiegen. Parallel ist mit der
Beseitigung der bereits seit iangem bekannten Unfailschwerpunkte zu beginnen.

Dresden, 30. MRI. 2023

Steph^r/Kühn
\\\avjKü\
Vors/zender
Ritzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiiigung {P/007/2025)

Sitzung am:

07.05.2025

Beschlusszu:

P0067/25

Gegenstand;

Keine (Verkehrs-) Diskriminierung mehr
Beschluss:

Der Petition kann abgeholfen werden.

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungssteilungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt.
Dres

n, /Yl-Sa^

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/007/2025)

Sitzung am;

07.05.2025

Beschlusszu:

P0068/25

Gegenstand;

Keine einseitige Bevorzugung in der Verkehrsplanung der Stadt
Beschluss;

Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt.

DreW

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

