Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0016/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltseckwerte Ortschaft Schönborn 2026
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Haushaltsmittel der Ortschaft für folgende Verwendung auszugeben:
Verfügungsmittel
Budget nach Kürzung für das Jahr 2026:

6.711 EUR

davon:
Öffentlichkeitsarbeit

800 EUR

davon Heidebote
davon Gratulationen Jubilare

400 EUR
400 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

1.500 EUR

davon Schönborner Advent,

Vereinsförderung
Sonstiges

4.000 EUR
411 EUR

Investitionspauschale
Budget= 11.400 EUR
Die Mittel sind bis auf weiteres gesperrt.
Straßen- und Tiefbauamt:
...

2/2
Zusatzkosten für Anschaffung Smily Geschwindigkeitsmesseinrichtung
Rissesanierung Straßen
Amt für Hochbau und Immobilien
(Überdachung Bushaltestelle Langebrücker Straße)
Sonstiges

3.000 EUR
3.000 EUR
5.000 EUR
400 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und nach Freigabe der
Mittel durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

