 vertraulich
An
Den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:
(99) 99 00 06

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Co00060/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung eines multifunktionalen Rasentraktors zur Pflege des Außengeländes des Kinder- und
Jugendhauses INSEL“ durch den Landesverband Sächsischer Jugendbildungswerke e.V. (LIBW)
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 8.975,53 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 8. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.24 13:52:13
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

