Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1389/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2012/2013

...

2/5
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/13 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0938/11
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

36_70205070

2012: 20.150.000 EUR
2013: 19.035.000 EUR

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.36.5.0.01

2012: 124.877.000 EUR
2013: 130.211.000 EUR
zzgl. Jahresfehlbeträge
2012: -5.484.000 EUR
2013: -7.972.800 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß der gesetzlichen Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII
sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und wird zum Ende
des Jahres 2011 dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis gegeben.
Der Bedarf an Einrichtungsplätzen wurde auf der Grundlage der Prognoseergebnisse vom
November 2011 von der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden sowie
der Bedarfsquoten des zurückliegenden Schuljahres ermittelt und fortgeschrieben. Die jeweiligen Platzbedarfe sind kleinräumig im Teil B der Bedarfsplanung ausgewiesen.
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen ist in 3 Bestandteile gegliedert. Dazu gehört der
analytische Teil, inklusive einer ausführlichen Beschreibung der aktuellen Dresdner Bedarfs-

...

4/5
lagen und der daraus resultierenden Handlungsfelder. Die Handlungsfelder werden in einem
bereits seit mehreren Jahren praktizierten Verfahren gemeinsam mit den Trägern der freien
Jugendhilfe, mit den am Prozess beteiligten Ämtern und Bereichen sowie dem Stadtelternbeirat erhoben und in den Fachplan integriert.
Des Weiteren werden im Teil B die Kinderzahlen laut Prognose, die daraus abgeleiteten
Platzbedarfe sowie das Platzangebot in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege kleinräumig dargestellt. Parallel dazu wird das bereits beschlossene Dresdner Ausbauprogramm zur Schaffung von zusätzlichen Platzkapazitäten in den Schuljahren
2011/2012 und 2012/2013 maßnahmenbezogen mit den entsprechenden Kapazitätserweiterungen dargestellt.
Ein weiterer Bestandteil der Bedarfsplanung ist der Teil C. Darin werden die konkreten Maßnahmenplanungen je Ortsamt bzw. Ortschaft beschrieben. Ergänzend dazu wurde bereits in
diesem Teil die Vorhabenplanung für ein zusätzliches Programm zur Schaffung weiterer rund
2.100 Betreuungsplätze aufgenommen. Die Notwendigkeit begründet sich durch die im November 2011 vorgestellte Prognose zur Bevölkerungsentwicklung, welche einen deutlich
anderen Entwicklungstrend für den Altersbereich der 0- bis 10-Jährigen beschreibt. Die besondere Herausforderung besteht in der Kurzfristigkeit, diese veränderte Entwicklung in konkreten Maßnahmenplanungen abzubilden. Deshalb wird bereits parallel zu dieser Vorlage
ein Maßnahmenprogramm als separate Stadtratsvorlage erarbeitet, damit relativ zeitnah, das
heißt nach Zustimmung des Stadtrates, die Umsetzungsplanungen veranlasst und bereits
zum Schuljahresende 2012/2013 wirken könnten.
Auf Grund der aktuellen Kinderzahlentwicklung werden voraussichtlich zum Schuljahresende
2011/2012 bereits 1.500 Familien keinen Krippenplatz erhalten können. Der prognostizierte
weitere Anstieg der Kinderzahlen hat zur Folge, dass trotz Schaffung von 965 neuen Betreuungsplätzen im Schuljahr 2012/2013 ein Defizit von fast 1.400 Plätzen zum Schuljahresende
2012/2013 zu erwarten ist. Deshalb wird zur Gewährleistung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz eine erneute Reduzierung des Krippenangebotes in der genannten
Höhe und mit der Konsequenz erfolgen, dass im Schuljahr 2012/2013 rund 1.400 Familien
keinen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt erhalten werden.
Mit der Verabschiedung des Kinderförderungsgesetzes und des darin fixierten Rechtsanspruches ab dem 1. August 2013 für Kinder unter drei Jahren auf einen Betreuungsplatz,
sind die auf Grund der Platzknappheit angewendeten Planungsszenarien zur Umwidmung
von Krippen- zu Kindergartenplätzen ab dem Schuljahr 2013/2014 nicht mehr anwendbar.
Deshalb besteht der dringende Ausbaubedarf zur Realisierung der Rechtsansprüche auf
einen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Entwurf des Fachplanes fand in der ämterübergreifenden Planungsgruppe „Kindertagesbetreuung“ sowie der Facharbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ nach
§ 78 SGB VIII seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2012/2013

...

5/5
Helma Orosz

