DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0484/11
Datum: 12. Januar 2012

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 30.03.2012 zu berichten, auf welchen Grundstücken
in der Stadt Dresden sogenanntes Stadtgärtnern durch interessierte Einwohnerinnen und
Einwohner der Stadt Dresden befristet und unbefristet möglich ist
2. dem Stadtrat ein Konzept vorzulegen, dass Stadtgärtnern im Sinne bürgerschaftlichen
Engagements zur Begrünung u. a. von Brachflächen, Kreisverkehren und nicht bepflanzten Grünanlagen ermöglicht, u. a. durch
a) die Einbeziehung des Grünflächenamtes und des Amtes für Stadtentwicklung sowie
der Deutschen Bahn AG
b) die unbefristete oder zeitlich befristete Bereitstellung einzelner Flächen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Der Ruf einer für EinwohnerInnen, Gäste und TouristInnen attraktiven Stadt lebt nicht nur
von Einzelhandelsflächen und Kultureinrichtungen, sondern auch von innerstädtischen
Grünanlagen. Die finanziellen Ressourcen für die regelmäßige und jahreszeitlich wechselnde
Bepflanzung brachliegender Flächen sind begrenzt. Parallel dazu wollen Bürgerinnen und
Bürger sich für und in ihrer Stadt engagieren, benötigen dafür jedoch die Unterstützung der
Stadtverwaltung. In Dresden kann die Entwicklung eines gezielten Stadtgärtnerns sowohl
das Erscheinungsbild der Stadt weiter verbessern und darüber hinaus ein Anreiz für bürgerschaftliches Engagement für Privatpersonen ohne eigenen Garten wie für Bildungseinrichtungen und Firmen darstellen.
Andere Kommunen in der Bundesrepublik haben gute Erfahrungen mit „Urban Gardening“
gemacht oder befinden sich derzeit in einer Erprobungsphase, z. B. Berlin, Osnabrück und
München.

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

