Stadtbezirksamt Klotzsche
Stadtbezirksamtsleiter
Herrn
Thomas Grundmann

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft
und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz

GZ:
(GB 4) 41.2
Bearbeiter: Obenaus
Telefon:
(03 51) 4 88 89 16
Sitz:
Königstr. 15
MObenaus@dresden.de
E-Mail:
Datum:

18.11.2025

Vorlage für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche zur Anbringung einer erinnerungskulturellen Markierung
(„Splitter“) im Kontext des Konzeptes Gedenkareal Dresdner Norden am Ostflügel des Festspielgeländes
Hellerau – Beschluss zu V-KI00024/25

Sehr geehrter Herr Grundmann,
nach sorgfältiger Prüfung der mit dem Beschluss zu V-KI00024/25 verbundenen Auflagen teilen wir Ihnen mit,
dass wir die bereitgestellten 5.000,- Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirats Klotzsche leider nicht annehmen können. Die Auflage zum geänderten Standort der erinnerungskulturellen Markierung kann aus konzeptionellen, organisatorischen und finanziellen Gründen nicht erfüllt werden. Zudem widerspricht die Auflage zur
Beauftragung einer Metallbaufirma aus Sachsen dem Vergaberecht.
Wir hoffen, dass die Gelder vom Stadtbezirksbeirat Klotzsche für andere kulturelle Zwecke vergeben werden
können.
Mit freundlichen Grüßen

KleinDa
Dr. Klein
Amtsleiter

Digital signiert von KleinDa
DN: cn=KleinDa, ou=Amt41
Datum: 2025.11.17
15:47:47 +01'00'

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR KI/016/2025)

Sitzung am:

29.09.2025

Beschluss zu:

V-KI00024/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung einer erinnerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung (,„Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden" am-Ostflügel-des-Festspielgeländes-Hellerau
zu-unterstützerrauf dem Vorplatz des Festspielgeländes Hellerau. Bis zu dessen Fertigstellung soll
eine interimsmäßige Aufstellung auf dem Vorplatz geprüft und realisiert werden.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz-

sche zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.
4. Mit der Realisierung soll eine Metallbaufirma aus Sachsen beauftragt werden.
Dresden,

as Grundmann
Ohersitzander

ep. 2025

