Quartiersmanagement im Fördergebiet
Sozialer Zusammenhalt Dresden Am Koitschgraben
Berichterstattung für das Jahr 2024
Auftraggeberin:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Postfach 120020
01001 Dresden

Quartiersmanagement / Stadtteilbüro Am Koitschgraben
Walter-Arnold-Str. 19 / 01219 Dresden
Tel.: 0351 – 2729 3535
Funk: 0175 – 698 3310
quartiersmanagement@stadtteilbuero-am-koitschgraben.de
www.stadtteilbuero-am-koitschgraben.de
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

1

Betreibung Stadtteilbüro Am Koitschgraben

1.1 Team Quartiersmanagement Am Koitschgraben
• Nicole Kreißl (Quartiersmanagerin und Projektleiterin)
• Brigitte Anklam / Cornelia Schumacher (Mitarbeiterinnen für
Bürgeranfragen und Öffentlichkeitsarbeit)
• Andreas Gey (anteilig für Internetauftritt und Öffentlichkeitsarbeit)

1.2 Standort / Nutzung Stadtteilbüro Am Koitschgraben
• Walter-Arnold-Str. 19, 01219 Dresden
• Bürgersprechstunden:
dienstags 13:00 - 17:00 Uhr und donnerstags 10:00 - 14:00 Uhr
sowie nach individueller Vereinbarung
• Durchführung von Beratungen, z. B. Akteurstreffen und AG
Stadtteilmarketing
• Vorbereitung von Aktionen und Veranstaltungen
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

1.3

Erfassung von Bürgeranliegen in den Bereichen
➢ Ordnung/Sauberkeit/Wohnumfeld
− Unzufriedenheit über Zustand öffentlicher Bereiche (z.B. O.D.C.),
Unsauberkeit und Sperrmüllablagerungen im direkten Wohnumfeld

➢ Sicherheit/Konflikte
− Lärmprobleme, insbesondere in den wärmeren Jahreszeiten
➢ Soziales/Kultur
− Nachfrage nach Veranstaltungen und Aktionen im Gebiet

➢ Verweisberatung/Wegweisung
− z.B. Suche nach Einrichtungen und Standorten, z.B. Vermieter,
Migrationssozialberatung, Arztpraxen
➢ Sonstiges
− Nachfragen Ummeldungen, Ausweisverlängerung etc., Verweis an
Bürgerbüro Prohlis
− Interesse an Standortentwicklung (ehemalige Gärtnerei/Otto-DixQuartier und Wissenschaftsstandort Dresden Ost)
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

1.3

Erfassung von Bürgeranliegen, Weiterleitung Problemlagen

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

2

Aktivierung des Stadtteillebens / Unterstützung
von Veranstaltungen und Aktionen

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

➢ Frühlingsfest Am Koitschgraben - im Einkaufscentrum O.D.C.,
zum Thema Zahngesundheit am 23. April 2023

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

➢ Lampionumzug mit dem
Spielmannszug Dresden
am 25. Oktober 2024

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

➢ Die 8. vom Quartiersmanagement initiierte Leseaktion Am
Koitschgraben im Rahmen des bundesweiten Vorlesetages am
15. November 2024 – mit freundlicher Unterstützung der WGS
➢ offener Weihnachtsmarkt in der 128. OS am 28. November 2024

➢ Weihnachtsaktion für Seniorinnen und Senioren – mit
freundlicher Unterstützung der Vonovia – mit dem Begegnungsund Beratungszentrum Walter
des Volkssolidarität
Dresden e.V.

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

3 Öffentlichkeitsarbeit / Imageverbesserung
• Herstellung und Druck von QR-Code
Flyern – basierend auf der 3. Auflage
der Broschüre Wegweiser durch
das Gebiet Am Koitschgraben
• Aktualisierung des Internetauftritts
• Erstellung eines monatlichen
Veranstaltungskalenders
• Versendung von Infobriefen an
die Akteure und Kooperationspartner
• wechselnde Ausstellungen über
Veranstaltungen und die Angebote
im Schaufenster des Stadtteilbüros
• Erstellung Pressespiegel
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

4 Netzwerkarbeit
Durchführung von vier Akteurstreffen im Gebiet Am Koitschgraben
• am 12. März 2024 im Jugendhaus P.E.P.
➢ Mittelverwendung im Rahmen des Verfügungsfonds
➢ Vorstellung investiver Projekte im Gebiet
➢ Ideensammlung für das Koitschgrabenfest
• am 28. Mai 2024 in den Räumen des Wegen uns e.V.
➢ Infos zum Abfallratgeber Dresden
➢ Vorstellung Projekt Flügelschlag des Wegen uns e.V.
➢ Vorstellung Projekt Tandem der DAA GmbH
• am 20. August 2024 mit Prohliser Akteuren im KJH Pixel
➢ Vorstellung ESF Plus 2021-2027
➢ Informationen zum Programm und aktueller Stand
• am 12. November 2024 im Jugendhaus P.E.P.
➢ Auswertung Koitschgrabenfest - Terminfindung 2025
➢ Erhalt des Netzwerkes der sozialen Akteure im Gebiet
➢ Zukunft Otto-Dix-Quartier - Beteiligungsmöglichkeiten
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

5 Moderation AG Stadtteilmarketing Am Koitschgraben
Themenschwerpunkte der drei Veranstaltungen:
• Austausch zum Engagement der Wohnungseigentümer für
Veranstaltungen und Aktionen im GebietDiskussion mögliche
Gemeinschaftsaktion - auch als Abschluss des Förderprogramms
Sozialer Zusammenhalt, Ideensammlung
• Informations- und Erfahrungsaustausch, auch zur Entwicklung der
beiden Schulstandorte
• Möglichkeiten zur
Kriminalprävention
• Zukunft Standort
Otto-Dix-Quartier,
Beteiligungsmöglichkeiten zum
Bebauungsplan
Nr. 3075
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

6 Verwaltung des Verfügungsfonds im Jahr 2024
•

• Förderung von 22 Projekten und Aktionen Am Koitschgraben
• Beratung und Unterstützung für Projektentwicklung, Antrags- und
Abrechnungsverfahren

• Diskussion und Entscheidung über die Anträge in zwei Beratungen
und vier Umlaufverfahren durch die sieben Mitglieder des
Wohngebietsbeirats
• Abrechnung und Dokumentation des Mitteleinsatzes,
vollständiger Mittelabruf,
➢ 10.000,00 € für investive/investitionsbegleitende und
➢ 10.000,00 € für nichtinvestive Maßnahmen

• mit den seitens der Wohnungseigentümer eingeworbenen
Sponsoringmitteln in Höhe von 3.699,40 € standen für das Gebiet
im Jahr 2024 somit 23.699,40 € für zusätzliche Maßnahmen zur
Verfügung
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

7 Kampf um den Erhalt des Netzwerkes der sozialen
Akteure im Gebiet Am Koitschgraben
•

• Erstellung und Weiterleitung von Stellungnahmen des
Quartiersmanagements zum Erhalt und weiteren Förderung

➢ des Kinder- und Familientreffs Kontaktstelle Koitschgraben

Initiierung durch VSP und QM in 2005 / Einstellung Förderung Jugendamt zum 01.04.2025
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

7 Kampf um den Erhalt des Netzwerkes der sozialen
Akteure im Gebiet Am Koitschgraben
•

• zum Erhalt und weiteren Förderung
➢ des SPIKE Dresden e.V., einschl. Unterstützung der Suche
eines neuen Standortes im Gebiet Am Koitschgraben

neue Räume und
Angebote
am Standort
Otto-Dix-Ring 100

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

8 Zu Schwerpunkten der Arbeit im Jahr 2025
8.1 Unterstützung und Durchführung von Veranstaltungen und
Aktionen, darunter das Koitschgrabenfest am 24. Mai 2025

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

8.2 Weitere Vernetzung und Stärkung der Akteure vor Ort
➢ Durchführung von drei Akteursrunden
- Vorstellung Projekt Jugendmigrationsdienst im Quartier
- Informationen zum neuen Standort der VHS im O.D.C.
- Einsatz der Mittel des Verfügungsfonds
- Vorbereitung Koitschgrabenfest
- Vorstellung der 128. OS Carola von Wasa
- Aktueller Stand ESF Plus
- Vorstellung der KulturLoge Dresden e.V. einschließlich des
neuen Projekt CulturCafés
- Auswertung Koitschgrabenfest
- Vorstellung der Stadtbezirksförderrichtlinie und deren
Fördermöglichkeiten für die Akteure und deren Angebote
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

8.3 Nutzung der Möglichkeiten von Verfügungsfonds und
Sponsoring sowie Unterstützung der Akteure bei der
Akquisition zusätzlicher Finanzmittel
- Förderung von 19 Projekten und Aktionen im Rahmen des
Verfügungsfonds im Gebiet
- Diskussion und Entscheidung über die Anträge in zwei
Beratungen und vier Umlaufverfahren durch die sieben
Mitglieder des Wohngebietsbeirats
- Unterstützung der Aufnahme der Gebiete Prohlis und
Am Koitschgraben im Rahmen des Projektes Gesundheit
im Quartier unter Federführung des Gesundheitsamtes,
vorbehaltlich der Zustimmung des GKV-Bündnisses
- Unterstützung der Informationsweitergabe zu Fördermöglichkeiten des Stadtbezirksamtes
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

8.4 Öffentlichkeits- und Imagearbeit
- Aktualisierung Internetauftritt Quartiersmanagement
- Erstellung und
Versendung von
Veranstaltungskalendern
und Infobriefen
an Gebietsakteure und
Kooperationspartner
8.5 Moderation und
Dokumentation
von drei Beratungen der AG Stadtteilmarketing
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

➢ Lampionumzug mit dem
Spielmannszug Dresden
am 1. Oktober 2025

QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
QM Am Koitschgraben – Berichterstattung Stadtbezirksbeirat Prohlis – 24.11.2025

Übersicht Verwendung Verfügungsfonds im Gebiet Am Koitschgraben im Jahr 2024
lfd.
Nr.

Antragsteller

Schulsozialarbeit 128. OS/

Inhalt

darunter
sonstige nichtinvestive
Kosten in €

investive/
investitionsbegleitende
Kosten in €

Rechnungsbetrag
in €

1 VSP e.V.

Teamfördernde Aktionen und Bewegungsangebote für Schüler/-innen der 128. OS

500,00

500,00

2 Förderverein 129. GS

Projekttag Bauernhof für Schüler/-innen
Klassenstufe 2

680,00

680,00

Kinderladen Domino/
Kindervereinigung Dresden e.V.

Familien- und Sommerfest Kinderladen
Domino am 19.06.2024

900,00

900,00

Kinderladen Domino/

Neuausstattung Knuddelzimmer für
Pädagogische Arbeit mit Kindern

3

4 Kindervereinigung Dresden e.V.

Verein zur Förderung der 128. OS Unterstützung ehrenamtlicher Arbeitseinsatz in
"Carolas Oase"

5 Dresden e.V.

Schulsozialarbeit 128. OS/

949,98

949,98

500,00

500,00

6 VSP e.V.

Stadtteilrallye für Schüler/-innen der 128. OS
im Gebiet Am Koitschgraben

400,00

400,00

7 SPIKE Dresden e.V.

Unterstützung von Begegnungsformaten im
SPIKE Dresden

769,13

769,13

Unterstützung Frühjahrsputzaktionen mit 129.
GS und 128. OS

140,00

140,00

Quartiersmanagement Am

8 Koitschgraben

9

Hort 129. GS in Koop. mit der
Schulsozialarbeit des VSP an der Mobile Musikanlage für die Tanzgruppe der
129. GS
129. GS

429,99

429,99

4.200,00

4.200,00

1.921,21

1.921,21

Quartiersmanagement Am

10 Koitschgraben

Stadtteilfest Am Koitschgraben am 15.06.2024

Verein zur Förderung der 128. OS Instandsetzung von Klassenzimmern der 128.
OS Carola von Wasa
11 Dresden e.V.

12 QM Am Koitschgraben

Lampionumzug im Gebiet AK

727,82

727,82

13 Dresden e.V.

Weihnachtsbrunch für alleinstehende und
sozial benachteiligte Senior/-innen

400,00

400,00

14 SPIKE Dresden e.V.

Sicherung/Umsetzung von Gegenständen für
weitere Nutzung infolge Umzug im Gebiet AK

BBZ Walter der Volkssolidarität

1.950,93

1.950,93

Kinderladen Domino/

15 Kindervereinigung Dresden e.V.

Draußen-Spiele für den Kinderladen Domino

380,00

380,00

Familienschulzentrum 129. GS/
16 VSP e.V.

Material für Motorik-Förderung der Kinder der
129. GS

666,00

666,00

188,02

188,02

Verein zur Förderung der 128. OS
Imagefördernder Wandkalender
17 Dresden e.V.

18 SPIKE Dresden e.V.

Flexibler Breakdance-Bodenbelag für Angebote
im Gebiet AK

1.298,67

19 SPIKE Dresden e.V.

Fachgerechte Ensorgung von Einbauten infolge
Umzuges

1.452,00

1.452,00

20 QM Am Koitschgraben

Druck interaktiver Wegweiser/QR-Code-Flyer
für das Gebiet AK

347,48

347,48

21 QM Am Koitschgraben

Unterstützung Öffentlichkeitsarbeit - Aufsteller
für QM AK

240,88

240,88

Migrationssozialarbeit des
22 Caritasverbandes

Dankeschönveranstaltung für Unterstützende
der MSA

410,00

410,00

SUMME VF 2024

10.000,00

10.000,00

1.846,56

20.000,00

Sponsoring der Wohnungsunternehmen
für Aktionen und Veranstaltungen

3.699,40

Mitteleinsatz Verfügungsfonds und Sponsoring 2024 gesamt

23.699,40

Quartiersmanagement Am Koitschgraben
Dresden, den 03.02.2025

547,89

