 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Kleingartenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:
Festlegungen und Aufträge der Sitzung (KG/006/2025) am 27.08.2025
TOP 2

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Kleingartenbeirates,
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den Zeitplan der Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Ost, genauere Informationen zum zeitlichen Ablauf aufzuzeigen.“
Der Zeitplan für die Entwicklung des Wissenschaftsstandortes Dresden-Ost stellt sich unter dem
Vorbehalt der Finanzierung aktuell wie folgt dar:
Teilbereich Süd:
09/2024 - 11/2025 Vorplanung
12/2025 - 01/2027 Entwurfsplanung
02/2027 - 10/2027 Stadtratsbeschluss
10/2027 - 08/2029 Genehmigungs-u., Ausführungsplanung, Vorbereitung Vergabe
09/2029 - 12/2029 Ausschreibung/Vergabe
01/2030 - 10/2032 Bau
Verlängerung Liebstädter-/Tiergartenstr. (Teilbereich Nord):
(Voraussetzung ist Planungssicherheit bezüglich der Ausbaupläne der Deutschen Bahn)
03/2027 - 03/2028 Ausschreibung/Vergabe Planungsleistungen
04/2028 - 10/2033 Planung incl. Planfeststellungsverfahren
11/2033 - 11/2034 Ausschreibung Vergabe
12/2034 - 12/2036 Bau
Als Voraussetzung für die vorgesehene Verlagerung des KGV Winterbergplatz müssen zunächst
ein Bebauungsplan aufgestellt und Ersatzflächen entwickelt werden. Dies soll parallel zu den
Planungsleistungen im Bereich Nord erfolgen.

...

-2-

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, zur Grimmstraße, nach Abschluss der Ankaufsverhandlungen, das überarbeitete Konzept zur Entwicklung von Ersatzkleingärten dem Kleingartenbeirat vorzustellen.“
Der in der Beschlussvorlage V3022/24 vorgesehene Grunderwerb der Ankaufsflächen 1 und 2 an
der Grimmstraße in Kaditz – als Voraussetzung für die Entwicklung von Ersatzkleingärten – ist
bislang noch nicht erfolgt.
Zwischen den Vertragsparteien wurde eine Frist bis zum 30. März 2026 vereinbart, innerhalb
derer die erforderlichen Kaufverträge abzuschließen sind. Derzeit finden noch Abstimmungen zu
einzelnen Vertragsdetails sowie zur zeitlichen Koordinierung der Beurkundungstermine statt.
Ziel ist es, die Vorgaben aus Beschlusspunkt 3 der Vorlage V3022/24 umzusetzen. Verzögerungen ergaben sich bislang daraus, dass isolierte Vertragsabschlüsse lediglich für eine der beiden
Flächen – unter dem Gesichtspunkt einer sparsamen Mittelverwendung – nicht zielführend waren.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
25/November/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

