LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0405/25
Datum:

25. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/016/2025)
über:
Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab dem Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung gemäß beigefügten Änderungen in Anlage 1. Die
Entgeltordnung tritt nach Beschluss zum 1. Januar 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten der neuen
Entgeltordnung verliert die bisherige Entgeltordnung vom 21. November 2013 ihre Gültigkeit.
2. Der etablierte, eintrittsfreie Freitag (ab 12 Uhr) wird beibehalten.
3. Für die Vermietung von Räumen in den Museen der Landeshauptstadt Dresden für Veranstaltungen wird bei einer Nutzung für gemeinnützige Zwecke oder durch Inhaberinnen und
Inhaber des Dresden-Passes ein reduziertes Entgelt in Höhe von 75 Prozent der regulären
Miete festgesetzt. Bei der jeweiligen Berechnung der Nutzungsentgelte ist auf volle Eurobeträge aufzurunden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) künftig jährlich im ersten Quartal in geeigneter Form
schriftlich darüber zu informieren, wie sich in den einzelnen Häusern des Museumsverbundes die Besucherzahlen entwickelt haben. Die Darstellung ist dabei zu Vergleichszwecken
fortzuschreiben.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

