VORHABEN
„AUSSTATTUNG + MOBILIAR GEH8“
24. JUNI 2018, 14 UHR | GEHESTRASSE
KONZEPT
Die GEH8 ist seit vielen Jahren ein offener Ort für die Menschen in Pieschen und ganz Dresden.
Als Kultur- und Begegnungsort haben wir uns zur Aufgabe gemacht, Räume für Kunst, Kultur und
nachbarschaftliches Miteinander bereitzustellen. Gerade in den letzten Jahren haben wir beobachtet, dass das Bedürfnis nach solchen Begegnungsorten kontinuierlich steigt. Immer häufiger
erreichen uns Anfragen von Vereinen, Initiativen und Privatpersonen aus dem Stadtteil, die unsere
Räumlichkeiten für Treffen, Workshops, Lesungen, Konzerte oder andere gemeinnützige Vorhaben nutzen möchten.
Diese Entwicklung sehen wir sehr positiv, denn sie zeigt, dass die GEH8 zunehmend als Ort wahrgenommen wird, an dem man zusammenkommen, Ideen verwirklichen und sich im Stadtteil engagieren kann. Damit übernehmen wir eine wichtige Rolle für das gesellschaftliche Leben in Pieschen: Wir bieten einen niedrigschwelligen, offenen Raum für Austausch, für kulturelle und soziale
Projekte und für Veranstaltungen, die das Miteinander im Stadtteil stärken.
Um dieser wachsenden Nachfrage gerecht zu werden, wollen wir die Nutzbarkeit unserer Veranstaltungshalle und des Außengeländes verbessern. Das zentrale Vorhaben ist dabei der Bau eines
neuen Tresens. Dieser wird als multifunktionaler Anlauf- und Betreuungspunkt dienen:

GEH8 – KUNST RAUM ATELIERS gUG(mbH) | Gehestr. 8 | 01127 Dresden | mail@geh8.de | www.geh8.de

1

bei Ausstellungen als Platz für Aufsichten und Besucherservice,
bei Konzerten, Vorträgen und Konferenzen als Bartresen und Catering-Bereich,
bei Nachbarschaftsveranstaltungen als Treff- und Informationspunkt.
Ein funktionaler Empfangstresen schafft damit eine professionelle, einladende Atmosphäre, erleichtert die Organisation und trägt dazu bei, dass sich Gäste willkommen fühlen und Veranstaltungen reibungslos ablaufen können. Gerade für gemeinnützige Nutzergruppen aus dem Stadtteil ist es wichtig, eine verlässliche Infrastruktur vorzufinden, die ihre Ideen unterstützt und
Veranstaltungen nicht an logistischen Hürden scheitern lässt. Der Empfangstresen soll deshalb als
Ort für den Aufenthalt der Ausstellungsaufsichten sowie der Auslage von Info-Materialien dienen
und gleichermaßen als Abstellort für Getränke im Rahmen von Veranstaltungscatering.
Um dem gestiegenen Bedarf zur Nutzung unserer Ausstellungs- und Veranstaltungshalle auch in
der kälteren Jahreszeit besser gerecht zu werden, möchten wir ein mobiles Heizaggregat anschaffen, dass wir veranstaltungsbezogen zum Einsatz bringen wollen. Durch die Möglichkeit der
Beheizung unserer Halle ließe sich zudem unsere Veranstaltungssaison insgesamt verlängern, die
momentan zwischen Oktober und April witterungsbedingt pausieren muss.
Ergänzend beantragen wir die Anschaffung von zusätzlichem Mobiliar: 20 Stühlen, 4 Stehtischen,
6 Tischböcken, Liegestühlen für das Außengelände sowie 2 Licht-Strahlern mit Sicherungen. Diese
Ausstattung ist notwendig, um auch bei steigender Besucherzahl und unterschiedlichen Veranstaltungsformaten flexibel reagieren zu können – von kleinen Nachbarschaftstreffen bis hin zu
größeren Kulturveranstaltungen.
Last but not least möchten wir die Funktionalität und das Erscheinungsbild unseres Projektateliers
/ Workshop- und Seminarbereichs verbessern. Unser Projektatelier wird aus der Nachbarschaft
für vielfältige Aktivitäten stark nachgefragt – von Kindergeburtstag oder Einschulung, bis zu Kochgruppen oder Workshops und Vereinstreffen.
Hier wollen wir mit einem raumtrennenden Vorhang wechselnde Nutzungen besser ermöglichen und darüber hinaus die Raumatmosphäre und -akustik verbessern. Wir planen ab 2026 u.a.
quartalsweise einen GEH8-Filmklub durchzuführen, der kostenlos zu Filmabenden und thematischen Gesprächen einlädt.
Mit der beantragten Förderung investieren wir gezielt in eine Infrastruktur, welche die Angebote
für ein Miteinander im Stadtteil stärkt und das Nutzungsspektrum der GEH8 nachhaltig verbessert.
So können wir dazu beitragen, dass Pieschen ein lebendiger Ort für Kultur, Dialog und nachbarschaftliches Engagement bleibt.

2

Kostenübersicht
Mobiliar / Ausstattung
Bau eines multifunktionalen Tresens für die Halle:
Kauf von 20 Klappstühlen (Ikea):
Kauf von 4 Stehtischen:
Kauf von Böcken für Tischplatten
Kauf von 2 Strahlern (Stairville):
Kauf von Safeties (Sicherheitsseil für Scheinwerfer):
Kauf von Rollen für vorh. Holzboxen, die als Tische dienen:
(24 Stück = 150,- d zuzügl. Montage = 125,- d)
Summe

4.641 d
259,80 d
261,88 d
101,70 d
478 d
45 d
275 d
6.062,38 d

Mobiles Heizaggregat inkl. Zubehör
Summe

2.754,85 d

Projektatelier / Workshop- und Seminarbereich
10 m Vorhangschiene + Aufhängung
10 lfdm Akustik-Vorhang inkl. Verarbeitung
Montagekosten
Summe

125,- d,
500,- d
150-, d,
775,- d

Gesamtsumme:

9.592,23h

3

