Hausmitteilung

□ vertraulich
An

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport
GZ:
(GB2)40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 5, NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00039/25 {SBR Co/010/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erweiterung der Tonan
lage zur reibungslosen Nutzung für die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 25.740,00 Euro für die Erweiterung der Tonanlage zur reibungslosen Nutzung für
die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2.

„Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat
zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Die Erweiterung der Tonanlage wurde in den Herbstferien 2025 abgeschlossen, sodass der Schul
funk im Gymnasium Gorbitz nun genutzt werden kann.
Mitfreunfi ichen Grüßen

Donhpuser
fster Bürgermeister

