 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB4) 42

Datum:

24. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00025/25 (Sitzungsnummer: SBR Bl/010/2025)
Finanzierung von Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städtischen Bibliotheken Gruna und Blasewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von
Literaturveranstaltungen und Ausweitung des Medienangebotes für die Städtische
Bibliothek Blasewitz und beschließt hierfür 2.500 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Festwoche zum 40.
Jubiläum, Literaturveranstaltungen und der Erweiterung der Makerboxen der Städtischen
Bibliothek Gruna und beschließt hierfür 2.480 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.“
Die Stadtteilbibliothek Blasewitz hat zwei hochkarätige Abendveranstaltungen organisiert und
dazu die bewilligten Fördermittel eingesetzt. Auch die Anschaffung von 67 Tonie-Figuren inkl.
der Behältnisse ist abgeschlossen.

...

-2-

Die Stadtteilbibliothek Gruna konnte mithilfe der Fördermittel sowohl die Festwoche zum
40. Jubiläum realisieren als auch drei, sehr gut besuchte Abendveranstaltungen durchführen.
Ebenfalls verausgabt sind die Mittel für die Erweiterung der Makerboxen. Es konnten, wie
geplant, vier Erweiterungssets angeschafft werden. Mit dieser Förderung aus dem
Stadtbezirksbudget ist es gelungen, das Angebot der Bibliothek in Blasewitz 2025 wesentlich
attraktiver zu gestalten.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.24
16:29:05 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Kunst

