Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061,
Dresden-Altstadt I ,
Postplatz
Geschäftshaus Post Kontor
Aufstellungs- und Offenlagebeschluss

Hennig Larsen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 1

Planungsziele








Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche
städtebaulicher Lückenschluss des Postplatzes
Schaffung der bauplanungsrechtlichen
Voraussetzungen zur Entwicklung eines
Geschäftsstandorts mit integrierten
öffentlichkeitswirksamen und sonstigen
ergänzenden Nutzungen
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden
Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in
Fläche und Höhe
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten
verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung
des Plangebietes
Berücksichtigung von Belangen des Stadtklimas,
Denkmalschutz und Hochwasserschutz

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 2

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Rechtsplan

Hamann + Krah

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 3

Textblatt

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 4

Gestaltplan

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 5

Hennig Larsen

Vorprüfung zweistufiges Werkstattverfahren

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 6

Hamann + Krah

Visualisierung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 7

Hennig Larsen

Visualisierung

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 8

Hennig Larsen

Visualisierungen Schweriner Straße und Theater Straße (Blickrichtung Postplatz)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 9

Hennig Larsen

Visualisierung Fassade Erdgeschoss und Perspektive Innenhof

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 10

Hennig Larsen

Visualisierungen Innen mit Blickrichtung zum Innenhof

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 11

Hennig Larsen

Skizze des Planungszieles für Gernikastraße = noch keine Planung

Kiefernstraße

 einreihige oder zweireihige Baumpflanzung
 Mischverkehrsfläche
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 12

Städtisches Eigentum
SPM

Erschließungsplan

iKD Ingenieur-Consult GmbH

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26. November 2025 I Folie 13

