Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055,
Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

Aufstellungsbeschluss
2. Lesung ASBVL

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 1

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

I. Räumliche Einordnung
Umgrenzung Plangebiet

Übersichtsplan
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 2

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

II. Geltungsbereich
Größe Plangebiet: ca. 0,8 ha

Grenze Geltungsbereich
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 3

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

III. Planungsrechtliche Situation - Planungserfordernis
▪

Planungserfordernis ergibt sich
aus Lage der Flurstücke im
Außenbereich nach § 35 BauGB,
wodurch die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine
Bebauung und für die Sicherung
der Erschließung nicht gegeben
sind

▪

für die Flächenentwicklung ist ein
B-Planverfahren erforderlich

Luftbild
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 4

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

III. Planungsrechtliche Situation
Grenze Geltungsbereich
Wohnbaufläche
mit geringer
Wohndichte

▪

angestrebte
wohnbauliche
Entwicklung der
Flächen aus dem FNP
herleitbar

Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 5

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

IV. Vorstellung des Projektes
Planungsziele
▪

Schaffung der planungs-rechtlichen Voraussetzungen für Wohnraum in stadt- und
naturnaher Lage

▪

Errichtung eines Einfamilienhausstandortes mit
der Einordnung von dem Standort
angemessenen Wohntypologien für 14
Wohneinheiten mit eigenem Gartengrundstück

▪

Errichtung der zugehörigen
Erschließungsanlagen

Darstellung der vorgesehenen Planung
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 6

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

IV. Vorstellung des Projektes - Visualisierung

Modellhafte Darstellung des geplanten Einfamilienhausstandortes

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 7

B-Plan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung

Fragestellungen aus der 1. Lesung des
ASBVL am 29.10.2025

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 8

B-Plan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung

Prüfung: Verlängerung Badstraße und Weiterführung Bebauung

Eigentum Landeshauptstadt Dresden
Flst. 195/h Privater Eigentümer

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 9

Grün- und Freifläche sonstiger Garten

B-Plan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung

Prüfung: Verlängerung Badstraße und Weiterführung Bebauung
Konzeptskizze (Weiterführung Badstraße und Bebauung)
-

Weiterführung der Bebauung nicht aus FNP entwickelt

-

Flst. 195/h nicht im Eigentum des Vorhabenträgers

-

Überplanung von Gärten

-

Lärmbetroffenheit zwischen Straßenbahn und Bahntrasse

-

Wirtschaftlichkeit einer einseitigen Erschließungsstraße

-

Verbringung Niederschlagswasser voraussichtlich schwierig

-

Umgang mit Garagenhof, Wertstoffsammelplatz?

-> Entwicklung nicht im Rahmen des VB-Planes Nr. 6055
möglich, da nicht in Verfügungsmasse des Vorhabenträgers

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 10

B-Plan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung

Fragestellung: Erschließung über Straßenbahntrasse
Die Erneuerung des Bahnübergangs BÜ98
Rathenaustraße TK2 Badstraße ist in der
vorliegenden Planung zur Linie 7
berücksichtigt.

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 11

B-Plan Nr. 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung

Kritikpunkt: Flachdach
-

Das Plangebiet ist regenwassertechnisch nicht erschlossen

-

Es steht keine leistungsfähige Vorflut zur Verfügung

-

Versickerung im Gebiet ist aufgrund der Bodenverhältnisse schwierig

-

Gebäude mit Grün-/Retentionsdächern sind in Kombination mit anderen Maßnahmen zur Verdunstung oder Rückhaltung ein erprobtes Mittel um Regenwasser zu speichern und zurückzuhalten

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 26.11.2025 I Folie 12

