Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0599/25
Datum: 26. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
25.11.2025
01.12.2025
12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

13.01.2026
19.01.2026
02.02.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

Gegenstand:
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Prießnitz
Beschlussvorschlag:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz (HWRM-P) inklusive
der Gefahren- und Risikokarten zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt den Umgang mit den Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis 2031 die Maßnahmen gemäß Anlage 2
umzusetzen bzw. in diesem Zeitraum deren Umsetzung nach 2031 vorzubereiten unter dem
Vorbehalt, dass die tatsächliche Mittelbereitstellung unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung erfolgt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- Beschluss V2284-SR69-08 vom 12. Juni 2008, Schutzziele im Rahmen des Planes Hochwasservorsorge Dresden (PHD)
- Beschluss V0431/10 vom 12. August 2010, Plan zur Verbesserung der Hochwasservorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden für die Elbe, die Vereinigte Weißeritz, den Lockwitzbach, die
Gewässer zweiter Ordnung, das Grundwasser sowie das abwassertechnische System (PHD)
- Beschluss V1284/16 vom 24. November 2016, Sachstand Plan Hochwasservorsorge Dresden
(PHD)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Es wird auf Anlage 2 zur Beschlussvorlage
verwiesen.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/5
Begründung:
Die Erstellung von Hochwasserrisikomanagementplänen (HWRM-Plan) beim Vorliegen relevanter Hochwasserrisiken ist eine gesetzliche Verpflichtung für die Gemeinden im Rahmen ihrer
Verantwortung als Unterhaltungslastträger für die oberirdischen Gewässer zweiter Ordnung.
Mit einem HWRM-Plan werden nicht nur sinnvolle Maßnahmen zur Minimierung der Hochwasserrisiken bestimmt. Zugleich werden damit auch die Bemessungswerte für verschiedene
Schutzziele ausgewiesen, die zum Beispiel für eigene Schutzmaßnahmen von Betroffenen wesentlich sind oder für die Anpassung von Bauwerken bei deren Sanierungen zugrunde zu legen
sind.
Die EU-Hochwasserrisikomanagementrichtlinie 2007/60/EG (HWRM-RL) wurde mit der Änderung des Wasserhaushaltsgesetzes (WHG) am 31. Juli 2009 in nationales Recht überführt. Gemäß den daraus resultierenden Anforderungen in § 71 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
sowie § 73 WHG wurde für die Prießnitz (EU-Wasserkörper Prießnitz 2 von Einmündung des
Dorfwassers bis Mündung in die Elbe) ein potenziell signifikantes Hochwasserrisiko festgestellt.
Für dieses Gewässer sind daher gemäß § 74 WHG bzw. § 71 Sächsisches Wassergesetz
(SächsWG) Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten sowie gemäß § 75 WHG i. V. m. §
71 SächsWG ein Hochwasserrisikomanagementplan zu erstellen, in dem geeignete Maßnahmen
und Vorgehensweisen – insbesondere für betroffene Siedlungs-, Industrie- und Gewerbegebiete
sowie Infrastruktureinrichtungen – abzuleiten sind.
Dabei sind die gesamtstädtischen Grundsätze des Hochwasserrisikomanagements und die bereits abgeleitete Maßnahmen zu berücksichtigen, die vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 12. August 2010 mit dem Plan Hochwasservorsorge Dresden (PHD) beschlossen wurden.
Für den Hochwasserrisikomanagementplan Prießnitz (HWRM-P) wurden die bestehenden
Hochwassergefahren und -risiken im Einzugsgebiet der Prießnitz analysiert. Dabei wurde deutlich, dass innerhalb der Dresdner Heide nur eine geringes Hochwasserrisiko besteht. Im Unterlauf ab Stauffenbergallee hingegen kam es in der Vergangenheit häufig zu erhöhten Wasserständen mit Überflutungen. Vielmals standen diese in Zusammenhang mit Rückstau aus der
Elbe, aber auch ohne Hochwasser in der Elbe kann die Prießnitz Überflutungen im Bereich
hochwertiger Nutzungen verursachen.
Das mit dem PHD grundsätzlich festgelegte Schutzziel HQ100 wird dabei für den Bereich unterstrom der Brücke Stauffenbergallee bis zur Mündung der Prießnitz angestrebt. Dem Bereich
Dresdner Heide oberhalb dieser Brücke wurde kein Schutzziel zugeordnet.
Durch die im HWRM-P vorgeschlagenen Maßnahmen der Vorzugsvariante kann für den Großteil
der hochwassergefährdeten Siedlungsgebiete ein Schutz vor Hochwasserereignissen der Prießnitz bis zur Größenordnung HQ100 sichergestellt werden. Nur für wenige einzelne Gebäude, z.
B. links der Prießnitz zwischen Bischofsweg und Hohnsteiner Straße, kann dieses Schutzziel mit
einem vertretbaren Aufwand durch Maßnahmen in/am Gewässer oder baulich-technische
Hochwasserschutzmaßnahmen nicht erreicht werden. Eine weitgehende Verringerung der
Hochwasserrisiken bis HQ100 ist dort nur durch geeignete Maßnahmen zum Schutz von Einzelobjekten möglich.
Bei Umsetzung bzw. Berücksichtigung aller Maßnahmen der Vorzugsvariante verbleibt nur noch
ein Restrisiko bei Ereignissen, die seltener sind als das Bemessungsereignis HQ100. Bei solchen
Extremereignissen mit niedriger Wahrscheinlichkeit (HQ500) versagen die baulich-technischen
Gebietsschutzmaßnahmen (M-1 bis M-4) vollständig und es stellt sich ein Zustand ein, der mit
dem Ist-Zustand für diese Ereignisse vergleichbar ist.
...

4/5
Da neben den Gefahren und Risiken, die durch ein Hochwasser der Prießnitz entstehen, auch
ein Hochwasser der Elbe im Mündungsbereich der Prießnitz signifikante Auswirkungen hat,
wurde dies bei der Maßnahmenentwicklung berücksichtigt. Die vorgeschlagenen Maßnahmen
zum Schutz vor Hochwasser der Prießnitz schützen auch vor Hochwasser der Elbe bis HQ25
(entspricht einem Wasserstand von 830 bis 840 cm Pegel Dresden).
Weitergehende Schutzüberlegungen für die Elbe werden gegenwärtig durch die dafür zuständige Landestalsperrenverwaltung im Rahmen der Fortschreibung des Hochwasserschutzkonzeptes
für die Elbe angestellt.
Zu Beschlusspunkt 1)
Die vollständigen Dokumente des HWRM-P (Erläuterungsbericht inklusive aller Anlagen und
Anhänge) sind dauerhaft veröffentlicht im Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden unter
http://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/risikomanage
ment-gewaesser-zweiter-ordnung.php.
Der Erläuterungsbericht vom 13.12.2024 enthält in Kapitel 8 eine nichttechnische Zusammenfassung mit sämtlichen Maßnahmen der Vorzugsvariante. Die Vorzugsvariante bildet die fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken an der Prießnitz im
Zeitraum bis 2031. Sie enthält Einzelmaßnahmen, die:
- zur Erreichung des angestrebten Schutzzieles (HQ100) beitragen,
- hydraulisch aufeinander abgestimmt sind,
- grundsätzlich genehmigungsfähig sind,
- wirtschaftlich sind und
- die ein möglichst großes Potenzial für Synergien bezüglich der Verbesserung des Gewässerzustands (Güte, Struktur) gemäß EU-Wasserrahmenrichtlinie bieten.
Der HWRM-P ist gemäß den wasserrechtlichen Vorgaben nach einem Zeitraum von sechs Jahren
im Jahr 2031 zu überprüfen und zu aktualisieren, sofern eine Bestätigung durch Beschluss des
Stadtrates in 2026 erfolgt.
Für die Erstellung der Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten wurden für häufige (HQ25), mittlere (HQ100) und seltene Hochwasserereignisse (HQ500) der Prießnitz die
Überschwemmungsgebiete für den Istzustand berechnet. Der Originalmaßstab der Karten im
HWRM-P beträgt 1:5.000.
In den Hochwassergefahrenkarten werden dargestellt:
- der Verlauf der Gewässerachse des Fließgewässers mit Flusskilometrierung (Stationierung),
- die potenzielle Überschwemmungsflächen der jeweiligen Jährlichkeit im Istzustand mit klassifizierten Wassertiefen und klassifizierten Fließgeschwindigkeiten sowie
- die Hochwasserschutzeinrichtungen
Die Hochwasserrisikokarten beschreiben die potenziellen hochwasserbedingten negativen Auswirkungen der drei untersuchten Hochwasserszenarien HQ25, HQ100 und HQ500. In den Es
werden dargestellt:
- die Anzahl der potenziell betroffenen Einwohner,
- wichtige gefährdete Objekte,
- weitere Gefahrenquellen,
- die Flächennutzung in dem vom Hochwasser potenziell betroffenen Gebiet und
- die Schutzgebiete (Trinkwasserschutz, Naturschutz, Denkmalschutz).

...

5/5
Zu Beschlusspunkt 2)
Gemäß § 71 Abs. 4 Satz 1 SächsWG erfolgte im Zeitraum vom 21. Juli bis 22. August 2025 die
Offenlage sowie gemäß § 71 Abs. 3 Satz 2 die Beteiligung betroffener Behörden und sonstiger
Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche vom HWRM-P berührt werden. Die Inhalte
der Stellungnahmen wurden eingearbeitet bzw. werden in künftigen Arbeitsschritten berücksichtigt. Der jeweils konkrete Umgang mit diesen ist als Anlage 1 beigefügt.
Zu Beschlusspunkt 3)
Aus der Analyse der Hochwassergefahren und der resultierenden Hochwasserrisiken wurde eine
Vorzugsvariante abgeleitet. Für die damit verbundenen Maßnahmen wurden die Zuständigkeiten benannt und eine Priorisierung vorgenommen.
Für die Maßnahmen, die bis 2031 umgesetzt bzw. vorbereitet werden können, wurde geprüft, in
wie weit sie mit einem zusätzlichem Finanzierungsbedarf verbunden sind, der über ohnehin zu
erfüllende gemeindlichen Pflichtaufgaben hinausgeht. Ein wesentlicher Teil der Maßnahmen ist
z. B. im Rahmen der Gewässerunterhaltung durchzuführen.
In Anlage 2 sind solche zusätzlichen Maßnahmen nach Jahresscheiben des beabsichtigten Zeitraums der Umsetzung aufgeführt. Die bis 2031 zu realisierenden Maßnahmen hätten einen Kostenumfang (Schätzung) von ca. 1.570.000 EUR.
Mit dieser Beschlussvorlage werden allerdings zum jetzigen Zeitpunkt noch keine finanziellen
Mittel für die Jahre 2027 fortfolgende eingestellt. Die Mitteleinstellung erfolgt jeweils unter
dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanungen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Umgang mit den Inhalten der Stellungnahmen aus der Beteiligung der Öffentlichkeit und der
Träger öffentlicher Belange
Anlage 2
Baulich-technische Maßnahmen mit zusätzlichem Finanzierungsbedarf durch die LH Dresden im
Zeitraum 2026 bis 2031

Dirk Hilbert

