LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0177/24
Datum:

24. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/016/2025)
über:
Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest
1) Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die
Risiken durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel,
die Lebensqualität zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
1) Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber
Wärmebelastung und Überflutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten
Stadtteilen (siehe Anlage, Kapitel 7). Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten Finanzierung und ausreichenden
Personalausstattung.
2) Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
1. Der Stadtrat beschließt die drei strategischen Ziele:
Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen
Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.
Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.
Ziel 3: Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und
Trockenstress.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2des Klimaanpassungskonzeptes – Dresden wird klimafest.
Darüber hinaus nimmt er das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gemäß der Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen der Stadtverwaltung sowie der Stadtbezirke und Ortschaften einschließlich
der Fördermittelakquise zur Kenntnis.
Ziel der Umsetzung ist, durch entsprechend priorisierte Maßnahmen die Risiken für die
Bevölkerung durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern, die Lebensqualität in der Stadt zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
2. Der Stadtrat stellt dabei klar, dass die Festlegungen des Konzeptes nur die Verwaltung
intern binden, jedoch keine eigenständige Ermächtigungsgrundlage der Verwaltung für
verwaltungsrechtliches Handeln Dritten gegenüber darstellen.
3. Maßnahmen die einen Wegfall von Stellplätzen insbesondere in Wohngebieten zur
Folge haben, sind nur umzusetzen, wenn ein ortsnaher Ersatz von Stellflächen geschaffen werden kann. Ist eine solche Kompensation nicht möglich, ist vor der Umsetzung
entsprechender Maßnahmen der jeweilige Stadtbezirksbeirat beratend und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließend zu beteiligen.

Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten. Dabei ist
auch der jeweils konkrete Ressourceneinsatz darzulegen.

Abstimmung:

Ablehnung/Ersetzung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

