Hausmitteilung

al Dresden:
xl
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

26.11.2025

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0077/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Institutionelle Förderung 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Verwendung von Verfügungsmitteln als institutionelle Förderung für den Verein zur Förderung der Jugend e. V. in 2026 in Höhe von
34.220,00 Euro ab.“

Mit Bescheid vom 13.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
10.11.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Z——

So —-

> nn
Pr en

Förster

Verwaltungsstellenleiter

