Hausmitteilung

ij! Dresden.
[)LEegEn"
Landeshauptstadt Dresden
' Direktorium des

U vertraulich

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G2:

(DOB) 94.5W

Datum:

26.11.2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig .

Beschlusskontrolle zu V-SW0073/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/015/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Alexander Neumann - Talenteförderung 2026

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für Alexander Neumann als Leiter der Kunstkurse für die Talenteförderung im kreativen und kulturellen
Bereich der Kunst und Kultur im Atelier Neumann sowie die Stärkung der medienpädagogischen
Arbeit in 2026 in Höhe von 5.800,00 Euro.”

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.11.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom

10.11.2025 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Eh

-

«Stephän-Förster
Verwaltungsstellenleiter

wi

