Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 8. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/008/2025)
am Mittwoch, dem 10. Dezember 2025,

16:00 Uhr,

Stadtforum, Konferenzraum STADT, 1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung

2

Hochwasserangepasste Gestaltung des Abflussbereiches der Elbe
im Altelbarm sowie am Eingang zum Ostragehege - Stand und weiteres Vorgehen bis 2030 einschließlich des Umgangs mit den Kleingärten
Zuständig: GB UmwKlimaRechtOrdnung

V0556/25
beratend

3

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V0607/25
beratend

4

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden – Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
Einreicher: Fraktion AfD

A0081/25
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5.1

Sachstand Verhandlungen Generalpachtvertrag, entspr. Niederschrift 6. Sitzung

5.2

Sachstand Vorlage Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der
abwassertechnischen Erschließung in Trinkwasserschutzzonen im
Haushaltsjahr 2025 aufgrund Haushaltbegleitbeschluss zu HHJ
2025

5.3

Sachstandsbericht der Arbeitsgruppe zur Erarbeitung einer Stellungnahme/Auftrag an die Verwaltung zum weiteren Umgang mit
Anlage 4 des Flächennutzungsplanes

5.4

Information zum Stand Gründung eines Fördervereins BUGA 2033

5.5

Information über das Ergebnis des Landeswettbewerbes „Sächsische Kleingärten in Stadt und Land“ 2025

5.6

Informationen aus dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e.V.

Dresden,

Detlef Thiel
Vorsitzender

