LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0354/25
Datum:

24. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/016/2025)
über:
Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden mit folgenden Änderungen:
•

Die Altpapiersammlung soll weiterhin und auch über das Jahr 2030 hinaus auch
über die aktuell vorhandenen Wertstoffcontainer erfolgen. Alle gegenteiligen
Formulierungen und Maßnahmen im Abfallwirtschaftskonzept werden nicht
beschlossen und sind im Konzept zu streichen.

•

Hinsichtlich der Kosten für die Restabfallbeseitigung im Rahmen des Projektes
RING 30 (Seite 53 f.: 7.4.2.1 Restabfallbehandlung) erfolgt folgende Änderung:
Die nicht vermeidbaren kommunalen Restabfälle könnten der geplanten Anlage
dauerhaft im Rahmen einer Inhousevergabe angedient werden. Voraussetzung
hierfür ist die Inhousefähigkeit der Stadtreinigung Dresden GmbH. Für eine Inhousevergabe ist die auch für den Gebührenzahler wirtschaftliche Umsetzung
des Projektes RING 30 Voraussetzung. Es ist seitens RING30 sicherzustellen,
dass die Kosten für die Restabfallverwertung in marktüblicher Höhe liegen. Die

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Formulierung „Es ist sicherzustellen, dass die Kosten für die Restabfallverwertung bei einer eigenen Anlage nicht über den Kosten bei Ausschreibung der
Leistung am Markt inklusive Kosten für Umschlag und Transport der Restabfälle
liegen.“ wird gestrichen.
•

Die zu erwartenden Minderausgaben aufgrund der Ende 2024 erfolgten Neuausschreibung der Restabfallverwertung sind vollumfänglich auf die Abfallgebühren anzurechnen und der Ausschuss im Vorfeld über die genaue Höhe der
eingesparten Mittel zu informieren.

•

Vor der Neuausschreibung von weiteren Entsorgungsleistungen ist der Ausschuss für Umwelt und Klima mindestens vier Wochen im Vorfeld über den
Ausschreibungsinhalt zu informieren. Sollten Neuvergaben zu Minderausgaben
führen, ist der Ausschuss im Vorfeld einer außer- oder überplanmäßigen Verwendung der eingesparten Mittel zu informieren.

2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zu Kenntnis.

3. Alle nicht gebührenfinanzierten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu Beginn
eines jeden Jahres über die im Vorjahr umgesetzten Maßnahmen zu berichten.
4. Der Stadtrat unterstützt die Bemühungen zur Verbesserung der Stadtsauberkeit und
beauftragt den Oberbürgermeister, notwendige Maßnahmen zur Verbesserung der
Stadtsauberkeit zu prüfen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 01.04.2026 eine Vorlage
zur langfristigen Sicherung von stabilen Müllgebühren für die Dresdner Bürger und der
wirtschaftlichen Tragfähigkeit der RING30-Anlage zum Beschluss vorzulegen, die die
langfristige Verwertung von Restabfall und Sperrmüll der Landeshauptstadt über RING
30 regelt. Darin sollen u.a. eine Grundsatzvereinbarung sowie eine Abwägung verschiedener preisrechtskonformer Entgeltmodelle und weitere Voraussetzungen für einen späteren Leistungsvertrag im Rahmen einer Inhouse-Vergabe darstellt und die
Vorzugsvariante zum Beschluss vorgeschlagen werden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

26.11.2025
Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

