Hausmitteilung

Bil

[P
Dresden.
DI

?

gen

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des’Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

26.11.2025

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0069/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/014/2025)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Seniorengruppe Schönfeld - Weihnachtsfeier 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 10.12.2025 in
Höhe von 462,00 Euro. “
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 20.10.2025 mitgeteilt.

tenhan Fö rster .
Verwaltungsstellenleiter

