Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeitung: Maria Funke
Telefon:
(03 51) 4 88 20 87
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
25.11.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0566/25
Selbstvertretung stärken – Implementierung des § 4a SGB VIII in die Jugendhilfelandschaft Dresdens
Sehr geehrter Herr Donhauser,
die Vorlage wird mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis genommen:
Wir begrüßen die Bemühungen um eine geschlechtssensible Sprache bzw. neutrale Ausdrucksformen.
Bitte beachten Sie dennoch die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der
ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6 und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6 (Kampf gegen
Stereotype). Bitte berücksichtigen Sie ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen in der Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“. Diese finden Sie im MIS.
Gleichwohl fordert der § 9 SGB VIII Ziffer 3. explizit dazu auf:
„…,die unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen, Jungen sowie transidenten, nichtbinären und
intergeschlechtlichen jungen Menschen zu berücksichtigen, Benachteiligungen abzubauen und die
Gleichberechtigung der Geschlechter zu fördern.“
Die Nutzung der Paarform wie „Adressatinnen und Adressaten“ berücksichtigt diese gesetzliche
Grundlage nur unzureichend. Zur besseren Umsetzung ist daher zu empfehlen alle Kinder, Jugendliche
und junge Menschen unabhängig vom Geschlecht, z.B. mittels der Verwendung des Asterisken(*), anzusprechen. In diesem Fall: Adressat*innen.
Mit freundlichen Grüßen

i. V. Manuela Scharf

