Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0492/25
Datum: 26.11.2025

Ergänzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0492/25 Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor
Beschlussvorschlag:
Die Vorlage wird um folgende Punkte ergänzt:
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich eine Planung für die Flurstücke 3321,
3322 und 3323 der Gemarkung Altstadt I zu erarbeiten, die folgende Zielstellungen verfolgt:
a) Durchwegung zwischen Schweriner Str. und Theaterstr. für den Fuß- und Radverkehr
b) Regenwasserretention nach dem Schwammstadtprinzip
c) gestalterische Orientierung am Konzept „pocket park“ als grüner Rückzugsraum im überhitzten Stadtzentrum, größtmögliche Entsiegelung sowie der Erhalt der vorhandenen
Bäume sind zu priorisieren
d) die Integration einer Gernika-Eiche ist anzustreben, dafür ist Kontakt mit der Stadt
Gernika aufzunehmen
e) mit dem Vorhabenträger des VB-Plans ist eine angemessene Mitfinanzierung zu verhandeln, insbesondere, wenn er die Möglichkeit erhält, nach b) Niederschlagswasser im öffentlichen Bereich zu versickern
f) partizipativer Prozess mit Teilnahmemöglichkeit für den SBR Altstadt

Seite 1 von 2

8. Die Planung soll eine Umsetzung im zeitlichen Zusammenhang mit der Fertigstellung des Bauvorhabens ermöglichen, die erforderlichen Haushaltsmittel sind im kommenden Haushaltsentwurf zu berücksichtigen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

