 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

25. November 2025

Errichtung von Fußgängerüberwegen
VorR-Neu00013/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Errichtung von Fußgängerüberwegen an drei
Stellen zu veranlassen:
1. Glacisstraße Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium (Maßnahme 28 Fußverkehrsstrategie)
2. Bischofsweg Höhe Kreuzung Kamenzer Straße (Maßnahme 554 Fußverkehrsstrategie)
3. Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße (Maßnahme 515 Fußverkehrsstrategie)
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich dazu bereit, den Bau falls notwendig mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.“
Im Juni 2022 wurde die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden beschlossen. Danach richtet sich u. a. die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Im Konzept werden keine Aussagen getroffen, welche Art der Querungsstelle umgesetzt werden soll.
Derzeit werden Querungsstellen der Priorität 1 im Rahmen der finanziellen und personellen Kapazitäten bearbeitet. Aktuell befinden sich 42 Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie in Bearbeitung. Im Rahmen der Strategieaufstellung wurden die oben genannten Querungsstellen in folgende Prioritäten eingeordnet:
Maßnahme 28, Glacisstraße: Priorität 2
Maßnahme 554, Bischofsweg: Priorität 4
Maßnahme 515, Charlottenstraße: Priorität 1

...

-2-

Aufgrund der veränderten Verkehrsbelastungen nach dem Einsturz der Carolabrücke auf der
Glacisstraße wurde die Maßnahme 28 neu bewertet und nun in die höchste Priorität eingeordnet. Die Planung des Fußgängerüberweges auf der Glacisstraße i. H. der Mittelinsel hat bereits
begonnen. Die Umsetzung ist für das Jahr 2026 vorgesehen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.25 15:05:27
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

