LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/022/202S}

Sitzung am:

26.11.2025

Beschluss zu:

V0486/25

Gegenstand;

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5
Beschluss;

1. Der Beschluss zu V1079/16 {FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus
den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße von
1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für
die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.

3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal

einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während der
Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern we
sentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt werden,
wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und das Objekt
Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.

4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und für
die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweils des zum Zeitpunkt der Beurkun
dung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr.
Dresden,

2 6. NOV. 2025

JI-

pj/^ K

StepbM Kühn
Vorsitzender
-Sltzenc

