LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/022/2025)

Sitzung am:

26.11.2025

Beschlusszu:

V0501/25

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Dresden-Lausa, einen vorhabenbezogenen

Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrich

tung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlich
keit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Pla

nung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äuße
rung.

-2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die Ver
waltung die Erschließung mit der Anbindung über die Alte Dresdner Straße zu prüfen. Des
Weiteren sollen die Dachflächen hinsichtlich der Umgebungsbebauung kritisch geprüft wer
den.

Dresden,

2 6. NOV. 2025

Stepj^^'Kühn
VorÄifcender

