An
Kopie
Blindkopie

FWeis@Dresden.DE,

Betreff

AW: AB/008/2025, 10.12.2025, 8. Sitzung des Integrations- und
Ausländerbeirates

Liebe Frau Weis,
sorry nochmal für den Verzug, aber jetzt kommen die Infos…
1. Bitte noch folgenden Beschlussentwurf mitreinnehmen:
Beschlussempfehlung
Gegenstand:
Nachbeschluss zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates 2025
Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Verwendung der Restmittel
seines Budgets 2025 wie folgt:
1. bis zu 200 Euro für kleine Geschenke für Kinder zu verschiedenen Anlässen, zu
denen Beiratsmitglieder geladen sind sowie für Kekse und Plätzchen, Kaffee, Tee
und alkoholfreie Getränke für die Gäste der Geschäftsstelle und für Durchführung
von Arbeitsgruppensitzungen.
2. ca. 500 Euro für das Jahresabschlussfest im HAUS DER BRÜCKE
3. ca. 1400 Euro für Ausstattungsgegenstände, u.a. Spielzeug, Bücher, Comics und
Beschäftigungsmaterial für Kinder und Jugendliche im HAUS DER BRÜCKE
Begründung:
Wird mündlich vorgetragen

