 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
GZ:
(98) 98 00 06

Beschlusskontrolle zu V-Pl00044/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Kauf und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle
Generationen“ durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf und
Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als modernen Ort für alle Generationen“
durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.000,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 6. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LFIEBIG

Digital signiert von LFIEBIG
DN: cn=LFIEBIG, ou=Amt90OA-OS
Datum: 2025.11.25 15:40:51
+01'00'

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

