 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

26. November 2025

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in 01109 Dresden (P0112/18)
VorR-Kl00005/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. September
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die Einordnung eines
öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in
01109 Dresden (siehe Petition P0112/18).
2. In diesem Zusammenhang wird um einen aktuellen Zwischenstand zur Petition gebeten, da
die letzte Beschlusskontrolle am 29.03.2023 erfolgt ist (siehe Anhang) und eine weitere Beschlusskontrolle bis zum 31.12.2024 versprochen wurde. Diese erfolgte jedoch bisher nicht.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt eine finanzielle Unterstützung möglicher Planungskosten für die Errichtung des besagten Gehweges in Aussicht.“
Für Informationen zu der geplanten Einordnung der verschiedenen Abschnitte beachten Sie bitte
die Beschlusskontrollen zur Petition P0112/18 vom 29. März 2023 sowie vom 20. Oktober 2025.
Für den Abschnitt des Lößnitzweg für den Außerortsbereich von An der Jungen Heide bis zur Haltestelle „Lößnitzweg“ auf dem Mühlenweg ist im nächsten Jahr die Erstellung eines Planungskonzeptes geplant. In dem Konzept wird die Machbarkeit verschiedener Maßnahmen betrachtet
und deren Kosten geschätzt.

...

-2-

Für die in Aussicht gestellte finanzielle Unterstützung möglicher Planungskosten möchte ich
mich bei Ihnen bedanken. Da das Planungskonzept verwaltungsintern durchgeführt wird, sind
dafür zunächst keine Planungsmittel notwendig.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.26 20:28:53
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

