Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame
Miteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl
inhaltlich als auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt
ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur
Förderung des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und
erfährt dabei kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen – Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und
Begabungen teilen – gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den
Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit
den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Das im Jahr 2023 erfolgte Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren, hatte zahlreiche gemeinsame Aktionen mit Akteuren und
Netzwerkpartnern zur Folge. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen
umgesetzt und weiter fortgesetzt werden konnten.
Das Engagement erfolgt im Verein im Ehrenamt! Dieses ist beispiellos und besitzt ein
Alleinstellungsmerkmal im Stadtbezirk!
Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene Projektbausteine, die über das
gesamte Jahr 2026 verteilt sind.
Der Stadtteilladen „Zwickmühle“ wird dabei bewusst auch als lebendige Plattform gestaltet,
der jungen Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich Menschen
ermutigt, ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Diesen Treffpunkt gilt es zu unterstützen!
Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
knapp 1.200,00 EUR Euro für die umfangreichen Aktivitäten im Stadtteilladen und darüber
hinaus, welche etwa 85 Stunden beinhalten.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den

Beteiligten treffen zu können. Dies wird gerade auch mit der Bewerbung der Veranstaltungen
zu Beginn des Jahres 2026 begründet. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf
vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 1. Januar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 9.618,80 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Die Bereitstellung der finanziellen Mittel ist unabdingbar, um eine unaufschiebbare
Maßnahme fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im
Stadtbezirk Wirkung entfaltet.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht für das Jahr 2026 unter Berücksichtigung der erlassenen
Haushaltssperre ein Budget von 258.063,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet
den Stadtbezirksbeirat Plauen, die finanzielle Unterstützung in Höhe von 9.618,80 Euro zu
gewähren.

