Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Kinderbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Frau Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Lingner Allee 3
E-Mail:
alietzmann@dresden.de
Datum:

26. November 2025

Stellungnahme zur Vorlage V0566/25 Selbstvertretung stärken – Implementierung des § 4a SGB VIII in die
Jugendhilfelandschaft Dresdens
Sehr geehrter Herr Donhauser,
Ich unterstütze ausdrücklich die in der oben genannten Vorlage formulierten Intentionen zur praktischen Umsetzung des § 4a SGB VIII in der Dresdner Jugendhilfelandschaft.
Selbstvertreterorganisationen und die konsequente Umsetzung des § 4a SGB VIII sind von zentraler Bedeutung, um die Interessen junger Menschen wirksam zu stärken – ein Anliegen, das im Kern meinem Auftrag entspricht, die Belange von Kindern und Jugendlichen zu vertreten und ihre Beteiligung umfassend zu fördern.
In meiner Funktion als Kinder- und Jugendbeauftragte stehe ich für die Umsetzung des Konzepts selbstverständlich unterstützend zur Verfügung. Dies umfasst sowohl die Kommunikation mit Selbstvertreterorganisationen auf der einen Seite als auch die Zusammenarbeit mit der neu einzurichtenden Koordinierungsstelle in der
Verwaltung des Jugendamtes sowie den neuen Stellen bei den freien Trägern.
Als Kinder- und Jugendbeauftragte bin ich beratendes Mitglied des Jugendhilfeausschusses. Bereits jetzt fungiere ich als Anlaufstelle für junge Menschen, die die Fragestunde nutzen möchten und berate die Mitglieder
des Stadtschülerrats hinsichtlich der Funktionsweise des Ausschusses.
Zu Recht wird im Kapitel „Zusammenarbeit mit Gremien“ die Notwendigkeit betont, die Abläufe des Jugendhilfeausschusses an die praktischen Erfordernisse junger Menschen anzupassen. Gern bringe ich mein Wissen in
diesen Weiterentwicklungsprozess mit ein. Dabei kann ich sowohl meine Erfahrungen aus der direkten Arbeit
mit jungen Menschen als auch meine Perspektive als langjähriges Mitglied des Ausschusses einfließen lassen.
Im Übrigen schließe ich mich der Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen an und freue mich auf die weitere Zusammenarbeit.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

