Hausmitteilung

Bil

Dresden.
T)Lee q EU’
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

7 5, 10V, 2035

Maßgaben des Oberbürgermeisters für Optimierung des DVB-Liniennetzes
AF0930/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[llm März 2025 beschloss der Stadtrat im Rahmen des Haushaltsbeschlusses 2025/2026 die DVB
mit der Überprüfung ihres Liniennetzes zu beauftragen. Der damalige Stadtratsbeschluss enthielt
keine konkrete Zielsumme für den mittelfristigen Zuschussbedarf, allerdings tauchen solche Kennzahlen im Rahmen der Diskussion über den Prozess zum Liniennetz immer wieder auf.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Hat der Oberbürgermeister der DVB mit Blick auf den Liniennetz-Prozess eine Vorgabe zur maximalen Verlustübernahme durch die TWD für den Zeitraum ab 2027 gemacht?

Ja.

2.

Sofern eine solche Vorgabe ergangen ist: Wie hoch soll die maximale Verlustübernahme durch
die TWD für die DVB im Zeitraum ab 2027 jährlich maximal sein?

Ab dem Jahr 2027 ist der mittelfristigen städtischen Finanzplanung eine wieder vollständige
Finanzierung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) über die Technische Werke Dresden GmbH
(TWD) ohne zusätzliche städtische Zuschüsse unterstellt. Dies erfordert erhöhte Ausschüttungen aus

dem Energieverbund an die TWD. Ausweislich erster Szenarioberechnungen der TWD erfordert die
finanzielle Situation der TWD - auch bei Umsetzung der Restrukturierungsmaßnahmen einschließlich
einer höheren Ausschüttung der SachsenEnergie AG - die Verlustübernahme der DVB mittelfristig auf
80 Millionen Euro zu begrenzen. Die DVB wurde daher gebeten, das Liniennetz mit der mittelfristigen
Zielvorgabe eines jährlichen Finanzierungsbedarfs der DVB von insgesamt 80 Millionen Euro zu überprüfen.

3.

Sofern eine solche Vorgabe ergangen ist: Wann wurde diese Vorgabe der DVB zugesandt bzw.

mitgeteilt?
Die Vorgabe an die DVB erfolgte mit Schreiben der Landeshauptstadt Dresden vom 15. Mai 2025.
4.

Basiert die (möglicherweise) kommunizierte Höhe des TWD-Verlustausgleichs ab 2027 auf hö-

heren Ausschüttungen der SachsenEnergie AG?“
Eine Verlustübernahme der DVB durch die TWD in Höhe von 80 Millionen Euro erfordert zwingend
eine höhere Ausschüttung der SachsenEnergie AG beziehungsweise der EnergieVerbund Dresden
GmbH an die TWD, die derzeit vertraglich aber nicht gesichert, von verschiedenen Entwicklungen abhängig und damit überaus ungewiss ist.
Die TWD und die SachsenEnergie AG wurden aufgefordert, die notwendigen Schritte einzuleiten,

um zu einer höheren Gewinnausschüttung zu kommen. Dieses dauerhafte Ansinnen wurde von der
Unternehmensleitung bisher mit Blick auf die Marktgegebenheiten abschlägig beantwortet.

