Hausmitteilung

N |

Dresden,
ger
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

Datum:

27.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

KOV.

2035

Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren ‚Dresdner
Nahverkehr erhalten’
AF0913/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’“:

Wer hat zu welchem Zeitpunkt den Auftrag für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten“ an wen erteilt?“
Die Beratungsvereinbarung mit der Noerr Partnerschaftsgesellschaft mbH wurde von mir am
10. Oktober 2025 unterzeichnet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

