Hausmitteilung

X |

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2026
AFO944/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Interne Maßnahmen
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2026“:

Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche finanzielle
Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge interner Maßnahmen

mit positiven Ergebnis-

effekten ohne Leistungskürzungen im Jahr 2026?“
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG plant im Jahr 2026 ergebnisverbessernde Maßnahmen
Leistungskürzung von rund 6,4 Millionen Euro.
Mit freundliche

Donhaussr

rsibr Bürgsrmeish

r

ohne

