Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

62:

(OB) GB 3 0214

Datum:

26. NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Elli Ilse Martius

Leerstehende Gewerbeflächen und Potenziale für Kreativräume in Dresden
AF0908/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Landeshauptstadt Dresden sind seit mehreren Jahren Leerstände von Gewerbeflächen
und Ladenlokalen, insbesondere in der Innenstadt und in Gewerbegebieten mit Strukturwandel, zu beobachten.

Gleichzeitig besteht ein anhaltender Mangel an bezahlbaren Räumen für Kunst, Kultur und
Kreativwirtschaft - etwa für Proberäume, Ateliers, Werkstätten, Projekträume und temporäre
Nutzungen, die zur Belebung des Stadtraums beitragen können.

Mehrere Studien belegen punktuell Leerstände (vgl. “Büroflächenkonzept” 2021 der bulwiengesa AG/Baasner Stadtplaner GmbH, “Einzelhandelserfassung 2022” des Amts für Stadtplanung und Mobilität, “Leerstandsanalyse der Dresdner City” durch die Fachhochschule Dresden). Eine systematische Erfassung leerstehender oder leerwerdender Flächen, die sich für kul-

turelle oder kreative Zwischennutzungen eignen, liegt bislang nicht öffentlich vor. Ebenso ist
keine Strategie erkennbar, wie diese Flächen der Nutzung kultur- und kreativwirtschaftlicher
Akteur:innen zur Verfügung gestellt werden können, um diese für Dresden wichtige Wirt-

schaftsbranche zu stärken.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche städtischen (Gewerbe-)Flächen werden aktuell nicht genutzt und wie gestalten sich
die Planungen für diese?”
Hinsichtlich städtischer Gewerbeflächen ist folgender Sachstand zu verzeichnen:
Die kommunalen Gewerbegebiete sind derzeit zu etwa 88 Prozent belegt. Bei der Entwicklung
dieser Gebiete wurden Fördermittel aus dem Programm Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung
der regionalen Wirtschaftsstruktur — Förderung wirtschaftsnaher Infrastruktur“ (GRW Infra) in

genommen. Aus diesem Sachverhalt ergeben sich Auflagen. Eine davon ist, dass sich die Vergabe
der Grundstücke vorrangig auf sogenannte förderfähige Unternehmen konzentriert. Firmen aus
dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft sind in aller Regel nicht förderfähig.
Die Erschließung neuer Gewerbegebiete ist gemäß Stadtratsbeschluss SR/014/2025 (Vorlage

V0309/25) vom 18.09.2025 „Dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen
Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden“ geplant. Dabei

sollen weiterhin Fördermittel aus dem genannten Programm zum Einsatz kommen. Für die zukünftige Entwicklung von kommunalen Gewerbeflächen können derzeit keine Aussagen über die
Vergabemodalitäten getätigt werden, da diese vom Fördermittelgeber regelmäßig fortgeschrieben werden.
Eine generelle Übersicht zu leerstehenden Räumen liegt nicht vor.
2. „Gibt es konkrete Planungen, bestimmte Flächen für kultur- und kreativwirtschaftliche Nut-

zung zur Verfügung zu stellen? Wenn Nein, warum nicht?“
Bei konkreten Anfragen nach Gewerbeflächen im Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft wird
individuell nach passenden Angeboten gesucht. Bei der Nutzung entsprechender Räume ist durch
die Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft ein gewisser finanzieller Eigenanteil zum Erhalt der Räume zu erbringen.
3. „Wie viele von der Stadt oder kommunalen Gesellschaften bewirtschaftete Gebäude oder
Räume werden derzeit für kulturelle oder kreative Nutzungen (z. B. Proberäume, Ateliers,
Projekträume, Zwischennutzungen) bereitgestellt? In welchem Umfang werden dabei Zwischennutzungsmodelle oder Kooperationen mit Vereinen und Trägern genutzt? Falls es der-

zeit keine Bereitstellung für kreative Nutzungen gibt, warum nicht?“
Eine generelle Übersicht zu durch die Stadt oder städtische Gesellschaften bewirtschafteten Räu-

men oder Gebäuden für kulturelle oder kreative Nutzungen liegt nicht vor. Für konkrete Anfragen
werden individuelle Lösungen eruiert.
4. „Gibt es seitens der Stadt eine strukturierte Erhebung des Bedarfs an Räumen für Kunst,

Kultur und Kreativwirtschaft? Welche Schnittstellen bestehen zwischen Stadtverwaltung,
Wirtschaftsförderung, Kulturverwaltung und externen Akteuren, um Leerstände zu erfassen
oder zu vermitteln?“

Eine Fortschreibung der Leerstandsdaten erfolgt seitens des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität ausschließlich im Rahmen der Einzelhandelserfassung. Da es sich hierbei um eine
fachbezogene Datenbank zur Bewertung von Einzelhandelsplanungen im Rahmen der Bauleitplanung und Baugesetzgebung handelt, erfolgt die Aktualisierung aperiodisch und fallbezogen.
Die Leerstandsermittlung bezieht sich dabei ausschließlich auf die Erdgeschosslagen in den
zentralen Versorgungsbereichen gemäß Einzelhandels- und Zentrenkonzept. Zum Büroflächenkonzept ist aktuell keine Fortschreibung vorgesehen.
Um weitere Arbeitsräume für die Kultur- und Kreativwirtschaft zu sichern und zu schaffen, sind

effektive Strukturen und nachhaltige Abstimmungen zwischen den Akteuren der Stadtverwaltung und der Immobilienverwaltung erforderlich. Im Rahmen des Förderprogramms „Lebendige
Innenstädte und Zentren“ fand dazu eine Workshop-Reihe mit Akteuren der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie der Immobilienwirtschaft und Mitarbeitenden der Landeshauptstadt Dresden
statt.

Eine daraus entstandene, informelle Arbeitsgruppe bestehend aus den Geschäftsbereichen Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit; Kultur, Wissenschaft und Tourismus sowie Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat sich in den Jahren 2023 und 2024 mit dieser The-

matik befasst und ausgetauscht. Es wurde eine Akteursbefragung zur Erhebung des Status quo
sowie des Bedarfes an Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft erstellt. Eine Finalisierung
steht noch aus.
5. „Auf welche Weise plant die Stadtverwaltung, bestehende Leerstandsdaten fortzuschreiben

oder zu aktualisieren, um Entwicklungen nach der Pandemie und neue Nutzungsformen
(Kreativräume, Co-Working, Pop-Up-Konzepte) abzubilden?“
Siehe Antwort zur Frage 4.
6. „Bestehen derzeit Programme, Beratungsangebote oder Fördermöglichkeiten der Stadt, die
darauf abzielen, Leerstände in Dresden für kreative Nutzungen (z. B. Proberäume, Ateliers,
Werkstätten) zu aktivieren? Falls Nein: Plant die Stadtverwaltung, solche Instrumente zu
entwickeln?“
Aktuell existieren zwei Förderinstrumente innerhalb der Landeshauptstadt, die sich vor allem der

Raumertüchtigung widmen. Dies sind die Kreativraumförderung (zuständig: Amt für Wirtschaftsförderung) und die Investitionsförderung nach Fachförderrichtlinie Investitionen Kultur (zuständig: Amt für Kultur und Denkmalschutz).

Haushaltssperre

finanziell

Letztere ist für das Jahr 2026 aufgrund der erlassenen

nur mit den Zuweisungen

aus dem

(SächsKRG) ausgestattet und enthält keine weiteren kommunalen

Sächsischen

Kulturraumgesetz

Mittel. Die Entwicklung eines

zusätzlichen Förderprogrammes ist derzeit aufgrund fehlender Haushaltsmittel nicht geplant.
7. Wie stellt die Stadtverwaltung die Fortführung des Projektes “Kreativ.Raum.Börse” des
Branchenverbandes der Kultur- und Kreativwirtschaft WIR GESTALTEN DRESDEN sicher?
Wie werden die Erkenntnisse und Ergebnisse aus dem Projekt in Strategien übersetzt, die

die kreativwirtschaftliche Nutzung und Vernetzung von Raumangeboten vorantreiben?“
Siehe Antworten zu den Fragen 4 und 6.
8. „Welche finanziellen und legislativen Hebel gibt es, um kreative Zwischennutzungen an die
Branche zu realisieren?“
Siehe Antwort zur Frage 6.
Mit freundlichen

Grüßen

il.

Dirk Hilbert

an Donhau
Gh
2

