 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

25.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0322/25 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die 3. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
gemäß Anlage 1 der Vorlage mit dem geänderten Anhang 1, Anlage 4 „Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt, Prager Straße“ (Anlage zur Beschlussempfehlung).

Der Beschluss ist umgesetzt und die Änderungen wurden übernommen. Die Satzung wurde am
11. September 2025 im elektronischen Amtsblatt Nr. e26-09-2025 veröffentlicht.
2.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister jeweils auf dem Frühjahrsmarkt, dem
Herbstmarkt und dem Striezelmarkt jährlich bis Ende des Jahres 2027 bis zu zwei
Newcomerhütten mit Aktionshändlern gebührenfrei zuzulassen.“

Der Beschluss wurde 2025 umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. November 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
20/November/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

