Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
mıcegen'
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

In?
26. KV.
205

Mitglied des Stadtrates
Maurice Devantier

Nachfrage zu Baumaßnahmen

um

Neuländer Straße (AF0700/25)

AF0921/25

Sehr geehrter Herr Devantier,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zu Ihrer Antwort auf meine Anfrage habe ich folgende Nachfrage:
Gibt es andere Gründe, welche die Aufnahme von Baumaßnahmen

an der Sportstätte Neulän-

der Straße ab Mitte 2026 verhindern?“
Die aktuelle Baumaßnahme an der Neuländer Straße soll bis Mitte 2026 abgeschlossen sein. Derzeit finden Abstimmungen statt, ob sich danach weitere Baumaßnahmen anschließen. Ursprüng-

lich waren weitere Maßnahmen geplant, deren Durchführung aktuell geprüft wird.
Mit freundliche

rüßen

l.

AN’

Dirk Hilbert
/

ja Donhäuser

Ers er Bürgermeisisr

