Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

12. Januar 2012

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/031/2012)
am Donnerstag, dem 19. Januar 2012,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz
im Jahr 2012 (im konsumtiven und investiven Haushalt),
Arbeitsgespräch
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Freigabe von finanziellen Mitteln aus den Investitionsmitteln des
Ortschaftsrates Mobschatz für die Ersatzbeschaffung eines Multicars für den Bauhof Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Themen-/ Aufgabenstellungen für die Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

A0503/11
beratend

