Dresden.

A

Hausmitteilung

D-segen

Landeshauptstadt Dresden

Ulvertraulich

Der Oberbürgermeister

°

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

26:8W.705

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames

Personelle Ausstattung für die zweite Leichenschau gemäß $ 18b Abs. 2 Sächs. BestG
AF0926/25

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Hinblick auf eine effiziente und ressourcenschonende Personalgestaltung und Aufgaben-

verteilung, stellen sich Fragen zu der Durchführung und Organisation der zweiten Leichenschau in der Landeshauptstadt Dresden sowie zu der Gewährleistung qualitativer Standards
dieser.
1. Wie viele Fachärzte und Fachärztinnen für Rechtsmedizin ($ 18b Abs. 2 Satz 2 SächsBestG)
sind im Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden mit welchem

Arbeitskraftanteil beschäftigt?”

-

Dem Amt für Gesundheit und Prävention steht ein Facharzt für Rechtsmedizin mit 25,5 Stun-

den/Woche, ab 2026 mit 17 Stunden/Woche zur Verfügung.
2. „Wie viele zweite Leichenschauen wurden 2024 in der Zuständigkeit des Amtes für Gesund-

heit und Prävention durchgeführt?”
Im Jahr 2024 wurden im Krematorium Tolkewitz 9913 zweite Leichenschauen durchgeführt.
3. „Bei wie vielen dieser Maßnahmen

sind Fachärzte oder Fachärztinnen für Rechtsmedizin

zum Einsatz gekommen, die nicht Bedienstete des Amtes für Gesundheit und Prävention
sind?“
Bedienstete des Amtes für Gesundheit und Prävention wurden für die zweite Leichenschau nicht
eingesetzt.

4. „Bei wie vielen dieser Maßnahmen

sind erfahrene Fachärzte oder Fachärztinnen für Patho-

logie ($ 18b Abs. 2 Satz 3 SächsBestG) zum Einsatz gekommen, die nicht Bedienstete des
Amtes für Gesundheit und Prävention sind?“

Fachärzte bzw. Fachärztinnen für Pathologie führten die zweiten Leichenschauen durch.
5. „In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden durch den Einsatz externer Kräfte
Kosten entstanden?“

Hilfsweise wird auf die im Haushaltsjahr 2024 durchgeführten zweiten Leichenschauen abgestellt. Eine geringe Unschärfe kann hierbei nicht ausgeschlossen werden, da Rechnungen in Einzelfällen das Vor- oder Folgejahr betreffen (Rechnungsabgrenzung).
Folgende Kostenpositionen waren im Haushaltsjahr 2024 zu verzeichnen:
a)

Mithilfe 2. Leichenschau - Eigenbetrieb städt. Friedhofs- und Bestattungswesen
1,53 Euro/Leiche = 9.913 Leichen x 1,53 Euro/Leiche = 15.166,89 Euro (KA 40196000)

b)

Durchführung 2. Leichenschau (vgl. Antwort zur Frage 4)
Brutto 23,74 Euro/Leiche = 9.913 Leichen x 23,74 Euro = 235.334,62 Euro (KA 40196000)

c)

Honorarkosten Assistenz
1,10 Euro/Leiche x 9.913 Leichen = 10.904,30 Euro

Seit 2025 wird eine Assistenzkraft auf Basis geringfügiger Beschäftigung (gfB) bei der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt. Mit Wirkung ab November 2025 wird eine zweite
Honorarkraft ebenfalls auf Basis gfB beschäftigt, um insbesondere Vertretungssituationen abzusichern.
d)

Erhebung von Gebühren durch den Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
26,37 Euro/Leiche x 9.913 Leichen = 261.405,81 Euro

Die Angehörigen tragen die Kosten der zweiten Leichenschau. Im Ergebnis steht dem Gesamt-

aufwand in Höhe von 261.405.81 Euro ein Ertrag in gleicher Höhe gegenüber.
6. „Ist die Einhaltung des gemäß $ 18b Abs. 2 SächsBestG erwarteten Qualifikationsstandards

stets gewährleistet?“
Leichen dürfen erst dann feuerbestattet werden, wenn eine Unbedenklichkeitsbescheinigung
(UBE) vorliegt. Voraussetzung für das Ausstellen der UBE ist, dass die in der Rechtsnorm genann-

ten Fachärzte die zweite Leichenschau durchführen und keine Bedenken gegen eine Einäscherung erheben. Die Einhaltung dieses Qualifikationsstandards wird mithin durch das Amt für Gesundheit und Prävention gewährleistet.
Mit freundljehen Grüßen

Dirk Hilbert

