Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.33

Datum:

18. NOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V3042/24 (Sitzungsnummer: SB/008/2025)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Sporbitz (BF 3 b)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flur
stück 88/7 mit einer Größe von 979 Quadratmetern und eine Teilfläche des Flurstücks
88/11 der Gemarkung Sporbitz mit einer Größe von circa 3.721 Quadratmetern an den in
der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Boden
wert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens
jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 337.010,00 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im interkommunalen Gewerbepark Dres
den/Heidenau Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes
70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend

für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entschei
den die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

Der vorgesehene Käufer (und einzige Bewerber im vorangegangenen Ausschreibungsverfahren)
hat vom Erwerb Abstand genommen. Der Beschluss kann daher nicht erfüllt werden.

Mit freundlichen Grüßen

F-Oiflital signiert von SKuehnS
QN; cn=SKuehn3, ou=GB6

£ • D^tom. 2025.11 13 14:43:53

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dij^K Hilbert
Iberbürgermeister

