Al BIER

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

GE:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Ralf Böhme

E-Roller im Stadtgebiet
AF0922/25

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich bitte um folgende Angaben bzw. die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie hoch sind die Einnahmen der LHD auf der Basis von Sondernutzungsgebühren seit dem

Stadtratsbeschluss über die Einführung von Sharingleitlinien am 14.07.2022? Bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und Fahrzeugart.“
Die Sondernutzungsgebühren verteilen sich wie folgt nach Fahrzeugart und Jahr:
Fahrzeugart

Gebühren in 2024

Gebühren in 2025

‚| E-Moped

4.080 Euro

cirka 800 Euro

E-Scooter

Keine, da Sondernutzungsgenehmigung
erst im Sommer 2025 erteilt.

cirka 13.900 Euro

E-Bike

Keine, da Sondernutzungsgenehmigung

cirka 5.500 Euro

erst im Sommer 2025 erteilt.
Es haben aktuell noch nicht alle Betreiber die Fahrzeuge ausgebracht. Die Ausbringung der Fahrzeuge durch alle Betreiber mit Erlaubnis wird voraussichtlich ab Januar 2026 erfolgen.
2.

„Wie viele Verstöße gegen die Sharingleitlinie zur Abstellung der Fahrzeuge wurden seit
Inkrafttreten der Leitlinien festgestellt? Bitte aufgeschlüsselt nach Jahr und Fahrzeugart.“

Die Erteilung der Sondernutzungsgenehmigungen ist im Sommer 2025 erfolgt. Es liegen noch
keine qualifizierten Daten zu Verstößen vor.

3.

„Welchen Kontrollmechanismus hat die LHD bzgl. Anzahl und Abstellung der Fahrzeuge
etabliert?”

Die Anzahl der Fahrzeuge je Betriebsgebiet werden monatlich von den Sharingbetreibern tabellarisch übermittelt. Eine weiterführende, anbieterübergreifende und datenbasierte Kontrolle ist
ab 2026 geplant. Dazu wird ein geeigneter Plattformzugang zu den Schnittstellen der Anbieter

beschafft, um auch die Anforderungen nach SR-Beschluss V1407-22 zum Monitoring umzusetzen. Damit kann dann auch die Einhaltung der Auflagen (Flottengrenze je Betriebsgebiet und Abstellbedingungen) effizient und dauerhaft kontrolliert werden. Den Anbietern können über dieses Tool ebenfalls zeitnah und zentral Verbotsbereiche übermittelt oder die verbindliche Nutzung von Sammelstationen angeboten werden. Somit können Verstöße wie die Missachtung der
Flottenverteilquoten oder das Abstellen in Parkverbotszonen geahndet werden.
4.

„Erfolgt eine Dokumentation des Unfallgeschehens aufgrund von abgestellten Fahrzeugen?“

Seit der Erteilung der Sondernutzungserlaubnisse für die neuen Anbieter in diesem Jahr werden
Statistiken zum jährlichen Unfallgeschehen eingefordert. Vor Januar 2026 liegen der Stadtverwaltung Dresden keine Daten zum Unfallgeschehen vor.
Mit freundlichen

Grüßen

