SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF0972/25
Datum: 27.11.2025

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
ÖPNV-Anbindung BUGA 2033

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Dresden will im Jahr 2033 die Bundesgartenschau ausrichten. Derzeit fokussiert sich die öffentliche Debatte dazu noch auf die Gestaltung der Projektbestandteile und die Gesamtfinanzierung.
Vor dem Hintergrund der Diskussionen rund um die Zukunft der DVB stellt sich aber auch die
Frage, wie dieses – über mehrere Monate andauernde – Großereignis in verkehrlicher Hinsicht
geschultert werden soll. So hatte die Stadt Mannheim im Jahr 2023 während der BUGA mit ihren 2,2 Millionen Besuchern zwei Sonder-Straßenbahnlinien im 10-Minuten-Takt und einen umfangreichen Sonder-Busverkehr zu mehreren P+R-Plätzen eingerichtet. Nach Medienberichten
waren damit de facto alle verfügbaren Fahrzeuge im Einsatz. In Dresden werden die primären
BUGA-Areale voraussichtlich auch weit außerhalb des Stadtzentrums liegen, sodass andere touristische Highlights und die großen Hotel-Kapazitäten nicht fußläufig erreichbar sein werden.
Eine deutlich verstärkte ÖPNV-Nutzung ist damit naheliegend.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1) Von welchem Verkehrsverhalten / Modal Split während der BUGA 2033 geht die Stadtverwaltung aus?
2) Welche Überlegungen für die Gestaltung des ÖPNV-Angebots während der BUGA 2033
verfolgen Stadtverwaltung und DVB?

3) Mit welchem Mehrbedarf an Fahrzeugen und Personal gegenüber dem normalen DVBVerkehrsangebot ist zu rechnen?
4) Wie verhält sich die vom Oberbürgermeister formulierte Zielstellung, den Zuschussbedarf (und damit das Angebot) der DVB ab dem Jahr 2027 zu reduzieren, mit der verkehrlichen Bewältigung der BUGA 2033?
5) Wie soll ein ggf. erweitertes ÖPNV-Angebot während der BUGA 2033 finanziert werden?
6) Wird es für die BUGA 2033 ein gesondertes Verkehrs- und Mobilitätskonzept geben?
Wenn ja: Wann wird dies den Gremien des Stadtrats vorgelegt?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

