 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.01

Datum:

25.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0858/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Friedhofsträger bei der Pflege der in Anlage
1 zur Vorlage genannten, historisch bedeutenden Gräber, sofern niemand anders zuständig ist oder gewonnen werden kann, wenn diese von den jeweiligen Friedhofsträgern dauerhaft erhalten werden sollen.
2.

Der Stadtrat beschließt, die Pflegepauschale für die in Anlage 1 zur Vorlage benannten
Gräber ab dem Jahr 2021 auf 400 Euro pro Grab und Jahr anzuheben (betrifft mit Stand
April 2021 128 Einzelgräber und 4 Sammelgräber, siehe Anlage 2).“

Die Beschlusspunkte sind erfüllt.
„3. Darüber hinaus soll die Landeshauptstadt Dresden die Friedhofsträger bei der baulichen
Instandhaltung der in Anlage 1 zur Vorlage genannten Gräber entsprechend der jeweils
geltenden Fachförderrichtlinie Friedhöfe unterstützen und auf Antrag nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen zur Verfügung stehender Haushaltsmittel Zuwendungen gewähren.“
Die Umsetzung dieses Beschlusspunktes erfolgt fortlaufend.
„4. Die Erfüllung der Beschlusspunkte 1 bis 3 wird im Doppelhaushalt 2021/2022 aus den vom
Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mitteln für das Friedhofsentwicklungskonzept
finanziert (V0561/20 Haushaltsatzung 2021/2022, Anlage 1 zur Beschlussausfertigung).“
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

...

-2-

„5. Ab dem Doppelhaushalt 2023/2024 wird der Oberbürgermeister beauftragt, die erforderlichen Mittel im Rahmen des dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft zur
Verfügung stehenden Budgets zu berücksichtigen.“
Im Doppelhaushalt 2023/2024 konnten die Beschlusspunkte 1 bis 3 aus den vom Stadtrat zusätzlich bereitgestellten Mitteln für die Pflege und zum dauerhaften Erhalt von Historischen Grabstätten finanziert werden (Anlage 4 zu V1710/22 - Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024, SR/045/2022). Für den Doppelhaushalt 2025/2026 wurde
der Mehrbedarf als "Nicht eingeordnete Bedarfe - Ergebnis-Haushalt" für Instandhaltung/Friedhofsförderung angemeldet. Diese Mehrbedarfsanmeldung fand keine Beachtung. Im Doppelhaushalt 2025/2026 stehen statt der erforderlichen 90.520 Euro nur 20.000 Euro pro Jahr für die
Pflege Historischer Gräber zur Verfügung. Die Pauschale wurde im Jahr 2025 von 400 auf 200
Euro pro Grab gekürzt und aus dem allgemeinen Friedhofsbudget zu Lasten von Grün- und Baumaßnahmen finanziert.
„6. Die Liste ist fortzuschreiben und aller zwei Jahre vorberatend dem Ausschuss für Kultur
und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) und dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung) zur Beschlussfassung vorzulegen.“
Dieser Beschlusspunkt wird bei Relevanz fortlaufend umgesetzt.
„7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis zum 30. September 2021 mit der
Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung
bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte. Die Ergebnisse dieser Fachkommission sollen Grundlage für die Fortschreibung der Liste der historischen Gräber gemäß
Punkt 6 werden. Vorgehensweise und Besetzung der Kommission sind dem Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zum Beschluss
vorzulegen.“
Die Fachkommission ist gebildet und tagt regelmäßig. Sie prüft seit Oktober 2023 in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und dem Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde die 128
Gräber, die schon gefördert werden und die 24 Ehrengräber. Mangels finanzieller Mittel für die
wissenschaftliche Recherche ist die Bearbeitungszeit sehr lang und ein adäquates Vorgehen mit
der sogenannten Vorschlagsliste mit über 700 Personen nicht zielführend. Zwischen dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz wird das weitere
Verfahren abgestimmt.
„8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Absprache mit den Friedhofsträgern zu prüfen,
ob für den Erhalt historischer Grabstäten im Sinne dieser Vorlage das System der Grabpatenschaften auf geeignete Weise ausgeweitet werden kann.
Neben der bestehenden „großen Grabpatenschaft“, die eine komplette Übernahme der
Grabstelle, ggf. notwendige Restaurierungsarbeiten und dem Erwerb von Nutzungsrechten an einer Grabstelle einschließt, wäre auch die Möglichkeit einer „kleinen Grabpatenschaft“ denkbar, bei der Einzelpersonen, Vereine oder andere Institutionen für begrenzte
(z. B. mindestens drei Jahre) oder unbegrenzte Zeit die Finanzierung der jährlichen Pflegepauschale in Höhe von 400 Euro für ein bestimmtes historisches Grab übernehmen, ohne
weitergehende Verpflichtungen einzugehen. Im Zuge einer möglichen Ausweitung ist entsprechende Öffentlichkeitsarbeit durchzuführen und zudem eine angemessene Kenntlichmachung der Patinnen und Paten zu prüfen.“
...

-3-

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Am 14. Juli 2021 wurde im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mit den Friedhofsträgern und dem Regionalkirchenamt Dresden das Thema „Kleine Grabpatenschaft“ beraten. Reine Pflegepatenschaften gibt es bereits, auch in der Form, dass die Friedhofsverwaltung mit der gärtnerischen Pflege beauftragt wird. Die Kosten werden nicht pauschal, sondern genau abgerechnet. Eine solche Pflegepatenschaft wird nur vergeben, wenn das dazugehörige Grabmal baulich in Ordnung ist. Zudem muss ein nachvollziehbarer Bezug zwischen Verstorbenem und Paten und Patinnen bestehen. Eine Kenntlichmachung ist schwer umzusetzen, da
der Gefahr vorgebeugt werden soll, den Friedhof zu einer „Werbeplattform“ werden zu lassen.
Als Fazit wurde festgehalten, dass seitens der Friedhofsträger kein Interesse an dem Vorschlag
„Kleine Grabpatenschaft“ besteht.
Potenzielle Grabpaten und Grabpatinnen (auch Pflegepaten und Pflegepatinnen) können sich
wie gehabt an die jeweilige Friedhofsverwaltung wenden, um gemeinsam nach einer passenden
Lösung zu suchen. Öffentlichkeitsarbeit zu Grabpatenschaften findet bereits durch Faltblätter,
den Friedhofswegweiser und dem Internetauftritt (städtisch und der einzelnen Friedhofsträger)
statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

