Hausmitteilung

N l

Dresden.

JD-s?genV

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
[67
I

Anl
Inn
» NUT,
ZU

Zebrastreifen Kopernikusstraße / Apostelkirche in Trachau

AF0924/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Seit letztem Jahr ist die Querung der Aachener Straße auf Höhe der Kopernikusstraße durch

die Neueinrichtung eines Zebrastreifens deutlich einfacher geworden. Durch Anwohnerinnen
und Anwohner wurde ich aber darauf aufmerksam gemacht, dass auf der Kopernikusstraße
selbst immer noch Handlungsbedarf besteht. Viele Kinder z.B. aus der Hans-Richter-Siedlung,
die zur 56. Grund- und Oberschule gehen, müssen die Kopernikusstraße im Bereich zwischen
der Apostelkirche im Norden und der Grünanlage im Süden queren. Am Knoten mit der Aach-

ner Straße ist dies durch abbiegende Fahrzeuge recht unübersichtlich, weiter westlich ist die.
Straße beidseitig beparkt, sodass die Sichtverhältnisse zu wünschen übrig lassen. Zu bestimmten Zeiten wird auf der Kopernikusstraße zudem ein erhöhtes Verkehrsaufkommen verzeichnet, da diese Straße eine gewisse Sammelfunktion einnimmt und das Krankenhaus Neustadt
vom Norden erschließt. Im Umfeld befinden sich mit einer Kita und Spielplätzen weitere Orte,

die ein besonderes Augenmerk auf die Verkehrssicherheit sinnvoll erscheinen lassen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse vor, wie hoch das Verkehrsaufkommen auf der
Kopernikusstraße zwischen Trobischstraße und Aachener Straße ist?“
Nein, der Stadtverwaltung liegen keine Erkenntnisse über die Höhe des Verkehrsaufkommens im
0. g. Bereich vor.
2. „Hat die Stadtverwaltung im beschriebenen Abschnitt schon einmal die Einrichtung eines
Fußgängerüberwegs / Zebrasteifens geprüft?“
Im beschriebenen Abschnitt wurde die Einrichtung eines Fußgängerüberwesgs durch das Straßenund Tiefbauamt bisher nicht geprüft. Grund: Weder in der Fußverkehrsstrategie noch in anderen

Arbeitsgruppen bezüglich Schulwegsicherheit oder Unfallgeschehen wurde dieser Bereich in der
Vergangenheit als kritisch eingestuft bzw. der Bedarf für einen Fußgängerüberweg festgehalten.
3. „Plant die Stadtverwaltung anderweitige Maßnahmen,

um die Querungssituation an dieser

Stelle zu verbessern?“

Aus den oben beschriebenen Gründen werden aktuell keine Maßnahmen zu einer Änderung der
Querungssituation geplant.
4. „Wie schätzt die Stadtverwaltung die Verkehrssicherheit in diesem Straßenabschnitt mit

Blick auf die Schulwegsicherheit ein?“
Im Zuge eines Verkehrsversuches zur Schulwegsicherheit an der 56. Grundschule wurde im Rahmen einer Befragung der Elternschaft das Thema Fußgängerüberweg an der Kopernikusstraße in
Höhe Apostelkirche nur vereinzelt und nicht näher benannt. Bisher fanden hierzu keine Verkehrsbeobachtungen statt. Da sich das Thema nicht im Fußverkehrskonzept der Landeshauptstadt als Grundlage für neue Querungsanlagen widerspiegelt, besteht aus Sicht der Verwaltung
derzeit kein zwingender Handlungsbedarf mit Blick auf die Schulwegsicherheit, zumal im betreffenden Bereich bereits eine Geschwindigkeitsbeschränkung 30 km/h besteht und durch die Markierung von Sperrflächen im Kreuzungsbereich Aachener Straße/Kopernikusstraße die Sichtverhältnisse verbessert wurden.
Mit freundlichen)

Grüßen

