Hausmitteilung

El

en.
Dresd
pD-s2egen
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GE.

(OB) GB7 86

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Umgang mit der Leinenpflicht in der Dresdner Heide

AF0914/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Mich haben neuerdings Bürgeranfragen erreicht, die Konfliktsituationen mit freilaufenden
Hunden in der Dresdner Heide beim Joggen oder im Zuge von Spaziergängen beschreiben. Laut
der ‚Verordnung der Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes ‚Dresdner Heide‘ aus dem Jahr 2008 besteht in der Heide abseits ‚ausdrücklich dafür ausgewiesener Flächen‘ und des Einsatzes von Dienst- und Jagdhunden eigentlich eine Leinen-

pflicht. Diese Regelung wird offenkundig so nicht (ausreichend) durchgesetzt. Aufgrund des
riesigen Gebietsumfangs und des nachvollziehbaren Bedürfnisses, Hunde zumindest in bestimmten Teilen der Stadt freilaufen lassen zu können, verwundert dies allerdings auch wenig.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie ist die aktuelle rechtliche Situation zur Leinenpflicht in der Dresdner Heide?“

Es besteht im gesamten von der Schutzgebietsverordnung betroffenen Gebiet Leinenzwang,
da bisher keine Freilaufzonen bestimmt wurden.
2.

„Wie ist die derzeitige Kontrollpraxis in dieser Frage?“

Der Leinenzwang wird derzeit in der Dresdner Heide nicht kontrolliert. Hintergrund ist, dass die
in der Verordnung zum Landschaftsschutzgebiet Dresdner Heide vorgesehenen Hundefreilaufzonen bislang nicht festgelegt wurden. Die Verordnung trat daher mit der Maßgabe in Kraft, den
Leinenzwang bis zur konkreten Ausweisung dieser Gebiete nicht zu vollziehen.
Unabhängig davon wäre die Durchsetzung eines generellen Leinenzwangs aufgrund der Größe
des Gebietes und der begrenzten personellen Ressourcen innerhalb der Verwaltung auch bei
eindeutiger Rechtslage nur eingeschränkt möglich.

3.

„Wer ist bzw. wäre dafür zuständig, solche rechtlichen Regelungen durchzusetzen?“

Die Behörden und Beamten des Polizeidienstes haben nach pflichtgemäßem Ermessen Ordnungswidrigkeiten zu erforschen. Für die Verfolgung und Ahndung der Ordnungswidrigkeit ist
die untere Naturschutzbehörde zuständig; die Durchsetzung obliegt dem Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
4.

„Welchen Sachstand gibt es zu den in der Verordnung zum Landschaftsschutzgebiet benannten ‚ausdrücklich dafür ausgewiesenen Flächen‘, die das Freilaufen von Hunden in bestimmten Arealen (ausnahmsweise) doch erlauben könnten? Wie viele dieser Areale exis-

tieren, die zur Klärung der Situation beitragen könnten?“
Bei der Beschlussfassung zum Landschaftsschutzgebiet war dem Dresdner Stadtrat der vorgesehene Hundefreilaufbereich in einer Größe von ca. 30 Hektar zu klein. Deshalb trat das Schutzgebiet ohne Hundefreilaufzonen in Kraft mit der Maßgabe, den Leinenzwang bis zur Festlegung
derartiger Gebiete vorerst nicht ordnungsrechtlich durchzusetzen.

Das Umweltamt wurde beauftragt, weitere Freilaufbereiche in der Dresdner Heide zu bestimmen. Im Rahmen einer öffentlichen Umfrage erhielten daraufhin alle Dresdner Bürgerinnen und
Bürger die Möglichkeit, der Verwaltung eigene Vorschläge für weitere Hundefreilaufzonen mitzuteilen. Von dieser Möglichkeit haben insbesondere Hundehalter reichlich Gebrauch gemacht
und im Ergebnis lagen Gebietsvorschläge von insgesamt 1745 Hektar Größe vor — das entspricht
fast einem Drittel der Gesamtfläche der Dresdner Heide.
Das Umfrageergebnis wurde im Ausschuss Umwelt und Kommunalwirtschaft erneut vorgestellt
und an alle Stadtratsfraktionen verteilt, verbunden mit der Frage, wie damit umzugehen sei. Leider erhielt das Umweltamt trotz mehrfacher Bitten und Nachfragen von keiner Fraktion des
Dresdner Stadtrates eine Rückäußerung dazu.
Zu Testzwecken wurde in der Dresdner Heide ein Gebiet von 25 Hektar Größe beschildert, mit
dem Ergebnis, dass innerhalb eines Monats alle angebrachten Markierungen komplett zerstört

waren.
Es gibt keine Möglichkeit, Flächen in dieser Größenordnung vor Ort dauerhaft, rechtssicher und
mit vertretbaren Kosten zu kennzeichnen.
5.

„Plant die Stadtverwaltung oder der Sachsenforst Veränderungen oder Maßnahmen,
den beschriebenen Konfliktsituationen abzuhelfen?“

um

Die Stadtverwaltung plant aktuell keine Änderung der Schutzgebietsverordnung. Der Sachsen-

forst befürwortet eine temporäre Leinenpflicht in der Setzzeit von März bis Juni, da die Wildtiere
in dieser Zeit besonders störungsempfindlich sind und es schon vorkam, dass Rehe von Hunden
gerissen wurden. Die Durchsetzung der Regelung ist jedoch aus o. g. Gründen nicht möglich.
Mit freundli

