 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum: 25.11.2025
Beschlusskontrolle zu A0063/25 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Ausschreibung der Angebote für den Betrieb von Fahrrädern im Verleih und für den Betrieb von
Elektrokleinstfahrzeugen im Verleih auf öffentlichen Straßen in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
- bis zum 30.06.2026 die vom Stadtrat bereits zum 31. Dezember 2024 beauftragte Evaluierung der Sharingleitlinien vorzulegen
- dem Stadtrat unverzüglich dann eine Fortschreibung der Sharingleitlinien zum Beschluss
vorzulegen“
Die Evaluation der Sharingleitlinien soll bis zum 30. Juni 2026 im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften (ASBVL) vorgestellt werden. Hierbei werden gleichermaßen
verschiedene Varianten zur Fortschreibung der Leitlinien zur Diskussion vorgelegt. Die Rückmeldungen hierzu fließen in die Fortschreibung der Leitlinien ein. Mit dieser ist im Frühjahr 2027 zu
rechnen.
- „dem Stadtrat unverzüglich über den aktuellen Stand des MOBIBike Angebotes zu berichten“
MOBIbike ist mit über 2 Mio. Ausleihen pro Jahr das erfolgreichste Bikesharingsystem Deutschlands. Es hat sich als effektiver Bestandteil der Mobilität in Dresden entwickelt und ergänzt den
liniengebundenen Nahverkehr. Der Vertrag mit nextbike läuft im März 2027 aus, sodass ab 2026
erneut EU-weit ausgeschrieben werden muss. Die entsprechenden Anregungen zur Reduzierung
des Zuschussbedarfs im Rahmen der Haushaltsbegleitbeschlüsse werden hierbei berücksichtigt.
Eine ausführliche Berichterstattung zum MOBIbike wird im Zuge der oben genannten Vorstellung der Evaluierung der Sharingleitlinien im ASBVL erfolgen.

...

-2-

- „auf Basis der Evaluierung eine Änderung der Sondernutzungssatzung zu prüfen, in der die
Gebühren für die Sondernutzung durch Sharingangebote entsprechend der finanziellen Lage der Stadt angepasst werden
- auf Basis der Evaluierung die Angebote für den öffentlichen und privaten Betrieb von Mobilitätsangeboten auf öffentlichen Straßen in Dresden auf der Grundlage der fortgeschriebenen Sharingleitlinien zu prüfen.“
Die Prüfung zur Änderung der Sondernutzungssatzung und die Prüfung der Sharingangebote
wird ein wesentlicher Bestandteil der Evaluierung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.13 14:42:50
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

