Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Dieegen

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61

Stefan Engel

Datum:

26, KV. 208

Nachfrage zu AF0707/25: Neubau von Gleiskurven am Pirnaischen Platz und Straßburger Platz
AF0918/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Widerspruch zur letzten Anfrageantwort vom 25.9.2025 sieht die Landesdirektion laut Medienberichten von Anfang Oktober doch die Möglichkeit, die zusätzliche Gleiskurve am Pirnai-

schen Platz ohne ein Planfeststellungsverfahren realisieren zu können.
1.

Wie ist der aktuelle Stand zu den Absprachen mit der Landesdirektion und wann ist mit der
baulichen Realisierung zu rechnen?“

Die DVB hat die Option zusätzlicher Gleisbögen am Pirnaischen Platz nach einer umfassenden
technischen, wirtschaftlichen und rechtlichen Prüfung verworfen.
Es wurde auch die Möglichkeit einer vereinfachten Genehmigung ohne Planfeststellungsverfah-

ren geprüft und hierzu die Abstimmung mit der Landesdirektion geführt. Die DVB sieht - auch
unter Berücksichtigung der Aussagen der Landesdirektion - keine wirtschaftlich und zeitlich realisierbare Umsetzung. Eine bauliche Realisierung ist daher nicht vorgesehen.
Stattdessen wird für die 2027 geplante Gleis- und Haltestellenreparatur am Dr.-Külz-Ring eine
alternative Verkehrsführung erarbeitet, mit der die Erreichbarkeit des Stadtzentrums weiterhin

gewährleistet bleibt.
Die Ergebnisse der Untersuchungen sind mit der Stadtverwaltung abgestimmt; im Ergebnis wird
das Projekt derzeit nicht weiterverfolgt.

ster Bürgermeisiar

