Hausmitteilung

Dresc en.

£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65

Datum:

2 IJOV. 2025

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V2956/24 (Sitzungsnummer: SB/002/2024)
Grunderwerb zur Errichtung eines Park-and-Ride-Platzes am Bahnhof Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 220/1 und 220/6 der Gemarkung
Niedersedlitz mit einer Größe von insgesamt 2.345 Quadratmetern für einen Kaufpreis in
Höhe von 750.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von circa 75.000 Euro zu erwer
ben.

2. Die Finanzierung des Erwerbs erfolgt aus den Mitteln des Amtes für Hochbau und Immobili
enverwaltung, Projekt 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Die Umschreibung des Eigentums auf die Landeshauptstadt Dresden erfolgte am 6. August 2025.
Mit freundlichen Grüßen
pital signier! von SKuehnS
: cn=SKuehn3, ou=G66

llum: 2025.11.03 09:19:27
JIW

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

mk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

