 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Datum:

25.11.2025

Beschlusskontrolle zu V0010/19 (Sitzungsnummer: SR/007/2020)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Gewässersystem Schullwitzbach

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

3.
4.
5.

6.

„Der Stadtrat nimmt den HWRM-P für das Gewässersystem Schullwitzbach zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Gewässersystem gemäß der Anlagen
1 bis 6 zur Kenntnis.
Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange am
HWRM-P Schullwitzbach gemäß Anlage 7 zur Kenntnis.
Der Stadtrat billigt die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagementes gemäß der Vorzugsvariante (siehe Anlage 8).
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für Schullwitz erst langfristig ein Schutzgrad von
HQ20 erreicht werden kann. Im HWRM-Zyklus bis 2027 soll eine differenzierte Schutzlage
zwischen HQ2 und HQ50 angestrebt werden.
Der Stadtrat bestätigt, dass für Eschdorf ein Schutzgrad von HQ100 angestrebt wird. Als
mittleres Hochwasserereignis HQ100 ist das Ereignis von 2010 anzusetzen, um der besonderen Schutzbedürftigkeit der Ortslage Eschdorf gerecht zu werden.“

Die Beschlusspunkte 1 bis 6 waren mit dem Stadtratsbeschluss erfüllt.
7.

„Das Fachamt berichtet dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig jährlich zum aktuellen Sachstand der Umsetzung der Maßnahmen.“

Die vorletzte Information des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Sachstand der Umsetzung
der Maßnahmen erfolgte im Rahmen der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR
SW/053/2024) am 5. Februar 2024. Seitdem gibt es keine wesentlichen Änderungen. In diesem
Jahr wurde der Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig im Rahmen der Sitzung am 10. November 2025
informiert.

...

-2-

8.

„Nach Vorlage der Machbarkeitsstudie zur Maßnahme I-275 erfolgt eine erneute Befassung und Abstimmung im Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig.“

Der Beschlusspunkt ist erledigt.
Die Machbarkeitsstudie zur Nutzung des Alten Bahndammes für die Hochwasserrückhaltung am
Eschdorf-Zaschendorfer Grenzbach (Maßnahme GH_I-86-00275) wurde 2023 fertiggestellt und
dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig am 5. Februar 2024 im Rahmen der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/053/2024) vorgestellt.
Es wurde dargelegt, dass die Maßnahme nicht wirtschaftlich und dadurch und unter Berücksichtigung der notwendigen Eingriffe voraussichtlich nicht genehmigungsfähig ist. Deshalb wurde
vom Umweltamt empfohlen, die Maßnahme nicht weiter zu verfolgen. Dies wird bei der
oben genannten Überprüfung des HWRM-P 2026 entsprechend berücksichtigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

