 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Datum: 25.11.2025
Beschlusskontrolle zu V2236/13 (Sitzungsnummer: SR/057/2013)
Hochwasserschutz Laubegast am alten Elbarm - Umsetzung Maßnahme M30 (HWSK)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt die Planungsergebnisse für den Hochwasserschutz der Siedlungsbereiche zwischen Tauernstraße und Marburger Straße in Laubegast vor Hochwasserereignissen mit einem Wiederkehrintervall von 100 Jahren (Maßnahme M30) gemäß Anlage 1
zur Vorlage zur Kenntnis.“

Der Beschlusspunkt ist mit der Beschlussfassung erfüllt.
2.

„Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin die für die bauliche Umsetzung der
Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und im Anschluss die Hochwasserschutzanlage zu errichten. Die hierfür erforderlichen Mittel gemäß Anlage 2 zur Vorlage
sind im Doppelhaushalt 2015/2016 Im Rahmen des Geschäftsbereichsbudgets einzuordnen.“

Der Beschlusspunkt ist noch nicht erfüllt.
Gegenwärtig läuft zum einen die Ausführungsplanung einschließlich der Vorbereitung der Ausschreibungsunterlagen zum Vorhaben.
Zum anderen werden noch Unterlagen zum Nutzen-Kosten-Verhältnis für die Bescheidung des
Fördermittelantrags aufbereitet. Der Bescheid durch die Landesdirektion Sachsen wird noch im
1. Halbjahr 2026 erwartet. Damit könnte nach Ausschreibung und Vergabe der Leistungen die
Baumaßnahme voraussichtlich im 4. Quartal 2026 beginnen. Die erforderlichen Eigenmittel zur
Umsetzung der Baumaßnahme sind im Doppelhaushalt 2025/2026 des Umweltamtes eingeplant.
Weitere Informationen sind zu finden unter www.dresden.de/hochwasser-altelbarm.
...

-2-

3.

„Die von Hochwasser betroffenen Siedlungsbereiche entlang des alten Elbarms, Berchtesgadener Straße bis Tauernstraße sowie Marburger Straße (Baumarkt) bis Lockwitzbachweg, sind im Plan Hochwasservorsorge Dresden als Gebiet zu kennzeichnen, für das
Schutzgrade kleiner HQIOO (Elbe) bestehen und für das keine baulich-technischen Maßnahmen der öffentlichen Hand zur Verbesserung der bestehenden Schutzgrade vorgesehen sind."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

