Hausmitteilung

El DKen[ED
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

25.11.2025

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0291/25 (Sitzungsnummer: SR/013/2025)
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1 in 01239

Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochtergesellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
N

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro den Neubau eines Schulgebäudes mit 4-Feld-Sporthalle und Herstellung der erforderlichen Sport- und Pausenfreiflächen für das Berufliche
Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxbergerstraße 1 in 01239 Dresden.“

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Die GU-Vergabe (Vergabe an Generalunternehmer) ist gestartet. Seit dem 5. September 2025 liegt ein Förderbescheid in Höhe von 77,5
Mio. Euro vor.

2.

„Der Stadtrat beschließt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in
Höhe von mindestens 75 Mio. Euro die Übertragung der in der Anlage 1 (Folie 4) gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks Nr. 296 der Gemarkung Prohlis mit einer Größe von
ca. 22.000 m? an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert.“

Die notarielle Beurkundung der Grundstücksübertragung erfolgte am 20. Oktober 2025. Ein Förderbescheid in Höhe von 77,5 Mio. Euro liegt seit dem 5. September 2025 vor. Die formelle
Grundbucheintragung muss allerdings noch vollzogen werden.
3.

„Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio. Euro zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 140 Mio. Euro zur
Absicherung der Finanzierung des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen am

Standort Boxberger Straße 1. Davon werden ca. 65 Mio. Euro für eine langfristige Darle-

hensaufnahme gewährt. Der restliche Bürgschaftsbetrag von mindestens 75 Mio. Euro sichert die Zwischenfinanzierung der Fördermittel ab. Die Bürgschaft in Höhe von ca. 65
Mio. Euro gilt auch bei Umschuldungen unverändert fort.
Sollte der Eigenmittelanteil in Höhe von voraussichtlich 65 Mio. Euro für eine langfristige
Darlehensaufnahme aufgrund des Zuwendungsbescheides überschritten werden müssen,
dann sind die noch benötigten Eigenmittel durch Umschichtung innerhalb des investiven
Budgets des Amtes für Schulen bereitzustellen. Eine entsprechende Beschlussvorlage ist
dem Stadtrat vorzulegen.”
Der zu verbürgende Kreditbetrag wird derzeit durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG ermittelt und ist insbesondere vom Ergebnis der Ausschreibung, den Gesamtkosten
und den notwendigen (Zwischen-)Finanzierungsbedarfen im Abgleich mit den Fördermittelbeträgen abhängig.
4.

„Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den von der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zu errichtenden und zu betreibenden Schulstandort nach Fertigstel-

lung zum Zwecke der Umsetzung und Sicherung der Teilschulnetzplanung berufliche Schulen des Freistaates Sachsen anzumieten. Hierfür wird der Oberbürgermeister ermächtigt,
den als Anlage 3 beigefügten Vorvertrag zur Errichtung, Vermietung und Betreibung des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden am Standort Boxberger Straße 1 in

01239 Dresden abzuschließen.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Eine Konkretisierung des Vorvertrages ist aktuell in der Erarbeitung.
5.

„Der Übertragung aller Anlagen im Bau, welche im Zusammenhang mit dem Neubau des
Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl. Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie
Errichtung der Sport- und Freianlagen stehen, von der Landeshauptstadt Dresden an die

Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Form von Sacheinlagen wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.
Euro zugestimmt.“

Die Übertragung der Anlagen im Bau befindet sich in Abstimmung. Ein Fördermittelbescheid in
Höhe von 77,5 Mio. Euro liegt seit dem 5. September 2025 vor. Der Beschlusspunkt wird umge-

setzt.
6.

„Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG resultierend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung
der Anlagen im Bau und Neubau des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik inkl.
Neubau einer 4-Feld-Sporthalle sowie Errichtung der Sport- und Freianlagen, wird vorbehaltlich der Ausreichung eines Zuwendungsbescheides in Höhe von mindestens 75 Mio.

Euro zugestimmt.“
Die notarielle Beurkundung zur Erhöhung des Anlagevermögens durch die Grundstückseinlage
erfolgte am 20. Oktober 2025. Die Übertragung der Anlagen im Bau befindet sich in Abstimmung. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
7.

„Grundlage für die Errichtung des Schulcampus bildet die vom Amt für Schulen erstellte
und abgeschlossene Entwurfsplanung einschließlich der hierzu vorliegenden Kostenplanung mit einem Gesamtinvestitionsvolumen von 144,5 Mio. Euro brutto (Kostengruppen

100 bis 800 nach DIN 276 vom Dezember 2018) gemäß Anlage 1 (Folien 9 bis 20) zusammen mit dem Prüfergebnis des Amts für Schulen in Verbindung mit den Planungsvorgaben

und Raumstandards für Schulbauten und Sporthallen des Amts für Schulen. Die Rollenund Aufgabenverteilung im Rahmen der Planung, Errichtung und Betreibung zwischen der
Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG und der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Handbuch der Zusammenarbeit (Anlage 5).“

Die Entwurfsplanung sowie die Planungsvorgaben und Raumstandards für Schulen und Sporthallen sind als Anlagen in der GU-Ausschreibung enthalten und bilden die Basis für die Angebote.
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
8.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein für die Allgemeinheit öffentlich zugängliches
Kleinfeld im weiteren Planverfahren vorzusehen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis sichert da-

für seine Unterstützung zur anteiligen finanziellen Umsetzung zu.“
Die Planung für das öffentlich zugängliche Kleinspielfeld ist als Option mit in den Ausschreibungsunterlagen der GU-Vergabe enthalten und wird durch den Auftragnehmer planerisch bear-

beitet. Die Mittelbereitstellung des Stadtbezirksbeirates Prohlis wird aktuell in Zusammenarbeit
mit der Stadtkämmerei organisiert. Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

9.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine generelle Öffnung der Freianlagen zur Nutzung durch die Öffentlichkeit außerhalb der Unterrichtszeiten zu ermöglichen.“

Die Prüfung der Bedarfe und der Rahmenbedingungen sowie die anschließende Vorbereitung

einer Freigabe von Schulfreiflächen für die Öffentlichkeit ist ein zentrales Aufgabenfeld des Amtes für Schulen. Dazu findet zurzeit eine Pilotphase am Gymnasium Dresden-Plauen statt, um die
finanziellen, organisatorischen und personellen Auswirkungen im Vorfeld einer Freigabe einschätzen und einplanen zu können. Die Pilotphase soll auf weitere Schulobjekte ausgedehnt
werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.

Die Schaffung der baulichen Voraussetzungen für eine Freigabe für die Öffentlichkeit sind in den
Aufgabenstellungen für Neubauten bereits verankert.
10. „Die IT-Ausstattung des Schulgebäudes und der Sporthalle mit aktiver Technik und mobilen Endgeräten sowie die Ausstattung der Sporthalle mit losen Sportgeräten (nicht förderfähig) erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch das Amt für Schulen

und wird voraussichtlich ca. 2,2 Mio. Euro (brutto) kosten. Die dafür erforderlichen Mittel
sind in der künftigen Haushaltsplanung zu berücksichtigen.“
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. April 2026

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 25/November/2025

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

