Hausmitteilung

N l B Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

Datum:

ZI. NV. 203

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andr& Schollbach

Vergütungsvereinbarung für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum
Bürgerbegehren ‚Dresdner Nahverkehr erhalten’
AF0912/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Vergütungsvereinbarung für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren ‚Dresd-

ner Nahverkehr erhalten’“:
Wurde für die Einholung einer externen gutachterlichen Stellungnahme zum Bürgerbegehren

„Dresdner Nahverkehr erhalten“ eine Vergütungsvereinbarung abgeschlossen?
Wenn ja: Welche Vergütung wurde in welcher Höhe vereinbart?“
Ja, es wurde eine für diese Fälle übliche Vergütungsvereinbarung abgeschlossen. Die Vergütung liegt
je nach Position der Bearbeitenden der Kanzlei zwischen 200 und 480 Euro pro Stunde. Eine abschließende Rechnung liegt noch nicht vor.
Mit freundlichen Grüßen

olyhäen

