 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

27. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00154/23 (Sitzungsnummer: SBR BI/044/2023)
Kofinanzierung des 2. Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks für 2023 und 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschließt dafür 50.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023
zur Verfügung zu stellen.“
Die zur Verfügung gestellten kommunalen Haushaltsmittel des Stadtbezirkes Blasewitz wurden
für die Planung des zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks (Leistungsphasen eins bis
acht) verwendet.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Rekonstruktion des
zweiten Bauabschnittes des Hermann-Seidel-Parks. Er beschließt dafür 149.000 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024
zur Verfügung zu stellen.“
Die Baumaßnahme des zweiten Bauabschnittes im Hermann-Seidel-Park wurde im März 2025
fertig gestellt. Die Freigabe des Parkteils für die Bevölkerung erfolgte im Mai 2025.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu
informieren.“
Der geplante Spielplatz (ehemals Garagenstandort) befindet sich in der Realisierung.
Die Eröffnung des Spielplatzes ist für Ende März 2026 geplant.

...

-2-

Im Hermann-Seidel-Park sind im nächsten Jahr weitere punktuelle Maßnahmen vorgesehen
(insbesondere zur denkmalgerechten Wiederherstellung des Vegetationsbestandes).
Die geplante öffentlichkeitswirksame Eröffnung soll deshalb erst nach Abschluss dieser
Maßnahmen stattfinden, um die umfangreiche Unterstützung und das Engagement des
Stadtbezirksbeirates für den Hermann-Seidel-Park entsprechend zu würdigen.
Die Eröffnung wird im Vorfeld mit dem Stadtbezirksbeirat abgestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

