a

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 66

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

27. NOV. 2025

Sanierung der Königsbrücker Landstraße

AF0928/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Februar 2025 informierten sie in einer Beschlusskontrolle letztmals über den aktuellen

Stand bei der vorgesehenen Sanierung der Königsbrücker Landstraße in Klotzsche. Da seit dem
Ratsbeschluss im Jahr 2021 einige Zeit vergangen ist, stellt sich die Frage, wie dieses Vorhaben
trotz der schwierigen finanziellen Lage von Stadt und DVB realisiert werden kann.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. „Zu welchen Anteilen sind Stadt und DVB am Vorhaben Königsbrücker Landstraße beteiligt?
Welche Aufteilung der Finanzierung ist vorgesehen?“
Für den 1. Bauabschnitt von Darwinstraße bis Arkonastraße werden die Baukosten mit Stand
September 2025 auf 17.227.000 Euro brutto geschätzt. Folgende Kostentragung ist vorgesehen:
-—

DVBAG

8.985.000 Euro brutto

-—

STA

6.530.000 Euro brutto

—

Medienträger

1.712.000 Euro brutto

Zusätzlich fallen Baunebenkosten in Höhe von 20 Prozent an.

Für den 2. Bauabschnitt von Arkonastraße bis Karl-Marx-Straße wird nach jetzigem Planungsstand mit Kosten von 23,5 Millionen Euro brutto und folgender Kostenteilung gerechnet:

- DVBAG

ca. 13,5 Millionen Euro brutto

—-

STA

ca. 6,0 Millionen

Euro brutto

—

Medienträger

ca. 4,0 Millionen Euro brutto

Zusätzlich fallen Baunebenkosten in Höhe von 20 Prozent an.
Da die Planungen noch nicht abgeschlossen sind, wird eine Kostenfortschreibung erwartet.

2. „Welcher Realisierungszeitraum wäre möglich, sofern die Finanzierung zeitnah geklärt
wird?“

Sofern eine Finanzierung sichergestellt werden kann, ist ein Baubeginn ab 3. Quartal 2027 möglich. Es wird mit einer Bauzeit von etwa 20 Monaten gerechnet.

Da für den 2. Bauabschnitt das Planfeststellungsverfahren noch nicht abgeschlossen ist, ist eine
Aussage über den Bauzeitraum derzeit nicht möglich.
3. „Sind im beschlossenen Doppelhaushalt der Landeshauptstadt Mittel für die Königsbrücker
Landstraße enthalten (ggf. in der Mitelfristplanung)?“
Im aktuellen Haushalt 2025/2026 und Mittelfristplan 2027 - 2029 sind keine finanziellen Mittel

für die Königsbrücker Landstraße eingestellt. In Abstimmung mit der DVB AG wird in die kommende Haushaltdiskussion die Finanzierung für den 1. Bauabschnitt aufgenommen. In Abhängigkeit der Budgetvorgaben soll auch der 2. Bauabschnitt eingeplant werden. Die Finanzierung der
Planung ist vorerst abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen

f

Dirk Hilbert

