Al

Hausmitteilung

Dresden.
Disegen‘
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Datum:

77. 10V. u

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Jahreszeit- und ferienbedingte Angebotsänderungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0933/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„{H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Jahreszeit- und ferien-

bedingte Angebotsänderungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24. In
Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Änderung fortgeschrieben: „Die Jahreszeit- und ferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem öffentlichen Dienstleistungsauftrag sowie Betrauungsakt Bergbahnen
und Fähren umfassen den gesamten Ferienzeitraum im Laufe des Jahres (Winter-, Oster-, Soemmerund Herbstferien)“.

Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche
finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme jeweils in
den Jahren von 2025 bis 2030?“
Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umfasst die oben genannte Maßnahme folgenden
Finanzbedarf:
Angaben in TEuro

abJuni2025

Plan 2026

Plan 20277

Plan 2028

Plan 2029

Ferienfahrplan

394

699

857

882

907

Ab dem Jahr 2030 wäre der Finanzbedarf auf Basis des Jahres 2029 mit der prognostizierten inflationsbedingten Kostensteigerung jährlich fortzuschreiben.
Ya
/

dlichen Grüßen

)

[ Dirk Hilbert

ee

