Hausmitteilung

1

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresc en.

Y)IQ2C GUT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.63

Datum:

2 /, NOV.

Tempo 30 am Spielplatz Rehefelder Str. / Wurzener Str.

AF0602/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„An der Ecke Rehefelder Straße / Wurzener Straße im Stadtteil Pieschen befindet sich ein
Spielplatz, der sich vor allem an die Altersgruppe der bis maximal 12-Jährigen richtet. Rund um
Spielplätze ist der Verkehrssicherheit vernünftigerweise ein besonders hoher Stellenwert ein­
zuräumen, da Kinder die Fahrbahn durchaus auch unerwartet und in größeren Gruppen que­
ren. Dem hat auch der Gesetzgeber bei der neuerlichen Novelle des Straßenverkehrsgesetzes,
der Straßenverkehrsordnung und der dazugehörigen Verwaltungsvorschrift Rechnung getra­
gen: So können Tempo 30-Beschränkungen im Umfeld von Spielplätzen seit März 2025 deut­
lich leichter eingerichtet werden. Damit werden Unfallsrisiken spürbar minimiert. Laut der
Verwaltungsvorschrift kann nur im Ausnahmefall von einer Geschwindigkeitsabsenkung abge­
sehen werden, sofern negative Auswirkungen auf den ÖPNV oder eine Verkehrsverlagerung in
Nebenstraßen zu erwarten ist. Da sich die Bushaltestelle direkt am Spielplatz befindet ist eine
negative Auswirkung auf den Fahrplan in diesem Fall aber eher auszuschließen.
1. Sind aus Sicht der Stadtverwaltung die Kriterien für Tempo 30-Begrenzungen im Umfeld
des Spielplatzes Rehefelder Str. / Wurzener Str. gegeben?"

Die Voraussetzungen des § 45 Abs. 9 Nr. 6 StVO sind mit dem direkten Zugang zum Spielplatz auf
der Rehefelder Straße gegeben. Von der Wurzener Straße aus ist dem Spielplatz eine kleine
Parkanlage vorgelagert, so dass in diesem Bereich die Voraussetzungen für die Anwendung des §
45 Abs. 9 Nr. 6 StVO nicht gegeben ist.
2. „Wenn ja: Wann soll eine entsprechende Tempo-Beschränkung auf Teilabschnitten der
Wurzener Straße und Rehefelder Straße angeordnet werden? Welche Teilabschnitte würde
eine solche Beschränkung ganz konkret betreffen?"

Auf der Rehefelder Straße sind im Bereich des Spielplatzes gemäß § 45 Abs. 9 Nr. 6 StVO die Vo­
raussetzungen für die Anordnung für Tempo 30 während der Öffnungszeiten des Spielplatzes ge­
geben. Auf der Wurzener Straße kann in Höhe der Parkanlage Tempo 30 im Rahmen der Verstetigung gemäß § 45 Abs. 9 Nr. 4 StVO zwischen zwei bereits vorhandenen Tempo 30-Streckenabschnitten angeordnet werden. Die verkehrsrechtliche Anordnung wurde am 25. November 2025
erteilt.
3. „Wenn nein: Welche rechtlichen Hinderungsgründe sieht die Stadtverwaltung?"

entfällt

Dirk Hilbert

