Hausmitteilung

N | 1 Dresiei

Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Z7.N0V.202

Einstellung der Buslinie 76 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Anbindung JVA via Alita
AF0935/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Einstellung der Buslinie 76 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Anbindung JVA via Alita“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24. In

Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Änderung fortgeschrieben: „Einstellung Buslinie 76 und Anbindung JVA
via Alita“.
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche
finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme jeweils in
den Jahren von 2025 bis 2030?“

Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umfasst die oben genannte Maßnahme folgenden
Finanzbedarf:

Angaben inTEuro
Linie 76

abJuni2025 Plan 2026
124
219

Plan 2027
265

Plan 2028
273

Plan 2029
281

Ab dem Jahr 2030 wäre der Finanzbedarf auf Basis des Jahres 2029 mit der prognostizierten inflationsbedingten Kostensteigerung jährlich fortzuschreiben.
Mit freundlichen Grüßen

