N |

Hausmitteilung

Dresden.
D1.s2qev'

L_] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

ZINV.2085

Änderung der Linie 74 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0937/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„{H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Änderung der Linie 74
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24. In

Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Linienänderung fortgeschrieben: „Linie 74: Einkürzung Linienweg auf den
Abschnitt Waldschlößchen - Jägerpark“.
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche
finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme jeweils in
den Jahren von 2025 bis 2030?“
Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umfasst die oben genannte Maßnahme folgenden
Finanzbedarf:
Angaben in TEuro

abJuni2025

Plan 2026

Plan 2027

Plan2028

Plan 2029

32

57

68

70

72

Linie 74

Ab dem Jahr 2030 wäre der Finanzbedarf auf Basis des Jahres 2029 mit der prognostizierten

inflationsbedingten Kostensteigerung jährlich fortzuschreiben.
Mit fre

\ Dirk Hilbert

ichen Grüßen

