Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/013/2025)
am Dienstag, 4. November 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
21:50 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale

abweichend anwesend bis 19:25 Uhr
abweichend anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Xaver Seitz

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Herr Wolf
Herr Schade
Herr Ziesch
Frau Sanders
Frau Bertram

Gäste:
Herr Oelmann
Herr Ochocki
Herr Ruttge
Herr Stadtrat Lehmann

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stabsstelle Klimaschutz u. Klimawandelanpassung, Projektleiter EU-Projekt EA4CC - Energielotse
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiter Planung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Projektmanagement Bauleitplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiterin
Verkehrsanlagenplanung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin Planung/Projektmanagement I

STESAD
Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen, Planung und Organisation
Begegnungsstätte Nürnberger Ei, Leiter
Stadtratsmitglied

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Gemeindehelfer 2025 - Ein Rückblick

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

4

Information zur Campuslinie - Nossener Brücke

5

Information zur Radvorrangroute Süd

6

Parkraumbewirtschaftung und Bewohnerparken im Stadtbezirk
Plauen

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

7.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Gießkannenpfandsystem an der Zisterne im Südpark

V-Pl00046/25
beschließend

7.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Stele Liepsch' Ruh

V-Pl00047/25
beschließend

7.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Stelen im Südpark

V-Pl00049/25
beschließend

7.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen
Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch Evangelische
Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00050/25
beschließend

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kauf und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien
Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei" durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.

V-Pl00051/25
beschließend

8

Sonstiges

5/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der TOP 2, „Gemeindehelfer 2025 – Ein Rückblick“, werde von der Tagesordnung genommen
und auf die nächste Stadtbezirksbeiratssitzung vertagt.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 13. Sitzung werden Herr Dr. Zies und Herr Dr.
Jahn bestimmt.
Bei der Niederschrift der 12. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 30. September 2025 gebe es krankheitsbedingte Verzögerungen. Sie werde per E-Mail zugesendet und könne in der nächsten Sitzung besprochen werden.

2

Gemeindehelfer 2025 - Ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Plauen

Vertagung

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Berichterstattung: Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung und STESAD

Herr Wolf stellt anhand einer Präsentation den Entwurf der kommunalen Wärmeplanung dar.
Der Vortrag unterteilt sich in eine Planungseinführung für die Wärmeversorgung in Dresden,
eine kurze Übersicht der Bestands- und Potenzialanalysen, die Zielsetzung mit den Wärmeversorgungsgebieten und einer Übersicht der angedachten Maßnahmen, verbunden mit dem „digitalen Energielotsen“. Abschließend legt er die Vorteile dar und gibt einen Ausblick über die Weiterentwicklung bis 2045.
Herr Stolzenberger, Herr Hille, Herr Lämmel, Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Jaekel und Herr Günther
stellen Nachfragen zu den Schwerpunkten:
- politische Umsetzung und die Absicherung des Konzepts
- Zukunft des bestehenden Gasleitungsnetzes

6/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

-

Kosten und Preisgestaltung
mögliche Monopolstrukturen am Wärmemarkt
Freiwilligkeit zur Nutzung des Fernwärmenetzes
Ziel der Klimaneutralität
aktuelle Maßnahmen
DREWAG-Liste der Fachfirmen zur Ausführung der Umbauarbeiten auf Fernwärme

Herr Wolf antwortet auf die Fragen.
Garantiert könne die Umsetzung des Konzeptes nicht werden, denn die Entscheidungen darüber
treffe der Stadtrat. Man arbeite auch immer weiter an der kontinuierlichen Verbesserung des
Kartenmaterials. Der Maßnahmenplan basiere vor allem auf Statistiken und sei mathematisch
berechnet, da sei nicht jede Adresse exakt bestimmt. Zur Erstellung eines sogenannten Treibhausemissionspfads, müsse der Maßnahmenplan aller fünf Jahre aktualisiert werden. Da würden sicherlich immer kleinere Anpassungspakete vorgenommen werden müssen. Die kleineren
Nahwärmenetze würden sehr individuell konstruiert. Da sei man auch auf die Proaktivität der
Bürgerschaft angewiesen.
Das bestehende Gasnetz bleibe auch bis nach 2045 bestehen, es werde nicht weggerissen. Dessen Leistungsfähigkeit solle eher noch erhöht werden, damit später, wenn Wasserstoff in Übermengen ankäme, die Leitungen auch wasserstofffähig wären. Eventuell in bestimmten Gebieten, wo die Fernwärmeversorgung angepasst werden müsse oder sich in einem größeren Anteil
die Anschlüsse reduzierten, könnten Teile lahmgelegt werden. Dies liege aber in der Entscheidung der SachsenEnergie AG.
Wie sich die Preise genau zusammensetzten, könne er nicht darlegen. Die SachsenEnergie AG
habe seines Wissens nach mindestens 1 Milliarde Euro in das Fernwärmenetz investiert. Das
wirke sich sicherlich auch auf die Preise der Endkundschaft aus.
Die Teilnahme am Fernwärmenetz sei freiwillig. Selbst wenn man in einem Fernwärmeanschlussgebiet lebe sei man nicht dazu verpflichtet, sich anschließen zu lassen. Ab Juni 2026 sei
ein Anteil von mindestens 65 Prozent erneuerbarer Energien am Wärmenetz Bedingung. Da
könne nicht mehr jede Brennwerttherme neu eingebaut werden.
Der Anteil des Erdgases an der Wärmeversorgung müsse laut Wärmeplanungsgesetz bis 2045
auf null gesenkt werden. Bis 2044 könnten demnach die Erdgasleitungen für Erdgas aber bereits
auch für biogenes Gas oder Wasserstoffgas genutzt werden.
Das Ziel der Klimaneutralität habe man vor Augen. Wärmespeichermöglichkeiten entstünden
gerade an der Nossener Brücke. Dies sei seines Erachtens nach in dieser Größenordnung, zumindest in Deutschland, absolutes technisches Neuland. Bezüglich der Stromnetze arbeite die
SachsenEnergie AG mit der SachsenNetze GmbH eng zusammen, sodass hier der zukünftige,
sektorübergreifende Strombedarf durchgerechnet werden könne. Da gebe es auch schon erste
Ergebnisse, die allerdings erst später in einem entsprechenden Kontext vorgelegt werden könnten. Es gebe also Ideen, die aber noch nicht spruchreif seien.

7/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Zu aktuellen Maßnahmen wird auf den Transformationspfad, der einzelne Plankoordinaten bis
2045 beschreibe, hingewiesen. Dies sei ein Zeitfenster von 15 bis 20 Jahren, in dem man sich
dem Ziel eher asymptotisch nähern wolle. In Plauen sei die Situation durch die vielseitige Gelände- und Gebäudestruktur recht komplex. Es könne da heute noch nichts vorausgesagt werden.
Das es Probleme bei den Kapazitäten der spezifizierten Fachfirmen gebe, sei bekannt. Die Suche
nach geeigneten Fachkräften gestalte sich wie überall schwierig. Wenn der Wärmeplan jetzt
bald in Kraft trete, werde es wahrscheinlich eine hohe Nachfrage nach Umbauleistungen geben,
die angesichts des Fachkräftemangels eine hohe Herausforderung darstellten. Dennoch helfe es
nicht, die Zertifizierungsbasis zu senken, um mehr Firmen binden zu können. Die erforderlichen
Kenntnisse der komplexen Technologie seien zwingend.

4

Information zur Campuslinie - Nossener Brücke
Berichterstattung: Straßen- und Tiefbauamt

Frau Prüfer stellt das Großprojekt Campuslinie Nossener Brücke als Teil eines umfangreichen
Infrastrukturvorhabens anhand einer Präsentation vor. Hingewiesen wird auf den schlechten
Zustand der bestehenden Bausubstanz aber auch auf die Bedeutung des Projekts für die Entlastung des ÖPNV. Weiter ausgeführt wurden Finanzierungsfragen und die Förderung durch Bundes- und Landesmittel. Notwendige Umleitungsmaßnahmen und vorbereitende Arbeiten, wie
beispielsweise im Bereich Telekommunikation, wurden ebenfalls dargelegt. Im Verlauf wird zur
weiteren Veranschaulichung ein Video, dass auch auf der Dresdner Homepage verfügbar sei,
gezeigt. (https://www.dresden.de/de/stadtraum/zentraleprojekte/stadtbahnprojekte/campuslinie/nossener-bruecke-und-nuernberger-strasse.php).
Herr Kleinhenz, Herr Lämmel und Herr Gärtner stellen Nachfragen zum Projekt bezüglich
- der Details der notwendigen Umleitungsstrecken
- der Konsequenzen bei fehlenden Finanzmitteln vor Beendigung der Arbeiten
- der Baustellenvorbereitung entsprechend des Bauablaufplanes
Frau Prüfer beantwortet die Fragen.
Die notwendigen Umleitungsstrecken seien Bestandteil dieser Ausschreibung. Die genauere
Betrachtung und in welchen Abschnitten dies vorangehen solle, werde Thema der kommenden
Bürgerveranstaltung im März 2026 sein. Der beauftragte Baubetrieb habe ein großes Mitspracherecht bei der Technologie. Die Sperrpausen der Deutschen Bahn seien zwingend, da könne
die Baufirma ihre Technologie noch etwas anpassen.
Eine vollständige finanzielle Absicherung gebe es noch nicht. Man bemühe sich um Landesmittel
für den Abschnitt, der die Brücken und auch das Stück bis zum Nürnberger Ei beinhalte. Für eine
provisorische Anbindung der Straßenbahn mit entsprechendem Achsabstand und allem notwendigen für den sich anschließenden Weg hinter dem Nürnberger Ei, über den Zellenschen
Weg bis hin zur Caspar-David-Friedrich-Straße seien momentan Planungsmittel im städtischen
Haushalt enthalten. Die Planung zur Planfeststellung könne vorbereitet und voraussichtlich 2027
eingereicht werden. Für die Maßnahme selbst wolle man die künftigen Haushalte nutzen.

8/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Bis zum Dezember 2026 solle die ganze Baustelle im Bereich der Brückenzüge vorbereitet werden. Hinzu kämen vorbereitende Arbeiten auf der Nürnberger Straße. Sie gehe davon aus, dass
sich nur große Unternehmen bewerben werden, diese müssten an mehreren Stellen gleichzeitig
anfangen.

5

Information zur Radvorrangroute Süd
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Sanders, Herr Schade und Herr Ziesch stellen die Planungen zur Radroute Süd für den
Stadtbezirk Plauen anhand einer Präsentation vor. Grundlage sei das Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden (V1252/16). Eine Radhauptverbindung sei über die Hohe Straße geplant, die derzeitige Radhauptroute über die Chemnitzer Straße/Budapester Straße solle im
Radverkehrskonzept abgestuft werden. Weiter in die Innenstadt solle die Route über die
Schweizer Straße und Reitbahnstraße führen. Als Maßnahmen seien unter anderem die Einrichtung von Fahrradstraßen, die Anpassung der Straßenquerschnitte, bauliche Veränderungen an
Kreuzungen wie beispielsweise Bordabsenkungen sowie verkehrslenkende Maßnahmen wie
Einbahnstraßenregelungen und Diagonalsperren geplant. Damit solle auch der KfzDurchgangsverkehr reduziert und die Sicherheit für den Radverkehr erhöht werden.
Herr Hönig, Frau Dr. Strugale, Herr Lämmel, Herr Stolzenberger, Frau Dr. Jaekel, Herr Gärtner,
Herr Dr. Zies, Frau Dr. Küllchen, Herr Hönig und Herr Stadtrat Lehmann stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
-

Hohe Straße als Einbahnstraße
Diagonalsperre an der Bayreuther Straße
Ausweichmöglichkeiten für den Kfz-Verkehr
Förderer des 85-prozentigen Zuschusses
Bedeutung der „Abstufung“
Begriffsklärung „Förderfähigkeit“
Möglichkeit weiterer Diagonalsperren
Befahrbarkeit der Einbahnstraße zwischen Nöthnitzer Straße und Plauenschem Ring für Kfz
bei entgegenkommendem Radverkehr
Verfahren zur Erhebung der Parkauslastung
alternative Varianten zum einseitigen Parken
Übertragung positiver Erfahrungen mit Fahrradstraßen in andere Stadtteile
Änderung der Parkanordnung in den Nebenstraßen
Vorstellung einer Vorlage zur Abstimmung
Ausweisung der Fahrradstraßen
Einbindung weiterer Strecken nach/aus Coschütz, Gittersee und Freital
weitere Erhöhung des erheblichen Parkdrucks
Änderung der Fahrradroute über eine Abbiegung an der Nürnberger Straße zurück auf die
Budapester Straße ohne Nutzung der Wielandstraße
Parkplatzbedarf auf der Hohen Straße durch Anwohnerschaft und Pendler der umliegenden
Hotels, Berufsschule, Büros usw.

9/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Herr Ziesch antwortet, dass die Hohe Straße keine Einbahnstraße werden solle.
Frau Sanders erklärt anhand einer Zeichnung (Folie 28 der Präsentation) die Diagonalsperre. Ziel
sei, dass die Radfahrenden in jede Richtung abbiegen könnten und der Kfz-Verkehr gleichzeitig
nur in eine Richtung verkehren dürfe. Der Durchgangsverkehr von Kfz-Fahrzeugen werde somit
verhindert.
Einbahnstraßen seien gegenwärtig zwischen der Bamberger und Würzburger Straße und der
Nöthnitzer Straße und dem Plauenschen Ring vorgesehen. Ähnlich wie bei der Radroute Ost
werde man die Situation beobachten und erforderlichenfalls evaluieren.
Für eine Fahrradstraße gelte, dass 2.500 Kfz/Tag zulässig seien. Für höheres Verkehrsaufkommen müssten Ausweichmaßnahmen vorgesehen werden. Im Nebenstraßennetz könne dieser
Grenzwert auch mit großem Puffer eingehalten werden, die Verdrängungseffekte seien relativ
gering. Ziel sei es außerdem, dass im Nebenstraßennetz vor allem Ziel- und Quellverkehr der
dortigen Anwohnerschaft verkehre und niemand durchfährt. Herr Fiebig bittet um eine Einschätzung, mit wie vielen KfZ pro Tag gerechnet werde, die sich in das umliegende Straßennetz
verteilen müssten. Frau Sanders vermutet, dass es unter 1.000 Fahrzeugen bleiben würden.
Die Förderung erfolge auf Grundlage des Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes
(LGVFG), Richtlinie KStB (Förderung kommunaler Straßenbau) des Landes Sachsen.
Herr Schade erklärt die Klassifizierung von Radverbindungen im Radverkehrskonzept. In den
Kategorien IR II bis IR IV würden Hauptverbindungen des Radverkehrs für den zielorientierten
Alltagsradverkehr eingestuft. Die IR II stehe für Radschnellverbindungen, die IR III für Radhauptverbindungen und die IR IV für Radverbindungen, die vorrangig dem Alltags- und Freizeitverkehr
dienten. Im vorliegenden Fall ginge es um die Chemnitzer Straße, die formal von einer IR III auf
eine IR IV zurückgestuft werde. Diese Einstufungen seien vor allem für die Förderfähigkeit wichtig. Radfahrende dürften trotzdem weiterhin die Chemnitzer Straße nutzen. Die Abstufung stelle
kein Verbot dar.
Eine Förderfähigkeit sei gegeben, wenn der Fördergegenstand alle Kriterien nachweisen könne,
die als Bedingungen für eine Förderzusage gelten. In diesem Fall sei eine 85-prozentige Förderung möglich, die jedoch ausgehandelt werden müsse. In jedem Fall bleibe ein Eigenanteil, den
die Stadt zu tragen habe. Aktuell liege eine Kostenschätzung laut Vorplanung vor, die aber noch
weiter konkretisiert werden müsse. Diese Kostenberechnungen aus der Entwurfs- und Genehmigungsplanung würden dann bei der Fördermittelbehörde eingereicht.
Frau Sanders erläutert, dass die Richtung der Einbahnstraße, Nöthnitzer Straße/Plauenscher
Ring mit dem Gefälle zu tun habe. In diesem Abschnitt würden die Kfz im westlichen Straßenrand parken können. Dementsprechend habe man nicht die Radfahrer mit den hohen Geschwindigkeiten, die dann an den parkenden Kfz vorbeifahren. Dooring-Unfälle könnten damit
vermieden werden.
Herr Ziesch antwortet, dass die Parkraumerhebung über einen längeren Zeitraum an verschiedenen Wochentagen und zu verschiedenen Tageszeiten durchgeführt worden sei. Die Fahrzeuge
seien jeweils händisch gezählt worden.

10/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Nach alternativen Parkvarianten sei nicht gesucht worden. Wenn auf der Hohen Straße eine
Radvorrangroute eingerichtet werden solle, sei die Folge, dass 260 Stellplätze auf dieser Straße
einfach nicht mehr wie bisher zur Verfügung stünden. Bei einer Fahrradstraße seien gewisse
Breiten einzuhalten, sodass sich Fahrräder und Kfz begegnen könnten, Sicherheitsräume zum
ruhenden Verkehr müssten gewährleistet werden. Damit sei ein beidseitiges Parken nicht mehr
möglich.
Bewährte Lösungen aus dem vorliegenden Konzept sollen auf jeden Fall auch in die Straßenplanung anderer Stadtteile in Dresden einfließen. Daran werde bereits gedacht. Unabhängig davon
werde es auch in Zukunft nicht ausbleiben, dass Hauptverkehrsstraßen auch Haupttrassen für
den Radverkehr blieben. Gerade in der Innenstadt sei dies nicht auszuschließen und auch nicht
gewollt.
Im Rahmen der Parkraumkonzeption habe man auch nach Alternativen für die dann wegfallenden Stellplätze gesucht. Die Straßen im Gebiet seien aber alle sehr schmal. Es habe sich keine
Möglichkeit ergeben, vielleicht über Längsparken oder Schrägparken zusätzliche Stellplätze unterzubringen. Frau Sanders ergänzt, dass beispielsweise die Eisenstuckstraße explizit geprüft
worden sei. Aber mehr als drei bis vier zusätzliche Stellplätze unter hohem Kostenaufwand wären auch dort nicht generierbar gewesen.
Die heutige Vorstellung sei eine Information für den Stadtbezirksbeirat Plauen. Die Planung sei
in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters bestätigt worden. Es sei nicht geplant, eine Beschlussvorlage zu erstellen.
Herr Ziesch erklärt, dass die Ausweisung der Fahrradstraßen maßgeblich über Beschilderungen
erfolgen solle. Es gebe in Kreuzungsbereichen auch einzelne bauliche Maßnahmen wie Bordsteinabsenkungen und ähnliches.
Aufgabe sei es, insgesamt eine sichere Radverkehrsverbindung von Coschütz in die Altstadt herzustellen. Jetzt liege der Abschnitt vom Plauenschen Ring bis zum Hauptbahnhof vor. Die Fortführung bergauf in Richtung Coschütz sei eine weitere Aufgabe, zu der es derzeit noch keine
konkreten Planungen gebe. Diese werden sich ebenfalls aus dem Radverkehrskonzept ergeben.
Die Radroute führe absichtlich bis zum Hauptbahnhof. Akzeptanz im Radverkehr habe viel mit
einer gewissen Bequemlichkeit, mit Komfort und mit Umwegfahrten zu tun. Auch die Budapester Straße weise verschiedene Barrieren für Radfahrende auf, sodass es durchaus legitim sei, die
Radverkehrsroute bis zur Wielandstraße zu ziehen.
Die begleitende Parkraumuntersuchung habe unter anderem die Zielstellung gehabt, das Bewohnerparken und dessen Erweiterung weiterzuführen. Man wolle die Fremdparker aus dem
Gebiet rausbekommen. Deswegen erstrecke sich das Bewohnerparkgebiet nicht nur um die Hohe Straße, sondern von der Budapester Straße bis zur Münchner Straße. Das Bewohnerparken
sei ein Lösungsansatz mit einem Defizit. Wenn man das Eine versuche abzumildern oder aufzufangen, produziere man das Andere.

11/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

6

Parkraumbewirtschaftung und Bewohnerparken im Stadtbezirk
Plauen
Berichterstattung: Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Fiebig führt in das Thema ein und weist dabei auf die Sondersitzung der AG Finanzen vom
23. Oktober 2025 hin. Bei diesem Termin mit Herrn Ziesch seien bereits viele Einzelheiten des
Themas besprochen worden. Es gebe einen Grundsatzbeschluss des Stadtrates (V0088/24),
nachdem der Stadtbezirksbeirat Plauen in Form der heutigen Berichterstattung noch einmal
beteiligt werden solle. In der AG Finanzen habe man sich darauf verständigt, alle Dinge und Fragen in zusammengefasster Form dem Fachamt mitzugeben. Dazu könne wie immer auch das
Vorschlagsrecht genutzt oder eine Beratungspause eingelegt werden.
Herr Ziesch stellt das Konzept zur Parkraumbewirtschaftung im Umfeld der TU Dresden sowie
angrenzender Bereiche anhand einer Präsentation vor. Es sei in Verbindung mit einem Forschungsprojekt der TU Dresden entstanden. Ziel sei, den hohen Parkdruck, die Verkehrssicherheit und den Parksuchverkehr zu reduzieren. Dazu würden verschiedene Maßnahmen wie Bewohnerparken, gebührenpflichtiges Parken und Kurzzeitparken umgesetzt.
Herr Gärtner, Frau Dr. Küllchen, Herr Dr. Zies und Herr Hickardt stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Ausgliederung der 340 Parkplätze am TU-Gelände
- Statistik zur Entwicklung des Parkplatzbedarfes nach der Covid-Pandemie
- Behindertenparkplätze
- Berücksichtigung der Bedenken und Fragen aus der Bürgerschaft
- Bewirtschaftungszeiträume
- Alternativen zur Würzburger und zur Regensburger Straße
Herr Ziesch beantwortet die Fragen.
Bei den 340 Stellplätzen handele es sich um TU-anliegende Parkstände, die nicht zwingend für
das Bewohnerparken gebraucht würden. Sie könnten vorerst unbewirtschaftet bleiben. Man
hoffe auch, dass die TU später selbstständig geeignete Maßnahmen ergreife, sodass die Auswirkungen insgesamt anfänglich ein wenig reduziert werden könnten. Perspektivisch solle es eine
flächendeckende Bewirtschaftung geben.
Aus den Erhebungen gehe hervor, dass der Parkdruck erfreulicherweise leicht nachgelassen habe, Handlungsbedarf gebe es trotzdem. Nach wie vor gebe es auch Beschwerden. Laut der Zahlenerhebung von 2025 habe sich die Lage wieder leicht verschlechtert. Möglicherweise sei dies
ein Nach Corona-Effekt.
Die TU habe selbst auch Stellplätze für Mobilitätsbehinderte. Wenn personenbezogener Bedarf
gemeldet würde, könnten nach entsprechendem Nachweis der Betroffenen recht kurzfristig
Stellplätze eingerichtet werden. Wo es einen Bedarf an allgemeinen Parkstätten für Mobilitätsbehinderte gebe, könne ebenso kurzfristig reagiert werden, dies sei kein Problem.

12/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Die dargestellten Hinweise der Bürgerschaft seien bereits berücksichtigt worden. Im Wesentlichen seien dies Vorschläge zu konkreten Bewirtschaftungsmaßnahmen und zum Kurzzeitparken
gewesen. Das Kurzzeitparken solle daraufhin nun in größerem Umfang möglich werden. Das
Thema Verdrängung sei auch angesprochen worden. Dem wolle man begegnen, indem man die
Auswirkungen evaluiere. Weitere Hinweise seien zur Verkehrssicherheit eingegangen, die ebenfalls eingeflossen seien. Bei der Münchner Straße sei es um die Sichtbereiche für Radfahrende
gegangen. Bei den Informationsveranstaltungen sei jeweils berichtet worden, welche Anregungen berücksichtigt werden konnten und welche nicht.
Zum Thema Bewirtschaftungszeiträume wolle man dem zuständigen Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den Vorschlag unterbreiten, dass entgegen der
Parkgebührenverordnung die Parkstellen nur bis Sonnabend bewirtschaftet werden sollten.
Dafür gebe es sinnvolle Gründe und er rechne damit, dass der Ausschuss diesem Vorschlag folgen werde.
Für die Würzburger und Regensburger Straße könnte man alternativ nur einen verkehrsberuhigten Bereich mit einer gemeinsamen Verkehrsfläche schaffen, Parkstände abmarkieren und damit für genügend Platz sorgen, dass auch Fahrzeuge noch vorbeifahren könnten. Dies sei momentan aufgrund der geringen Fahrbahnbreite nicht möglich. Es solle aber versucht werden.
Herr Fiebig erklärt, wie in der Sache weiter verfahren werden könne.
In der AG Finanzen seien bereits Fragen gesammelt worden. Man könne diese nun gemeinsam
mit den vorgebrachten Anmerkungen als Ergebnis der Beteiligung entsprechend Beschlusspunkt
2 des Beschlusses V0088/24 dem Fachamt zur Überprüfung übergeben. Man könne aber auch
alles als Vorschlag im Rahmen des Vorschlagsrechtes formulieren und an den Oberbürgermeister einreichen. Dies habe nochmal ein anderes Gewicht. Alternativ könnten die Fragen bis
nächste Woche Dienstag schriftlich an Frau Heinrich übermittelt werden, die das gesammelte
Werk an Herrn Ziesch für den Abwägungsprozess weiterleiten würde. Es sei nun ein Modus zu
finden, wie man damit umgehen wolle.
Herr Gärtner meldet sich mit Vorschlägen, die weitergeleitet werden sollten:
Notwendigkeit des Samstagsparken
Relevanz der Bewirtschaftung bis 19 Uhr
Bewirtschaftung der Münchner Straße und rings um den Münchner Platz bis 17 Uhr
Finanzielle Beteiligung der Carsharing-Unternehmen
Umgang mit der Liebigstraße (Ärztehaus)
Parken am Hauptbahnhof nur als Kurzzeitparken
Herr Ziesch versucht einige Fragen sofort zu beantworten. Beim Carsharing könne man so kalkulieren, dass ein Carsharingfahrzeug bis zu zehn/zwölf andere PKW ersetze. Die Betreiber müssten seines Erachtens schon eine Sondernutzungsgebühr bezahlen, sie jetzt noch extra zu beteiligen, empfinde er als falsch. Auf der Liebigstraße, am Ärztehaus, gebe es bereits etliche Kurzzeitparkabschnitte. Sollte sich herausstellen, dass dies nicht funktioniere, könnte dort auch nachgebessert werden.

13/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Herr Fiebig ergreift das Wort. Ein abstimmungsfähiger Vorschlag sei heute wahrscheinlich nicht
mehr generierbar. Er bittet darum, die ganzen Anmerkungen und Anregungen entlang des Bewohnerparkens, die jetzt noch mal vorgetragen worden seien, schriftlich bis spätestens nächsten Mittwoch an das Stadtbezirksamt zu schicken. Sie würden dann an das Amt für Stadtplanung
und Mobilität übermittelt werden. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder äußern keinen Gegenvorschlag. Dementsprechend wird so verfahren.
Es folgt eine kurze Pause.

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

7.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Gießkannenpfandsystem an der Zisterne im Südpark

V-Pl00046/25
beschließend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Hickardt, Herr Stolzenberger, Herr Hönig, Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Küllchen, Herr Gärtner,
Frau Dr. Strugale, Herr Hille und Herr Günther stellen Fragen zur Vorlage:
- Höhe der Kosten
- Vandalismusschäden
- Lagerung in der Wintersaison
- unwirtschaftliche Ausgaben
- Patenschaften für die Bäume mit Gießkannenausstattung
- Verwendung von Restgeldern für Wartungsverträge
- geplanter Beginn der Maßnahme
Frau Bertram erklärt, dass die Summe von 5.000 Euro einer ersten Schätzung entspräche. Sie
setze sich zusammen aus dem Material und den Einbaukosten. Wahrscheinlich werde man nicht
die ganzen 5.000 Euro benötigen. Deswegen schlage sie vor, bezüglich der Fördermittel ein Kaskadensystem anzuwenden. Es lägen jetzt drei Vorlagen (TOPs 7.1, 7.2, und 7.3) vor, bei denen
jeweils nicht benötigte Gelder bei Bedarf in die anderen Förderprojekte fließen könnten. Es
könnte der Förderbetrag dieser Vorlage aber auch reduziert werden.
Im Winter solle die Anlage an Ort und Stelle verbleiben, es fehlten Kapazitäten für den Ab- und
Wiederaufbau.
Der konkrete Kostenvoranschlag liege leider noch nicht vor, sie habe aber mit dem Händler telefoniert. Es werde sich im Bereich von 800 bis 1.000 Euro bewegen. Sie empfehle das bereits angesprochene Kaskadensystem.
Es seien vornehmlich ältere Menschen, die die Bäume im Südpark gießen gehen. Sie brächten
keine Kanne von daheim mit und nutzten gern die vorhandenen Kannen.
Herr Gärtner schlägt eine Vertagung bis 2026 vor.

14/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Herr Fiebig erklärt das von Frau Bertram empfohlene Kaskadensystem. Alle drei Vorlagen hingen fiskalisch zusammen, sodass in diesem besonderen Fall die Kaskadenregelung möglich wäre.
Wenn das gewollt sei, müssten die betreffenden Vorlagen um einen zweiten Beschlusspunkt
erweitert werden, der dies genehmige.
Herr Hönig regt eine Reduzierung der Summe um die Hälfte an.
Herr Fiebig weist darauf hin, dass gespartes Geld in diesem Jahr nicht mehr für andere Projekte
ausgegeben werde könne. Es fließe dann zurück in den städtischen Haushalt.
Frau Bertram antwortet, dass die Bestellung des Materials noch in diesem Jahr erfolgen würde,
die Umsetzung sinnvollerweise wahrscheinlich erst im Frühjahr 2026.
Herr Stolzenberger stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage.
Frau Dr. Zies meldet sich mit einer Gegenrede. Die Vorlage sollte heute beschlossen werden.
Sollten die 5.000 Euro nicht verbraucht werden, könnten die Restgelder für anderes genutzt
werden. Außerdem könne vereinbart werden, dass die Umsetzung erst im Frühjahr erfolgen
solle.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung der Vorlage:
Zustimmung
Ja 9 Nein 6 Enthaltungen 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0

7.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stele Liepsch' Ruh

V-Pl00047/25
beschließend

Frau Bertram stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Stolzenberger, Herr Wehner, Herr Hille, Herr Gärtner, Frau Dr. Jaekel, Frau Dr. Strugale,
Frau Dr. Zies und Herr Wehner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Höhe der Kosten
- örtliche Bedeutung von Liepsch‘ Ruh
- Wertung des Denkmalschutzes
- Hinweistafel versus Stele
- Verwendung von Restgeldern für einen Wartungsvertrag
- Einklang mit dem Corporate Design der BUGA
- Erfahrungen mit der Haltbarkeit der Stelen

15/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Frau Bertram erläutert, dass die Kostenschätzung auf den tatsächlichen Kosten vorangegangener Stelen basiere und somit recht genau sei.
Der Wunsch nach der Würdigung der Örtlichkeit mit einer Stele sei aus der Bevölkerung gekommen.
Herr Fiebig führt aus, dass es keine Abwägung unter Denkmalschutzaspekten gegeben habe,
dies sei in diesem Rahmen nicht notwendig.
Frau Bertram erklärt, dass man eine Stele gewählt habe, um im Corporate Design des Südparks
zu bleiben. Dies drücke Einheitlichkeit und die Zugehörigkeit zum Gesamtensemble aus.
Der Passus mit dem Wartungsvertrag sei in der Begründung enthalten, damit beispielsweise bei
Vandalismusschäden schnell reagiert werden könne. Aufgrund der Haushaltssperre stünden
sonst keine Mittel zur Verfügung.
Die BUGA werde vielleicht ein eigenes Design für ein Beschilderungssystem entwerfen. Dies sei
erst in acht Jahren aktuell und ließe sich noch nicht vorausschauen. In acht Jahren sei die Stele
möglicherweise auch verschlissen, sodass sie ohnehin ersetzt werden müsse.
Die Stele an der Trümmerbahn sei 2021 oder 2022 gebaut worden. Inzwischen hab es eine Graffiti-Beschädigung gegeben, die aber dank Graffiti-Schutz-Ausrüstung des Materials gut entfernt
werden konnte. Die Streuobstwiesen-Tafel sei mit Flaschen beworfen worden, was auch erneuert werden konnte.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung zur Anbringung einer Stele an der Grünanlage Liepsch‘ Ruh in Höhe von 10.500,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 6 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

7.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Stelen im Südpark

Frau Bertram stellt die Vorlage vor.
Herr Gärtner und Herr Stolzenberger beteiligen sich mit
- der Anregung zur Benennung der Wege nach Persönlichkeiten
- der Nachfrage zur Höhe der Kosten

V-Pl00049/25
beschließend

16/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Frau Bertram bestätigt, dass der Kostenansatz eine realistische Schätzung sei.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung von Stelen im Südpark in Höhe von
40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
Nach der Abstimmung informiert Frau Bertram kurz über den geplanten Freizeitsportbereich im
Südpark.

7.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen
Marktes zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz" durch Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen

V-Pl00050/25
beschließend

Herr Ochocki stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Stolzenberger und Frau Dr. Jaekel melden sich mit Nachfragen
- zum Eselreiten
- zum Angebot vegetarische Speisen
- zu einer möglichen Gewinnerwirtschaftung. In der Finanzaufstellung seien die Einnahmen
höher als die Ausgaben.
Herr Ochocki bestätigt, dass auch vegetarische Speisen angeboten würden.
Der Einnahmebetrag sei einschließlich des Förderbeitrages ausgewiesen. Ohne den Zuschuss
käme man in der Summe in einen dreistelligen Minusbereich. Mit den beantragten Fördermitteln wolle man versuchen, die Preise stabil zu halten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes zum 1. Advent – Plauener Lichterglanz“ durch die Evangelische Auferstehungskirche Dresden-Plauen als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.754,23 Euro.

17/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

7.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Kauf und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien
Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei" durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.

V-Pl00051/25
beschließend

Herr Ruttge stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Abstimmung ohne Debatte.
Herr Dr. Zies meldet sich mit einer Gegenrede. Er habe Fragen zur Vorlage.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages:
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltungen 3

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Kauf
und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei“ durch den Verein Volkssolidarität Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 12.724,22 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0
8

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
- Vorlagen zur Fortführung der Gemeindehelferarbeit und die Installation der Dialogdisplays,
die für die Dezember-Sitzung geplant seien. Ebenfalls im Dezember solle eine Finanzübersicht zur Diskussion über Priorisierungen in 2026 vorgelegt werden.
- Am 28. November 2025 werde es eine Absprache zum Thema Lukaskirche über mögliche
kommende Projekte geben.

18/18
ö NS SBR Pl/013/2025 4. November 2025

Herr Hönig spricht die Bürgerbeteiligung im Zusammenhang mit dem F.-C.-Weiskopf-Platz an.
Der Stadtbezirksbeirat habe relativ viel Geld zur Verfügung gestellt (V-Pl00025/25). Seiner Auffassung nach habe die Bürgerbeteiligung nicht wirklich stattgefunden. Er wünsche Informationen zum Vorgehen und zu den Kosten. Herr Fiebig antwortet, dass Ende Oktober 2025 gemeinsam mit den Landschaftsarchitekten Prugger und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
die denkmalpflegerische Zielstellung und die möglichen Varianten diskutiert worden seien. Die
etwas unbefriedigende Beteiligung werde Ende November 2025 gemeinsam mit Frau Kaden
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und den Landschaftsarchitekten besprochen werden. Wenn es neue Sachverhalte gebe, werde er dazu berichten.
Frau Dr. Jaekel meldet, dass es technische Probleme bei der E-Mail mit der Finanzinformation
gegeben habe. Die Datei habe sich anfangs nicht öffnen lassen. Sie bittet darum, sie an alle noch
einmal neu zu versenden. Herr Fiebig räumt ein, dass es aktuell leider grundsätzliche technische
Probleme beim Versenden von E-Mails an die Gremien-E-Mail-Adressen gebe. Die Datei werde
noch einmal versendet. Herr Gärtner gibt an, das Problem zu kennen. In der Mandatos-App
würde sich ein neues Fenster mit dem Anhang öffnen, wenn man den Anhang länger gedrückt
halte. Allerdings könne man die Datei nicht weiterversenden oder speichern.
Herr Hille fragt, ob die Präsentationen der ersten drei Tagesordnungspunkte zugesendet werden könne. Herr Fiebig sagt dies zu. Frau Schöne ergänzt, dass Präsentationen im Nachgang der
Sitzungen immer im Ratsinformationssystem zugänglich gemacht würden.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Dr. Gernot Zies
SBR-Mitglied

Dr. Matthias Jahn
SBR-Mitglied

