Al

Hausmitteilung

Dresden.
D!e2dq 5

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Taktreduktion der Linie 88 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

2 T. NOV, 2025

AF0934/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H) hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Taktreduktion der
Linie 88 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24. In

Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Taktreduktion fortgeschrieben: „Linie 88 von 15’-Takt auf 20’-Takt“.

Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche
finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der o. g. Maßnahme jeweils in
den Jahren von 2025 bis 2030?“

Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umfasst die oben genannte Maßnahme folgenden
Finanzbedarf:

Angaben in TEuro

abJuni2025

Plan 2026

Plan 2027

Plan 2028

Plan 2029

78

139

169

174

179

Linie 88

Ab dem Jahr 2030 wäre der Finanzbedarf auf Basis des Jahres 2029 mit der prognostizierten
inflationsbedingten Kostensteigerung jährlich fortzuschreiben.

Mit

Grüßen
| freundlichen
/ me

Dirk Hilbert

