Planungsrahmen Teil III:
Leistungsfelder und Leistungsarten
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Planungsrahmen
der Kinder- & Jugendhilfe
in Dresden
I.
II.

Allgemeiner Teil (langfristig)
übergreifende Themen
(mittelfristig)
III. Leistungsfelder und Leistungsarten
(mittelfristig)
IV. spezifischer Teil (kurzfristig)
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 2

Vom Entwurf zur Beschlussvorlage
◼ Beschluss V2749/19 → Fortschreibung und Weiterentwicklung
◼ Beschluss V2023/23: Leitprinzip Sozialraumorientierung
◼ 2023: Erarbeitung eines Rasters/einer Qualitätsmatrix für die
Leistungsartenbeschreibungen
◼ September 2023: Online-Startveranstaltung
◼ 2024/25 umfangreiche Diskussionen in den FAGs
◼ II.-III. Quartal 2025: Redaktion, Rückfragen, Nacharbeiten
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 3

Beteiligung der AGs/FAGs nach § 78 SGB VIII
◼ Inputveranstaltung (online) zum Start des Prozesses 09/2023
◼ Einbringen der Matrix in Facharbeitsgruppen durch
sachbearbeitendes Jugendamt
◼ Diskussion/Füllen der Matrix in Facharbeitsgruppen
◼ Überarbeitung der Ergebnisse/Redaktion durch
Jugendhilfeplanung
◼ Padlet zu Fragen und Anregungen während des gesamten
Zeitraums
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 4

Qualitätsebenen
◼ Strukturqualität
◼ organisationsbezogene Rahmenbedingungen und Ausstattung, über die
eine Einrichtung bei der Erbringung der Leistung verfügt

◼ Prozessqualität
◼ Vorhandensein und die Beschaffenheit solcher Aktivitäten, die geeignet
und notwendig sind, ein bestimmtes Ziel der Leistungen zu erreichen

◼ Ergebnisqualität
◼ Zielzustand als sichtbarer/messbarer Erfolg oder Misserfolg
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 6

Leistungsfelder und Leistungsarten
◼ 5 Leistungsfelder (analog Struktur SGB VIII)
◼ Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz (§§ 11-14 SGB VIII)
◼ Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16-21 SGB VIII)
◼ Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege
(§§ 22-25 SGB VIII)
◼ Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe […], Hilfe für junge Volljährige
(§§ 27-41a SGB VIII)
◼ andere Aufgaben der Jugendhilfe (§§ 42-60 SGB VIII)

◼ 39 Leistungsartenbeschreibungen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 25

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

28. November 2025

Folie 26

