Dresc en,
Q1.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Maii

Datum

strassen-tiefbauamtfSidresden.de

2 5. NOV. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0024/25
Zebrastreifen

Sehr geehrte
Ihre 0. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Warum werden in Dresden so wenig Zebrastreifen gebaut? Insbesondere vor Schulen und
Kindergärten?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, spürbare Verbesserungen für den Fußverkehr zu
erreichen. So hat beispielsweise der Stadtrat im Juni 2022 die Fußverkehrsstrategie der Landes
hauptstadt Dresden beschlossen. Danach richtet sich u. a. die künftige Anlage neuer Querungsstellen. Im Konzept werden keine Aussagen getroffen, welche Art der Querungsstelle umgesetzt
werden soll. In die erste Priorität wurden insgesamt 49 Maßnahmen eingeordnet. Derzeit wer
den Querungsstellen der Priorität 1 im Rahmen der finanziellen und personellen Kapazitäten, so
wie Querungsstellen anderer Prioritäten im Zuge von Komplexbaumaßnahmen oder die Schul
wegsicherheit betreffend bearbeitet. Aktuell befinden sich 42 Maßnahmen der Fußverkehrsstra
tegie in Bearbeitung, 22 Maßnahmen wurden bereits umgesetzt.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; OE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurglsstraße

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEPF

Deutsche Bank

Commer:bank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: 0EUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeister@dfesden.de

$tadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Die Planung und Umsetzung von Fußgängerüberwegen sind in der Regel umfassender, als es auf
den ersten Blick scheint. Im ersten Schritt muss die Stadtverwaltung prüfen, ob die Verkehrsstär
ken vor Ort die Einrichtung eines Fußgängerüberweges rechtfertigen bzw. zulassen.
Im nächsten Schritt werden dann die baulichen Gegebenheiten vor Ort geprüft. Beispielsweise
müssen bestimmte Sichtverhältnisse eingehalten werden, um zu gewährleisten, dass die queren
den zu Fuß Gehenden rechtzeitig von Kraftfahrzeugen erkannt werden können. Dadurch ist die
Errichtung von Fußgängerüberwegen auf kurvigen Straßenabschnitten schwierig bis unmöglich.
Auch an Bushaltestellen gibt es spezielle Vorschriften für die Errichtung eines Fußgängerüberwe
ges, um zu verhindern, dass der Busverkehr die Sicht auf die zu Fuß Gehenden beeinträchtigt.
Des Weiteren sind bestimmte Anforderungen an die öffentliche Beleuchtung vorgeschrieben.
Fußgängerüberwege müssen speziell ausgeleuchtet werden, um die Sichtbarkeit auf den Fuß
gängerüberweg selbst und auf die querungswilligen zu Fuß Gehenden auch bei Dunkelheit zu ge
währleisten. Oft ist die Errichtung von Zusatzbeleuchtung notwendig. In Gebieten, in denen bei
spielsweise aus Gründen des Denkmalschutzes die Beleuchtung nicht beliebig angepasst werden
kann, ist daher oftmals die Errichtung von Fußgängerüberwegen schwierig. Bei breiten Straßen
ist der Einbau einer Mittelinsel vorgeschrieben, welche ebenfalls einen erhöhten planerischen
und finanziellen Aufwand bedeutet.

Im Jahr 2026 sollen folgende sechs Fußgängerüberwege umgesetzt werden:
• Plauenscher Ring i. H. Bernhardstraße,
•

Rehefelder Straße 1. H. Robert-Matzke-Straße,

•

Rosa-Menzer-Straße i. H. 51. Grundschule,

•

Glacisstraße i. H. Heinrich-Schütz-Konservatorium,

•

Pirnaer Landstraße i. H. Franz-Latzel-Straße,

• Schönfelder Landstraße i. H. zum Turmberg.

Mit freundlichen/Orüßen

Dirk mbm

5r BürgermeistGr

