ll

Hausmitteilung

| Dresden.
| Hiszgen'

il

LJ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Datum:

27. 10V, 205

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Änderung der Linie 87 der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0938/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Änderung der Linie 87

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:
In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage V0068/24. In
Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 das Verkehrsangebot der Dresdner Verkehrsbetriebe AG durch folgende Linienänderung fortgeschrieben: „Linie 87 endet in Tolkewitz statt Strie“d

sen.

Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche jährliche
finanzielle Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge der 0. g. Maßnahme jeweils in
den Jahren von 2025 bis 2030?“

Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG umfasst die oben genannte Maßnahme folgenden
Finanzbedarf:
Angaben inTEuro

abJuni2025

Plan2026

Plan2027

Plan2028

Plan 2029

63

111

133

137

141

Linie 87

Ab dem Jahr 2030 wäre der Finanzbedarf auf Basis des Jahres 2029 mit der prognostizierten inflationsbedingten Kostensteigerung jährlich fortzuschreiben.
Mit fre

lichen Grüßen
/

f

fg

/ Dirk Hilbert

:

