Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/013/2025)
am Mittwoch, 5. November 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert

abweichend anwesend ab 18:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Krause
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Jerome Richter
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel

abweichend anwesend ab 18:10 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Susann Eva Weber

unentschuldigt abwesend
unentschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ina Partzsch

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch

unentschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Marbach
Herr Erster BM Donhauser
Herr Hladik
Herr Homeier
Herr Borrmann
Herr Seidel
Frau Wollscheid
Herr Wilke-Wichtrey
Gäste:
Herr Braune
Herr Steinbicker
Herr Schöne
Herr Hartmann
Frau Schink
Herr Wachs

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta/Plauen, Sachbearbeiterin Stadtbezirksangelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligungen
Beigeordneter für Bildung, Jugend und Sport
Stabsstelle Klimaschutz u. Klimawandelanpassung, Sachgebietsleiter Energie
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Projektleiter
Hochbau
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachbearbeiter Objektverwaltung
EB Sportstätten Dresden, Abteilungsleiter Sportstätten
EB Sportstätten Dresden, Sachbearbeiterin Landschaftsund Sportplatzbau
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebietsleiter Hochbau

Deutsch Bahn AG, Teamleiter Realisierung
Deutsch Bahn AG, Projektingenieur Realisierung
Schöne Schwarz Architektur, Geschäftsführer
Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V., Vorsitzender
Verband der Annenfriedhöfe, Friedhofsverwalterin
Dresdner SSV e. V., Vorstandsmitglied und Trainer

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

2.1

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die
Landeshauptstadt Dresden

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Berichterstattung: STESAD

4

Vorstellung Baumaßnahme Hamburger Straße
Berichterstattung: DB AG

5

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta

6

Vorstellung zur Maßnahme Instandsetzung und Modernisierung
am Tierheim Stetzsch
Berichterstattung: Amt für Hochbau und Immobilien

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

7.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung und Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur im Städtischen Tierheim in
Dresden-Stetzsch

V-Co00071/25
beschließend

7.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Verbesserung der Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz
"Wetterscheide" e. V.

V-Co00067/25
beschließend

7.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

V-Co00070/25
beschließend

7.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung der Sportstätte "Am Leutewitzer Park - Steinbacher Straße 57a" für 2025 und 2026

V-Co00069/25
beschließend

V0569/25
beratend

5/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

8.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

9

Sonstiges

9.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Neuanschaffung und Aufbau eines Kinderspielturmes im KGV "Am
Tummelsbach"

A0075/25
beratend

V-Co00068/25
beschließend

6/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 13. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Der TOP 5, „Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick“ wird krankheitsbedingt von der Tagesordnung genommen und in der Dezembersitzung wieder aufgerufen.
Zu Beginn der Sitzung sind 14 von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Herr Luck möchte sich gern im Vorfeld über die Prioritäten der Vorlagen mit Mittelübertragung abstimmen und die Reihenfolge der Beratung entsprechend anpassen. Herr Fiebig weist darauf hin, dass die Priorisierung durch einen Geschäftsordnungsantrag
geändert werden könne. Da kein Geschäftsordnungsantrag vorliege, bliebe die Tagesordnung
unverändert.
Bei der Niederschrift der 12. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 1 Oktober 2025 gebe es krankheitsbedingte Verzögerungen. Sie werde per E-Mail zugesendet und könne in der nächsten Sitzung besprochen werden.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 13. Sitzung werden Herr Krause und Herr
Ahlers bestimmt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 1

2.1

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch
die Landeshauptstadt Dresden

V0569/25
beratend

Herr Erster BM Donhauser stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute Grundstück, Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl. Kaufnebenkosten (Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro zu erwerben.

7/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

2. Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden eingelegt. Der Vollzug der Einlage steht unter dem Vorbehalt,
dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades
Elbamare sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über die
kaufmännische und technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Es ist zu prüfen, ob mit dem Controlling dieses Betriebsführungsvertrages die
Dresdner Bäder GmbH beauftragt wird.
4. Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Teilhaushalt des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport (PD: HI.2925001, BWE-Nr.:
29_I_HI.2925001 (EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).
5. Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen
Sanierungsbedarf zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu untersetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
Berichterstattung: STESAD

Herr Hladik stellt anhand einer Präsentation den Entwurf der kommunalen Wärmeplanung dar.
Der Vortrag unterteilt sich in einen Planungseinführung für die Wärmeversorgung in Dresden,
eine kurze Übersicht der Bestands- und Potenzialanalysen, die Zielsetzung mit den Wärmeversorgungsgebieten und einer Übersicht der angedachten Maßnahmen, verbunden mit dem „digitaler Energielotsen“. Abschließend legt er die Vorteile dar und gibt einen Ausblick über die Weiterentwicklung.
Herr Weigel, Herr Luck und Herr Kunzemann stellen Fragen zu den Schwerkunkten
- finanzielle Auswirkungen der Investition auf die Endverbraucher
- Abläufe beim Abschalten der Gasnetze und Umstellungen auf Fernwärme in Naußlitz
- Einfluss auf Bebauungsplanverfahren
- Quantifizierung des Grund- und Abwassers
- Höhe der Kosten bis zum Wunschzustand

8/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Herr Hladik geht auf die Nachfragen ein.
Er erläutert Alternativen zur Teilnahme am Fernwärmenetz, wie beispielsweise die Nutzung von
eigenen Wärmepumpen, die heute schon preiswerter seien als die Beheizung über Erdgas. Bis
2044 könnten auch Erdgasheizungen weiterbetrieben werden.
In Dresden gebe es grundsätzlich einen Anschluss ans Wasserstoffkernnetz. Er solle von Coswig
nach Dresden Kaditz führen. Die abschnittsweise Umstellung starte ab 2032. Es solle jedoch kein
Wasserstoff dem Erdgas beigemischt werden. Nur eine 1 : 1-Umstellung sei möglich. Im Sommer
würden dann in mehreren hundert Gebäuden, die auf Wasserstoff umstellen wollten, die Brenner ausgetauscht. In der kommenden Heizperiode könne dann mit Wasserstoff geheizt werden.
Man stehe in engen Austausch mit den Kollegen vom Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die
Anregung, die Zusammenarbeit hinsichtlich kommender Bauvorhaben zu intensivieren, wird
wohlwollend aufgenommen. Man könne versuchen, bei den Bebauungsplänen vielleicht gleich
eine Heizzentrale einzuordnen, die dann die Bestandsgebiete mitversorgen könne. Man habe
auch festgestellt, dass es sich lohne, Nahwärmenetze aufzubauen, die neuen Gebäude seien
meistens so effizient, dass sie gar nicht so hohe Wärmelasten hätten.
Eine Quantifizierung hätte inzwischen vorgenommen werden können. Abschnittsweise sollen
für die Abwasser auch die entsprechenden Wärmemengen ausgeben werden. Das Problem sei
eine gegenseitige Beeinflussung. Nutzten alle Gebäude hintereinander einen Abwasserstrang,
würde die Temperatur bereits nach einem Quartier teilweise schon so stark abkühlen, dass der
nächste Nutzer nicht mehr die gleiche Wärme zur Verfügung habe. Beim Thema Grundwasser
verhalte es sich ebenso. Wo das Grundwasser genutzt würde, müsse gut abgewogen werden,
wo das erkaltete Grundwasser wieder eingeleitet werden könne. Hier gebe es dann das Risiko
von unterirdischen Kältefahnen, die sich entwickeln und Erdsonden, wie auf der Ostrainsel auskühlen könnten. Solche lokalen gegenseitigen Beeinflussungen seien immer mitzubedenken.
In der Summe käme man ungefähr auf 5 Milliarden Euro, die investiert werden müssten. In diesen Gesamtkosten seien auch Ersatzkosten für verbrauchte Werkteile enthalten. Für die Gebäudeeigentümer selbst wäre dies eine Größenordnung von ungefähr 3 Milliarden Euro und für die
SachsenEnergie etwa 1,8 bis 2 Milliarden Euro.

4

Vorstellung Baumaßnahme Hamburger Straße
Berichterstattung: DB AG

Herr Braun und Herr Steinbicker stellen die Maßnahme der Deutschen Bahn zur Neugestaltung
der Hamburger Straße anhand einer Präsentation vor. Dabei ging es um die geplante Erweiterung der Straßenbahnhaltestelle und deren barrierefreien Ausbau, die Optimierung der Verkehrsführung und die Verbesserung der Verbindung zwischen Straßenbahn und S-Bahn. Weiter
informiert wurde über Maßnahmen zur Lärmminderung, zu Details der Umsetzung und über
den geplanten zeitlichen Ablauf der Bauarbeiten.

9/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Herr Kunzemann, Herr Bigga, Frau Krause, Herr Ahlers und Herr Luck stellen Fragen zu den
Schwerpunkten:
- Straßenbahnführung in der Straßenmitte statt am Straßenrand
- Vollsperrungen an fünf Wochenenden bis 2029
- Verbindungsweg zwischen Straßenbahnhaltestelle und S-Bahn-Haltepunkt
- Fahrtroute der geplanten S-Bahn-Linie 6
- Verbesserung der rückwärtigen Ausfahrt am Edeka-Markt
Herr Braun antwortet, dass die Straßenbahn vom Anfang der Baustrecke an der Weißeritzbrücke in Mittellage fahre. Durch ein Verschwenken nach außen müssten die Fahrspuren gekreuzt
werden und anschließend am Bestandsknoten Warthaer Straße wieder in die Mitte geführt
werden. Das habe auf der Strecke keinen nennenswerten Effekt.
Die in der Präsentation genannten Sperrungen seien nur für das Jahr 2026. Es seien darüber
hinaus im Jahr 2027 und 2028 vereinzelte Sperrungen der Hamburger Straße mit der Sperrkommission abgestimmt, die frühzeitig über die Infokanäle kommuniziert werden würden.
Der Zugangsweg zu den S-Bahngleisen wird anhand der Präsentation gezeigt.
Genauere Details zu den neu geplanten S-Bahn-Linie 6 könne er nicht darlegen, dies sei Aufgabe
des Verkehrsverbundes. Seines Wissens nach werde die bestehende Linie RB 31 durch die Linie
S 6 ersetzt werden.
Das Planfeststellungsverfahren sehe für den Edeka-Markt eine Rechtsabbiegerspur und wahrscheinlich auch wieder eine Einfädelspur vor. Die Anbindung des Edeka-Marktes und die Straßenführung sei Angelegenheit der Straßenplanung und des Straßen- und Tiefbauamtes. Er vermute, dass es keine Linksabbiegerspur stadteinwärts geben werde.
Herr Fiebig resümiert, dass das Straßen- und Tiefbauamt noch einmal gebeten werden könne,
alle Planungen noch einmal schablonierend übereinander zu legen und die Informationen, die
sich in diesem Kontext erbeben würden, über das Stadtbezirksamt an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder weiterzuleiten.

5

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick
Berichterstattung: Stadtbezirksamt Cotta

Vertagung

10/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

6

Vorstellung zur Maßnahme Instandsetzung und Modernisierung
am Tierheim Stetzsch
Berichterstattung: Amt für Hochbau und Immobilien

Herr Homeier und Herr Schöne stellen anhand einer Präsentation das Sanierungskonzept für
das Tierheim Stetzsch vor. Dazu gehörten neben einer dringend notwendigen Fußbodensanierung auch Maßnahmen zur hygienischen Abtrennung in den Hundezwingern und die Installation
einer Quarantäneeinrichtung. Weiterhin seien Behandlungsräume, neue Industriewaschmaschinen, Trockner sowie eine Videosprechanlage zur Verbesserung der Sicherheit des Personals vorgesehen. Die Arbeiten sollen hausweise in mehreren Bauabschnitten erfolgen. Die Kosten seien
bereits durch Haushaltsmittel und Spendengelder gesichert.
Herr Weigel und Herr Zoch stellen Nachfragen
- zur Finanzierungssicherheit
- zu den Spendengeldern
Herr Homeier bestätigt, dass die Kosten im Haushaltsplan eingestellt seien. Die Spenden habe
das Tierheim selbst akquiriert.

7

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

7.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung und Verbesserung der hygienischen Ausstattung und technischen Infrastruktur im Städtischen Tierheim in
Dresden-Stetzsch

V-Co00071/25
beschließend

Herr Wilke-Wichtrey stellt die Vorlage vor.
Es werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 43.000,00 Euro zur Anschaffung einer Industriewaschmaschine, eines Industrietrockners,
einer Videosprechanlage mit Türöffnungssystem sowie eines Lagercontainers für Tiernahrung
und sonstiger Betriebsmaterialien für das Städtische Tierheim und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung und
Ergebnis zu informieren.

11/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Verbesserung der Küchenausstattung im Siedlerverein
Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.

V-Co00067/25
beschließend

Herrn Hartmann stellt die Vorlage vor.
Herr Zoch und Herr Luck stellen Rückfragen
- zum Umfang des Angebotes in Anlage 3
- zum weiteren Ausbau des Siedlerheimes über Förderanträge
- zur Häufigkeit der Nutzung der Küche
Herr Hartmann antwortet, dass es sich im Angebot der Anlage 3 um einen Spüler und einen
Gastro-Herd handele.
Eine Erweiterung der Küche mit begleitenden Förderanträgen sei zum heutigen Zeitpunkt erstmal nicht weiter vorgesehen.
Im Laufe des Jahres organisiere der Verein mehrere Veranstaltungen selbst. Dazu gehörten beispielsweise ein Frühlingsfest, ein Sommerfest und in Tradition des Oktoberfestes habe man eine
Hüttengaudi veranstaltet. Letzten Freitag habe man einen Halloween-Umzug durchgeführt und
in der Planung seien mehrere Weihnachtsfeiern und eine Silvesterveranstaltung. Sie stünden
allen offen. Die Nachfrage sei sehr groß, die Räume würden gern für Familienfeiern und allgemein an den Wochenenden vermietet.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Verbesserung der Küchenausstattung im Siedlerverein Obergorbitz „Wetterscheide“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 6.600,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Nach der Abstimmung folgt eine kurze Pause.

12/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

7.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Restaurierung farbiger Wandflächen - Camposanto: Pickert,
Körner, Leichsenring" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

V-Co00070/25
beschließend

Frau Schink stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck fragt nach der Entwicklung der Friedhofskultur in Dresden und wie die Stadt darauf
reagieren wolle.
Frau Schink antwortet, dass auch auf dem Neuen Annenfriedhof der Wandel der Bestattungskultur sichtbar wäre. Der Trend gehe von der Sargbestattung zur Urnenbestattung. Aber der
Neue Annenfriedhof sei auf 40.000 Sarggräber ausgelegt. Im Moment gebe es dort 6.500 Urnengräber und entsprechend sei nicht mal die Hälfte der Fläche ausgelastet. Es stehe die Frage,
was mit den Freiflächen passieren solle. In den letzten Jahren habe es eine Kooperation mit der
Stadt Dresden gegeben, nach der über EFRE-Mittel ein Teilbereich zum Park umgestaltet werden solle. Durch die Nutzung als Park fehlten nun leider auch Einnahmen aus dem Verkauf der
Grabstätten. Dies bedeute im Ergebnis, dass die Grabstätteninhaber/-innen die finanzielle Last,
einen Park für die Allgemeinheit zu unterhalten, mittragen. Dies sei problematisch. Man versuche trotzdem, die Angebote bedarfsgerecht zu gestalten. So gebe es Baumbestattungen und
pflegefreie Grabangebote. Man habe aber nicht die gleiche Möglichkeit, wie ein Bestattungswald zu werben, weil der Neue Annenfriedhof eine öffentlich- rechtliche Körperschaft sei, die
kein Marketingbudget und nicht die gleichen Mittel und Wege wie beispielsweise eine FriedWald GmbH, die deutschlandweit agiere, habe. Auf dem Neuen Annenfriedhof kosteten die
gleichen Grabarten jetzt schon mehr als doppelt so viel wie auf städtischen Friedhöfen.
Dadurch, dass der Neue Annenfriedhof in kirchlicher Trägerschaft sei, bekäme man diesen grünen Wert der Anlage nicht erstattet. Die Gebühren seien die einzigen Einnahmen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Restaurierung farbiger Wandflächen – Camposanto: Pickert, Körner, Leichsenring“ durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.211,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

7.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Kofinanzierung der Sportstätte "Am Leutewitzer Park Steinbacher Straße 57a" für 2025 und 2026

V-Co00069/25
beschließend

Herr Fiebig erinnert eingangs daran, dass das Thema bereits in der AG Finanzen thematisiert
worden sei. Frau Wollscheid, Herr Seidel und Herr Wachs stellen die Vorlage vor.
Herr Bigga, Herr Zoch, Herr Lommel, Herr Luck, Herr Weigel, Herr Günzel und Frau Krause stellen Fragen zu den Schwerpunkten
- Planung mit Nettosumme oder Bruttosumme
- Energieeffizienz der Flutlichtmasten
- Planungsstand zur Vergrößerung der Rasenfläche
- Nachfrage/Bedarf zur Nutzung der Großspielfläche
- Perspektive für die Rasenflächen, eventuell Verlegung eines belastbareren Hybridrasens
- Vorhandensein eines Alternativplanes
- weitere Förderung im nächsten Jahr
- Sanierung des davorliegenden Weges
Herr Seidel antwortet, dass man mit der Nettosumme rechne. Es handle sich um eine Anlage,
die man selbst betreibe und deshalb sei man vorsteuerabzugsberechtigt.
Die neue Anlage mit LED-Technologie verbrauche im Vergleich zur alten, herkömmlichen Anlage
nur noch maximal zwei Drittel an Energie.
Das Kleinspielfeld solle wegen der Witterung erst ab dem Frühjahr nächsten Jahres entstehen,
über den Winter solle noch der kleine Platz reichen.
Der Rasenplatz müsse eigentlich auch komplett neu gebaut werden. Dafür fehle jedoch das
Geld. Um den Wasserbedarf decken zu können, solle wenigstens vor dem Winter noch eine große Zisterne gebaut werden. Gegebenenfalls solle mit relativ geringem finanziellem Aufwand
noch eine Beregnungsanlage eingebaut werden. Perspektivisch müsse man überlegen, ob die
Laufbahn aufgrund ihrer untergeordneten Rolle zurückgebaut und stattdessen Naturrasen angelegt werden solle. Gemeinsam mit dem Verein solle dann entschieden werden, ob noch eine
Nebenfläche für Technikübungen entstehen solle oder eventuell auch ein großes Spielfeld.
In Dresden gebe es generell ein Defizit an Großspielfeldern. Man könne mühelos noch zehn weitere Großspielfelder betreiben. Die Nachfrage sei riesig. Verschiedene Vereine führten Wartelisten, weil sie aktuell keine Kinder und Jugendliche mehr aufnehmen könnten.
In der Sportentwicklungsplanung sei der Sportplatz als zu sanierender Naturrasenplatz eingeordnet. Hybridrasen sei ein mit Plastik verstärkter Naturrasen, der sich aber im Breitensport
nicht durchgesetzt habe und auch nicht nachhaltig sei. Ein gutes Beispiel für einen Naturrasenplatz sei die Spielfläche auf der Liebstädter Straße, die vor vier bis fünf Jahren komplett als neuer Naturrasenplatz mit vernünftiger Drainage und Schichtenaufbau aufgebaut worden sei und
sehr stabil der Belastung standhalte. Mit einem solchen Naturrasenplatz sei man zukunftsfähig.

14/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Einen Alternativplan zur Finanzierung des Vorhabens existiere nicht. Man hoffe sehr auf Zustimmung im Ausschuss für Sport, da der Breitensport und die Kinder- und Jugendarbeit damit
deutlich vorangebracht würden.
Herr Fiebig erklärt, dass mit dieser Vorlage im Beschlusspunkt 2 die Bindung der Mittel in Höhe
von 75.000,00 Euro für 2026 erfolge.
Für eine Sanierung des davorliegenden Weges sei nicht nur der Verein und der Eigenbetrieb für
Sport zuständig, sondern auch das Straßen- und Tiefbauamt. Dort seien auch die Gartensparten
betroffen. Das Stadtbezirksamt werde mit den zuständigen Fachämtern beraten, inwieweit dort
eine Beleuchtung oder auch temporäre Beleuchtung installiert werden könne. Das werde
schwierig, möglicherweise müsse dann die Straße komplett geöffnet werden. Das Thema sei
ämterübergreifend zu adressieren.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am Leutewitzer Park – Steinbacher Straße 56 a“ und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt kommunale Mittel des Stadtbezirksbeirates Cotta in
Höhe von 75.000,00 Euro für den Ersatzneubau der Flutlichtanlage auf der Sportstätte „Am
Leutewitzer Park – Steinbacher Straße 56 a“ im Haushaltsjahr 2026 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung und
Ergebnisse zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates - Teil 2

8.1

Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitsbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Punkt 15

A0075/25
beratend

Herr Schöne vom Jugendhilfeausschuss könne heute selbst nicht anwesend sein, deshalb erklärt
Herr Fiebig den Antrag des Jugendhilfeausschusses zur Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur
Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit.

15/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Folgende Hinweise habe Herr Schöne für die heutige Behandlung zugearbeitet:
Der Antrag sei durch den Finanzausschuss mit dem Ziel, eine Beteiligung und Meinungsbildung
vor Ort zu ermöglichen, in die Stadtbezirksbeiräte verwiesen worden. Gleichzeitig bestehe der
Wunsch, dass die Stadtbezirksbeiräte eine finanzielle Unterstützung prüfen sollen. Aus seiner
Sicht sei die Beteiligung der betroffenen Stadtbezirksbeiräte richtig und wichtig, da man vor Ort
die Folgen des Wegfalls einer Jugendeinrichtung sehr gut beurteilen könne. Das Begehren zur
finanziellen Unterstützung erscheine ihm indes fragwürdig, da es nicht Aufgabe des Stadtbezirksbeirates bzw. der Stadtbezirksförderrichtlinie ist, grundsätzliche Infrastruktur der Jugendhilfe zu finanzieren. Eine begleitende Unterstützung von Jugendeinrichtungen durch die Förderung
von einzelnen und Kleinprojekten sei jedoch immer zu begrüßen. Mit einer möglichen Zustimmung des Stadtbezirksbeirates Cotta zum Antrag des Jugendhilfeausschusses könne der Stadtbezirksbeirat die Bedeutung von Freizeitangeboten im Stadtteil deklarieren und den Erhalt der
in Cotta betroffenen Einrichtung Moosmutzelhaus unterstützen. Er hoffe, dem Stadtbezirksbeirat Cotta damit eine Perspektive für eine Mehrheit im Jugendhilfeausschuss vermitteln zu können. Über ein positives Votum würde er sich sehr freuen, ebenso über eine kurze Rückmeldung
zum Ausgang der Beratung.
Herr Fiebig verweist auf die letzten Stadtbezirksbeiratssitzung mit der Zusammenfassung von
Herrn Günzel, den der Stadtbezirksbeirat in die angesprochene Sitzung des Finanzausschuss
entsandt hatte.
Herr Günzel berichtet noch einmal persönlich, dass er versucht habe, im Finanzausschuss deutlich zu machen, wie gut und wichtig es sei, dass ausreichend Gelder für Kinder und Jugendarbeit
bereitgestellt würde.
Herr Bigga, Herr Pinkert, Herr Lommel, Frau Groß-Hepke, Herr Weigel, Herr Günzel beteiligen
sich an der anschließenden Diskussion mit Fragen und Beiträgen zu den Schwerpunkten
- Ablauf der weiteren Beratungsfolge des Antrages
- Bericht aus dem Jugendhilfeausschuss, Prognose für soziale Träger
- weitere wirtschaftliche Entwicklung in Dresden
- Fortführung der Beschäftigungsverhältnisse im Moosmutzelhaus
Herr Fiebig antwortet, dass der Ausschuss für Finanzen den Antrag zur Beratung in die Stadtbezirksbeiräte verwiesen habe. Danach folge eine weitere Beratung im federführenden Finanzausschuss, bevor er abschließend in der Stadtratssitzung zur Beschlussfassung vorgelegt werde. Die
ursprüngliche Beratungsreihenfolge sei also erweitert worden.
Ein spezielles Projekt des Stadtbezirksbeirates Cotta könne aufgrund des Gleichstellungsprinzip
aller Mittelempfänger in Dresden nicht per Änderungsantrag in den Antrag einfließen. Möglich
wäre aber immer, Maßnahmeträger mit ihren Projekten über Förderanträge zu unterstützen.
Wenn diese Förderanträge auch Stellenanteile enthielten, müsse der Jugendhilfeausschuss mit
seinen Unterausschüssen beteiligt werden.
Grundsätzlich werde 2026, auch bei Bestätigung des Antrages, in der Summe nicht mehr Geld
zur Verfügung stehen. Man könne mit der Zustimmung zum Antrag aber ein Statement setzen.
Auch das Stadtbezirksbeiratsbudget werde nur noch hälftig zur Verfügung stehen.

16/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Die Förderung des Moosmutzelhauses ende de facto ab 1. Januar 2026. Genaueres über die
Beschäftigungsverhältnisse könne nur der Träger Auskunft geben.
Frau Groß Hepke beantragt das Rederecht für die anwesenden Beschäftigten und Vertreter/innen des Moosmutzelhauses.
Herr Günzel meldet sich mit einem Hinweis an die anwesenden Gäste. Er empfehle, sich aus
Rechtsgründen in dieser öffentlichen Sitzung nicht über arbeitsvertragliche Fragen oder Firmeninterna zu äußern.
Der Beantragung des Rederechtes wird mehrheitlich zugestimmt.
Die Gäste erhalten das Wort. Sie betonen die Bedeutung des Moosmutzelhauses im Quartier.

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beantragt im Rahmen seines Antragsrechtes an die Vertretungskörperschaft die Bereitstellung zusätzlicher Mittel mit einem Volumen von 325.000 Euro
durch den Stadtrat zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der
V0068/24, Anlage 2, Punkt 15.
2. Zusätzlich zu den im Haushaltsplan 2025/2026 für die Förderung der freien Jugendhilfe zur
Verfügung gestellten Mitteln werden für das Jahr 2026 weitere 1.145.000,00 Euro zur Verfügung gestellt. Hiermit sollen vorbehaltlich einer Einzelentscheidung des Jugendhilfeausschusses über die genauen Fördersummen folgende Einrichtungen, Dienste und Etats finanziert werden:
Nr.
1
2
3
4
5
6

Name
Jugendtreff Check Out
Jugendhaus Alte Feuerwehr Cossebaude
Jugendtreff Oase
Kindertreff Moosmutzelhaus
Etat Kinder- und Jugenderholung
Fach- und Koordinierungsstelle für die Arbeit
mit Mädchen und jungen Frauen Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über

Summe
195.000 Euro
195.000 Euro
170.000 Euro
185.000 Euro
300.000 Euro
100.000 Euro

17/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

-

Die Vorlage V-Co00068/25, „… Neuanschaffung und Aufbau eines Kinderspielturmes im KGV
‚Am Tummelsbach‘“ sei im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Eine aktuelle Finanzübersicht sei allen zugegangen. Das Stadtbezirksbeiratsbudget sei relativ
gut ausgeschöpft worden.
In der Dezembersitzung solle die Installation der Dialog-Displays besprochen werden.
Folgende Nachfragen wurden beantwortet:
o Zum Abriss des Werkstattgebäudes am ehemaligen tjg sei heute eine Antwort des Stadtplanungsamtes zur Information versendet worden. An der Die weiteren Entwicklung des
Volksparkes werde gearbeitet.
o Für das Lichtraumkonzept der Skateanlage auf der Columbusstraße sei das Straßen- und
Tiefbauamt verantwortlich. Die Beleuchtung solle nicht in die Abend- und Nachtstunden
ausgedehnt werden, um eine mögliche Lärmbelästigung zu vermeiden.
o Die Spielekisten auf Spielplätzen seien vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit
der Vorgabe aufgestellt worden, dass dadurch keine Verletzungsgefahr für Kinder entstehe. Aktuell werde das Projekt geduldet, aber nicht forciert. Es würden zu viele Spielzeuge auf den Spielplätzen zurückgelassen, welche potenzielle Gefahren für die spielenden Kinder darstellten. Da hier Versicherungsschutz gewährleistet werden müsse, sei
man da eher skeptisch. Eine explizite Nachfrage zum Spielplatz Fliederberg liegt dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor, eine Antwort dazu folge noch.

Im Haushalt 2026 stünden voraussichtlich nur 50 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets zur
Verfügung. Mit den Fachämtern seien nun Priorisierungen der anstehenden Projekte zu klären.
Alle eingereichten Projektförderanträge würden trotzdem nach ihrer Prüfung im Stadtbezirksbeirat zur Abstimmung gebracht.
Der Vorschlag nach Vorschlagsrecht zur „Benennung des ‚Kölner Platz‘“ würde in der Dezembersitzung auf die Tagesordnung gerufen werden.
Die Wegeführung und Beleuchtung im Leutewitzer Park werde noch einmal mit den Fachämtern
erörtert.
Es habe eine Informationsveranstaltung zur Evaluation des Themas Bolzplatz stattgefunden.
Dazu wären auch vier Stadtbezirksbeiratsmitglieder aus verschiedenen Parteien eingeladen gewesen. Unter anderem habe Herr Ahlers teilgenommen, der die Veranstaltung kurz zusammenfasst:
Bei den Projektauswertungen sei über Positives und Negatives berichtet worden. Alle Beteiligten wären anwesend gewesen, auch Frau Kreißl. Seinem Eindruck nach, sei diese Projektauswertung sehr ernst genommen worden. Der Vertreter der Vonovia habe davon berichtet, dass
jetzt mit der Sanierung des Bodens begonnen und angestrebt würde, im Rahmen bestimmter
Tagesöffnungszeiten den Platz wieder vollständig zu öffnen. Es müsse nur jemand gefunden
werden, der morgens 8 Uhr aufschließe und 18 Uhr wieder abschließe. Es werde angedacht, den
Bolzplatz sowohl für Projekte als auch für die Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Herr Fiebig informiert weiter über das Bieterverfahren, das für das Quartiersmanagement Gorbitz stattgefunden habe. Der Gewinner werde vom Vergabeausschuss noch bekannt geben. Dies
bedeute, dass das Quartiersmanagement Gorbitz 2026 weiterarbeiten könne.

18/18
ö NS SBR Co/013/2025 5. November 2025

Herr Pinkert berichtet, dass der Fußweg im oberen Verlauf der Saalhausener Straße sich nach
den Bauarbeiten zur Glasfaserkabelverlegung nun wieder in einwandfreien Zustand befinde.
Herr Weigel fragt, wann die Bank an der Hohendölzschener Straße aufgestellt werde. Frau Marbach antwortet, dass an dieser Stelle der Hohendölzschener Straße eine Überbauung mit der
Kreuzung Am Kirchberg erfolge. In dieser Straßenplanung, die diesen Platz dort etwas vergrößere, seien vom Straßen- und Tiefbeamt schon zwei Bänke geplant, sodass die Bank des Stadtbezirkes dort überflüssig werde und übrigbliebe. Es sei bereits informiert worden, dass nun für
diese Bank ein neuer Standort gefunden werden solle. Es gebe bereits Vorschläge für die Anbringung an der Weißeritz oder einer Standortsuche in Dölzschen. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien aufgefordert gewesen, hierzu Ideen an das Stadtbezirksamt zu senden. Herr Fiebig
ergänzt, dass Frau Partzsch bereits einen möglichen Standort gemeldet habe, der derzeit geprüft würde.
Herr Richter fragt nach einem nächsten Termin für die AG Finanzen. Herr Fiebig erklärt, dass bis
zum Ende des Jahres kein weiterer Termin notwendig sei. Nachdem vorab Gespräche mit den
Fachämtern zu den Möglichkeiten in 2026 erfolgt seien, sei eine zeitnahe Terminierung, vielleicht im Februar 2026, angedacht.
Frau Krause fragt nach der Sanierung des Polizeireviers West und wie dies logistisch angelegt
werden solle. Herr Fiebig nimmt die Frage zur Klärung auf. Sobald es nähere Informationen gebe, wolle er sich um eine Berichterstattung im Stadtbezirksbeirat bemühen.
Herr Weigel fragt, ob es einen neuen Sachstand zum Luftbad Dölzschen gebe. Auch diese Frage
werde zur Beantwortung an das Fachamt aufgenommen.
Herr Krause spricht die Wiederherstellung des Fußweges auf der Zschoner Allee 18 bis 20 in
Briesnitz an. Nach der Glasfaserverlegung für die 76. Grundschule sei der Fußweg teilweise noch
offen und eine Absperrung stehe mindestens schon ein dreiviertel Jahr. Der Fußweg müsse wieder instandgesetzt werden. Herr Fiebig bittet darum, die Meldung, idealerweise mit Fotos, dem
Stadtbezirksamt noch einmal zuzusenden. Dies wäre bei der Klärung hilfreich.
Herr Luck berichtet, dass dem Kinder- und Jugendhaus INSEL entsprechend des Beschlusses des
Stadtbezirksbeirates in der vorletzten Woche ein multifunktionalen Rasentraktor geliefert worden sei. Der Geschäftsführer des Landesverbandes Sächsische Jugendbildungswerke e. V., Herr
Schellenberger, sei dabei anwesend gewesen und richte seinen Dank aus.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Thomas Krause
SBR-Mitglied

Henrik Ahlers
SBR-Mitglied

