Beschluss aus Bildungsbeiratssitzung BB/007/2025 vom 12. November 2025

Datum:

12.11.2025

BESCHLUSS
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Dresdner
Stadtrat zur aktiven Unterstützung einer gelingenden Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung an den Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Zusammengefasste Beschlussempfehlungen aus den Sitzungen des Bildungsbeirates vom
18. Juni 2025 (BB/005/2025) und 17. September 2025 (BB/006/2025):
Die schulische Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationsund Fluchthintergrund ist ein zentraler Schlüsselfaktor für Bildungsgerechtigkeit, Teilhabe und
sozialen Zusammenhalt in der Landeshauptstadt Dresden. Die nachfolgenden Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden und fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse sowie praxisnahen Lösungsansätze zusammen.
Um der besonderen Herausforderung einer erfolgreichen Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen an den Dresdner Schulen nachhaltig zu begegnen und diese
aktiv zu unterstützen, empfiehlt der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat nachfolgende Maßnahmen:
Schulentwicklung und Schulorganisation in Verantwortung des Freistaates Sachsen
 … Aufforderung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Anpassung der Sächsischen Konzeption zur Integration von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund an die Lebenswirklichkeit und Praxis von Schulen: v.a. DaZ-Klassen bis max. 23
Schülerinnen und Schüler (und damit sofortige Aufhebung der Übergangsregelung SächsKlassBVO § 4), homogenere Klassenzusammensetzung von Vorbereitungsklassen (DaZKlassen) für differenzierten Unterricht, DaZ-Qualifizierung für alle Lehrkräfte (insbesondere
Fachlehrkräfte), Verantwortung für die Entscheidung über den Zeitpunkt des Wechsels
konkreter Schülerinnen und Schüler in die nächste DaZ-Stufe in der fachlichen Kompetenz
der DaZ-Lehrkräfte, Einführung von Spezialklassen für junge Menschen mit Migrationsgeschichte und besonderen Voraussetzungen (z.B. bei sehr großer Differenz zwischen Lebensalter und vorhandener Grundbildung), Gewichtung innerhalb von Regelklassen, Schaffung
von Brückenangeboten von der Vorbereitungsklasse an Oberschulen zum Gymnasium,
Anhebung der Altersgrenze zur Aufnahme und Entlassung von Schülerinnen und Schülern,
deren Herkunftssprache nicht oder nicht vorrangig Deutsch ist, in den BVJ-Bereich
 … Prüfung und Unterstützung einer gleichmäßigeren Verteilung von Vorbereitungsklassen
(DaZ-Klassen) auf alle Schulen je Schulform, um einer Ungleichverteilung und damit einer
Erhöhung der Folgen sozialer Ungleichheit und einer Überlastung des Schulsystems als
Seite 1 von 4

Ganzes vorzubeugen, insbesondere durch die Berücksichtigung des sozialen Wohnungsbaus in den Stadtquartieren
 … Hinwirkung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus auf eine Gleichstellung von DaZ-Unterricht und Deutsch-Unterricht, um den DaZ-Unterricht stärker vor
Kürzungen zu bewahren
Unterrichtsgestaltung und Sprachförderung
 … mehr Unterstützung einer stärkeren Förderung des Lernens für mehrsprachig aufgewachsene Kinder und Jugendliche in der jeweiligen Muttersprache durch herkunftssprachlichen Unterricht (auch Förderunterricht/Nachhilfe) – u.a. auch über die LernSax-Plattform, das Startchancen-Programm sowie Simultanübersetzungssysteme und mehrsprachiges Personal – um die Mehrsprachigkeit der Kinder und Jugendlichen zu fördern und als
Ressource für die schulische und gesellschaftliche Integration zu nutzen
 … Hinwirkung gegenüber dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus auf die Gestattung
der Nutzung von elektronischen Übersetzungsgeräten und -programmen für Schülerinnen
und Schüler mit für den Fachunterricht unzureichenden Deutschkenntnissen, auch für
Leistungskontrollen und Prüfungen; dazu gehört auch die Erarbeitung von Richtlinien/
Orientierungshilfen für deren Nutzung
Kooperation, Vernetzung und Elternarbeit in kommunaler Verantwortung
 … Verbesserung und Stärkung der institutionenübergreifenden Zusammenarbeit im
„Ankommensprozess“ in Dresden sowie Etablierung einer dauerhaften Unterstützung von
Schulen: v.a. durch Stärkung der Verantwortung der Ämter im Zuständigkeitsbereich und
damit beim Aufbau unterstützender Netzwerke mit außerschulischen Partnern (wie Beratungsstellen, Vereine, Angebote der Sozial- und Jugendhilfe, Unternehmen, Kammern,
Communities und Migrantenorganisationen, Gesundheits- und Präventionspartnern)
 … Unterstützung einer migrationssensiblen Weiterentwicklung des Systems der Beruflichen Orientierung und eines gelingenden Übergangs von der Schule in den Beruf in der
Landeshauptstadt Dresden, in welchem die spezifischen Bedürfnisse von zugewanderten
Jugendlichen und jungen Menschen berücksichtigt werden
 … Schaffung geeigneter Wege der Kommunikation mit Eltern unter Berücksichtigung von
Sprachbarrieren z.B. durch die Kooperation mit Communities, Migrantenorganisationen
oder über kommunale Unterstützungsangebote wie z.B. die Familienschulzentren, den Gemeindedolmetscherdienst und die Volkshochschule Dresden e.V.
 … Hinwirkung auf die stärkere Einbindung von Eltern in den Bildungsprozess ihrer Kinder
durch Information und Beratung z.B. durch die Bereitstellung von Informationsmaterialien
in verschiedenen Sprachen und Unterstützung bei der Nutzung von Bildungsangeboten im
Rahmen der kommunalen Möglichkeiten (z.B. Weiterentwicklung und Ausbau der Familienschulzentren und der Bildungspatenschaften)
 … systematischer Einsatz von Sprach- und Kulturvermittlung (z.B. des Gemeindedolmetscherdienstes) an den Schulen bei Elterngesprächen und Elternabenden durch Lehrkräfte
und Schulsozialarbeit durch die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Ressourcen
Unterstützungs- und Förderstrukturen sowie Beratungsangebote
 … aktiver Einsatz für eine Gleichstellung von Kindern, deren Erstsprache nicht oder nicht
vorrangig Deutsch ist, in der Diagnostik von Lernschwächen und -behinderungen mittels
Durchführung von Diagnostikverfahren in der jeweiligen Herkunftssprache
Seite 2 von 4

 … Sicherung der finanziellen Unterstützung u.a. für Lehrmaterialien, spezifische Arbeitsmaterialien, Dolmetscherkosten, Übersetzungsgeräte/-apps
 … Ausbau von Unterstützungsstrukturen z.B. durch Prüfung einer generellen Poollösung
für die strukturgebundene Schulbegleitung an allen Schulen in besonders herausgeforderten Lagen, um eine frühzeitige und zielgerichtete Unterstützung aller Kinder zu ermöglichen
 … Prüfung und modellhafte Umsetzung einer Poollösung für Nachhilfe-Unterricht über das
Bildungs- und Teilhabepaket für Schulen in besonders herausgeforderten Lagen
 … Prüfung einer angemessenen Berücksichtigung der Bedarfe herausgeforderter Schulstandorte beim Schulbudget durch eine automatische Anpassung bei Neuzuweisungen im
DaZ-Bereich
 … Ausbau des Einsatzes von Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittlern als Mediatorinnen und Mediatoren, um Sprachbarrieren abzubauen und kulturelle Brücken zu bauen
sowie Prüfung und Verstetigung einer nachhaltigen Poollösung für Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittler und Kulturdolmetschende als „Brückenbauer“
Systematische Evaluation und Qualitätssicherung
 … Aufforderung an das Sächsische Staatsministerium für Kultus, die Auswirkungen der veränderten Regelungen im DaZ-Bereich auf die Lernqualität und die Lernerfolge systematisch in Form einer fortlaufenden Qualitätssicherung zu evaluieren mit dem Ziel, eine erfolgreiche Bildungsbeteiligung von Schülerinnen und Schülern, deren Erstsprache nicht
oder nicht vorrangig Deutsch ist, sicherzustellen
 … Hinwirkung auf eine stärker partizipative Weiterentwicklung von Prozessen und
Regelungen im DaZ-Bereich, insbesondere unter Einbezug von Schulleitungen, DaZ-Lehrkräften, Fachlehrerinnen und Fachlehrern sowie betroffenen Schülerinnen und Schülern
Lehrkräfteausbildung und -fortbildung/Qualifizierung, Anerkennung und Multiprofessionalität
 … Aufforderung an das Sächsische Staatsministerium für Kultus und das Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus, den Kompetenzerwerb im Bereich
Deutsch als Zweitsprache sowie Elemente der interkulturellen bzw. Migrationspädagogik
in das Curriculum aller Lehramtsstudiengänge zu integrieren
 … Einführung einer verpflichtenden Zusatzqualifikation „Deutsch als Zweitsprache“ für alle
Lehrkräfte (Verankerung in einer individuellen Bildungsvereinbarung) mit dem Ziel der
Verbesserung der Lernchancen von Schülerinnen und Schülern, deren Erstsprache nicht
oder nicht vorrangig Deutsch ist
 … Schaffung von Möglichkeiten einer flächendeckenden obligatorischen DaZ-Weiterbildung
als Zusatzqualifikation (z.B. in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Dresden e.V.)
Begründung:
Die schulische Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrations- und Fluchthintergrund ist ein zentraler Faktor für Bildungsgerechtigkeit, gesellschaftliche Teilhabe und sozialen Zusammenhalt in der Kommune. Ob die Integration in das bestehende Schulsystem gelingt, hängt dabei maßgeblich von den Möglichkeiten des Erlernens der deutschen Sprache
und der sprachsensiblen Gestaltung des regulären Unterrichts ab.

Seite 3 von 4

Die geänderten Regelungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus im Hinblick auf die
„Sächsische Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten“ und die damit verbundenen Veränderungen im Bereich des Unterrichts „Deutsch als Zweitsprache“ (DaZ) – wie
die Erhöhung des Klassenteilers für DaZ-Klassen auf 28 Schülerinnen und Schüler, die
dadurch entstehende starke Heterogenität der Lerngruppen, die Vollintegration im Grundschulbereich ab Klasse 1, die Begrenzung der Verweildauer in den DaZ-Etappen bis zur vollständigen Integration in Regelklassen (unabhängig vom tatsächlich erreichten DeutschSprachniveau), der zunehmende Ausfall von DaZ-Unterricht zur Sicherstellung des Kernunterrichts, aber auch die ausschließliche Durchführung förderdiagnostischer Verfahren in deutscher Sprache – haben zu einer spürbaren Verschlechterung des schulischen Gesamtsystems
geführt.
Die vorgenannten Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen
im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden (Sitzungen am 18. Juni 2025 - BB/005/2024
sowie 17. September 2025 - BB/006/2025). Sie fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse und praxisnahen Lösungsansätze zusammen. Grundlage bilden zudem die prioritären Maßnahmen und Empfehlungen des Aktionsplans Integration „Gemeinsam. Verantwortung. Leben“ (2022–2026), der Themenbericht „Bildung und Migration in Dresden“
(2020) sowie Anregungen des Bündnisses „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“.
Der Bildungsbeirat hat sich in den genannten Sitzungen intensiv und aus unterschiedlichen
fachlichen Perspektiven – u.a. von Vertreterinnen und Vertretern des Ausländerrates
Dresden e.V., von Grundschulen aus dem Netzwerk Bildungsgerechtigkeit, aus Oberschulen,
der Abendoberschule Dresden, des Landesamtes für Schule und Bildung, des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus sowie des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten –
mit den Herausforderungen einer gelingenden schulischen Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung in Dresden auseinandergesetzt.
Auf Grundlage dieser Situationsanalyse und unter Einbeziehung der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer Fachleute wurden die vorgenannten Empfehlungen erarbeitet. Der
Bildungsbeirat übergibt sie dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung – auch im Hinblick auf die Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie und das
Nachhaltigkeitsziel 4: „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten
und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern.“
Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Seite 4 von 4

