LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2827/24

Gegenstand:

Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Beschluss:

1.

Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)zur Durchführung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025,firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landes
hauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Barein
lage erbracht.

3. Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zu
gestimmt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Ent

scheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der Ver
waltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmen
den Mitglieder des Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024.

-2-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschluss
punkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen.

Dresden,

)
Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 4, JOfü 2024

