 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

28. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00151/24 (Sitzungsnummer: SBR Pl/057/2024)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen Weberplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Baumpflanzungen
am Weberplatz in Höhe von 52.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die Baumpflanzungen auf dem Weberplatz wurden im Mai 2025 abgeschossen. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel in Höhe von 52.000 Euro des Stadtbezirksbeirates Plauen wurden vollständig verbraucht.
Wir danken dem Stadtbezirk Plauen für die Unterstützung bei der Baumpflanzung am Weberplatz und die stets vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

