Hausmitteilung

Dresden.

El

J)-®SEdEN

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

28. NOV. 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

DVB Busfuhrparkerneuerung - Nachfrage zur Antwort auf AF0703/25
AFO905/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Antworten vom 08.10.2025 zur o.g. Thematik sind punktuell noch mit Unklarheiten und
Unvollständigkeiten versehen, sodass diese nochmaligen Nachfragen bedürfen:

1.

Die Frage 1a nach dem Gesamtbedarf an Bussen für den Betrieb von 29 Linien wird mit
einer Busanzahl von 170, welche auf die DVB entfallen, beantwortet. Im Jahr 2024 verfügten die DVB für 29 Linien über 153 Busse, die aktuelle Internetpräsenz der DVB benennt
155 bzw. 154 Busse. Auch in den Vorjahren werden deutlich niedrigere Gesamtbestände

genannt. Woher resultiert die Differenz zu den benannten 170 Fahrzeugen?“
Die Differenz resultiert daraus, dass die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) Busse der Subunternehmen
Dresdner Verkehrsservicegesellschaft mbH (DVS) und Verkehrsgemeinschaft Meißen (VGM) zur Dauermiete in Nutzung hat, die in den Bestand der DVB übergehen würden.

2.

„Die Antwort zur Frage 2e geht von allgemeinen Annahmen, ohne jegliche Würdigung von
in Großstädten unterschiedlich bestehenden wirtschaftlichen, technischen und handelsrechtlichen Strukturen, aus. Insofern die Fragekonkretisierung: Wie viele zusätzliche EBusse und Fahrer sind unter Berücksichtigung der Gegebenheiten der Stadt Dresden zu

prognostizieren, wenn das gesamte Busliniennetz der DVB auf E-Busse umgestellt werden
würde, um die Ladezeiten an den Endpunkten zu kompensieren?“
Eine konkrete Prognose des zusätzlichen Bedarfs an E-Bussen und Fahrpersonal bei einer vollständigen Elektrifizierung des DVB-Busnetzes lässt sich derzeit nicht verlässlich erstellen. Der
tatsächliche Mehrbedarf hängt wesentlich vom gefahrenen Angebot, von der künftigen technischen Entwicklung (z. B. Batteriekapazität, Ladeleistung, Reichweite) sowie von der Fahrplanund Liniengestaltung ab.

3.

„Es besteht die Bitte, die Tabelle zur Antwort 1b (Busersatzbeschaffungen der vergangenen
sieben Jahre nach Zulauf) ohne Benennung der Anschaffungskosten dieser Antwort als öffentliche Tabelle beizufügen.“

In den letzten 7 Jahren wurden nur in den Jahren 2021, 2022 und 2023 Busse bei der DVB neu

zugelassen. Die untenstehende Tabelle gibt eine Übersicht über Anzahl, Typ und Antriebsart.
Erstzulassung

Anzahl

2021

20

Mit freundlichen Grüßen

f

/

/
Dirk Hilbert

=

Antrieb

MBO530GC2

Diesel

Diesel

16

MAN Lion’s City12 A603
MB 05306 CC2

2

MB eCitaro

Elektro

18

MB eCitaro G

Elektro

30

MAN Lion's City 18 A604

Diesel

8
2022

Typ

Diesel

