Hausmitteilung

al
Sl

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich
SPD Fraktion Dresden

Der Oberbürgermeister
GZ:

OB)

el

20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

23.1.8

Entwicklung Stellplatzablöse
AF0939/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie Einnahmen aus Stellplatzablösegebühren stellen für die Realisierung vieler verkehrspolitischer Vorhaben gerade in Zeiten knapper Kassen eine wichtige Basis dar.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wie haben sich Einnahmen aus den Stellplatzablösegebühren seit 2015 bis zum Jahr 2025 entwickelt (bitte um Angabe in Einzeljahren)?

2.

In welcher Höhe wurden die aus Stellplatzablösegebühren eingenommenen Mittel seit 2015
bis zum Jahr 2025 verausgabt (bitte um Angabe in Einzeljahren)?“

Die Beantwortung der Anfrage zur Entwicklung der Stellplatzablöse erfolgt zusammengefasst in der
Tabelle der beigefügten Anlage.
Mit freundlichen Grüßen

L

Dirk Hilbert
Anlage

