 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

28. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00024/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/009/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Baumpflanzungen Lukasplatz/Lukasstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Baumpflanzungen am Lukasplatz/Lukasstraße in Höhe von 57.638,12 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“

Aktuell finden Sanierungsarbeiten seitens der SachsenEnergie auf der Lukasstraße und dem Lukasplatz statt. Bei den Arbeiten werden die Trinkwasserleitungen auf der Lukasstraße im nördlichen Gehweg zwischen Fritz-Löffler-Straße und Lukasplatz sowie auf dem Gehweg am Lukasplatz
vor dem Senioren-Zentrum erneuert.
Diese Arbeiten sind eine notwendige Voraussetzung für die geplanten Straßenbaumpflanzungen,
da die bestehenden Graugussrohre aus dem Jahr 1980 stark bruchgefährdet sind. Die Arbeiten
werden voraussichtlich im November 2025 abgeschlossen.
Nach Abschluss dieser Maßnahmen sollen auf der Lukasstraße insgesamt 14 Straßenbäume
beidseitig im Gehweg oder Grünstreifen zwischen der Fritz-Löffler-Straße und dem Lukasplatz
gepflanzt werden.
Am Lukasplatz sind weitere vier Straßenbäume mit bepflanzten Baumscheiben vor dem Senioren-Zentrum vorgesehen. Zusätzlich ist die Nachpflanzung eines weiteren Baumes auf der Andreas-Schubert-Straße geplant, sodass insgesamt 19 Straßenbäume gepflanzt werden.

...

-2-

Das Projekt befindet sich derzeit in der Phase der Ausschreibung und Vergabe. Die Ausführung
der Pflanzarbeiten ist für die Wintermonate 2025/26 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

