LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1548/22

Gegenstand:

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage)zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen auf
zunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer

rechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergeb
nis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mit
tel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,

c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten.

Dresden,

^ 9-

DirkFÜlbeit^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2022

