LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0394/25
Datum:

26. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/022/2025)
über:

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen mit ca. 1.885 m? an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das

Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten und zum

Beschluss vorzulegen.
3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstückes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m? wird aus dem Sondervermögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurücküber-

tragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbewertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6“ zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.
4.1
4.2

Der Stadtrat bestätigt den Standort 1- Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.

In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Einbeziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigenbetriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sewie5-Hufewiesen favorisiert. (Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen). In der Begründung Seite 8, vorletzter Absatz ist (Alter Leipziger Bahnhof) zu streichen. Ein geeigneter Standort ist mit dem Sportverein SV TUR Dresden e. V. festzulegen
und umzusetzen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussempfehlung des Sportausschusses
und des Stadtbezirksbeirates Pieschen ohne dessen
berücksichtigen

und abzusichern.

Punkte 4.2, 5. und 7. im Kaufvertrag zu

Die Rechte der Stadt im Bauverlauf und im räumlichen

Kontext sind zu sichern.

Der ausgehandelte Vertrag ist dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zum

Beschluss vorzulegen, Änderungen

zu diesem

Beschluss sind in der Vorlage

kenntlich zu machen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja11

Go.

NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Gcca

Eva Jähnig
Vorsitzen

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

