LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0569/25
Datum:

26. November

2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/022/2025)
über:
Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute Grundstück,
Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl. Kaufnebenkosten

(Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro zu erwerben.
2.

Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingelegt. Der Vollzug der Einlage steht unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.

3.

Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades Elbamare
sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über die kaufmännische und
technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Esistzu prüfen, eb-

4.

Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Teilhaushalt
des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport (PD: HI.2925001, BWE-Nr.: 29_I_HI.2925001
(EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).

5.

Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-26.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen Sanie-

rungsbedarf bis zum August 2026 zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu untersetzen.
7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Ende 2027 zu überprüfen, ob eine Übertragung an die
Bäder GmbH

8.

möglich ist.

Zusätzliche Kosten, die für das Elbamare vor allem im Investitionsbereich anfallen, sind aus dem
Globalhaushalt zu decken, ohne dass es zu Lasten von anderen Sportprojekten geht.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja11 NeinO Enthaltung 1 Befangen O0

64
Eva Jähnig
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

