Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0550/25
Datum: 03.12.2025

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
02.12.2025
12.01.2026
22.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

26.02.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Sporthalle Teutoburgstraße 15 - Umfeldgestaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Gestaltung des Umfeldes
der Sporthalle Teutoburgstraße 15 entsprechend der vorliegenden Planung (1. Bauabschnitt).
2. Der Investitionsplan als Teil des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird entsprechend angepasst und in den Folgejahren fortgeschrieben. Die Anpassung und
Fortschreibung des Projektes erfolgt in einer Gesamthöhe von 714.782,00 Euro.
Davon entfallen:


145.000,00 Euro auf eine Zuwendung des Stadtbezirks Blasewitz und
569.782,00 Euro auf eine Förderung durch die KfW im Rahmen des Bundesprogramms „Natürlicher Klimaschutz“.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0469/18
V-Bl00183/24
V-Bl00046/25

Jugendkultur in Striesen/Blasewitz
Finanzierung der Entwurfsplanung für das Umfeld Sporthalle Teutoburgstraße
Finanzierung von projektkosten des Projektes „Gestaltung des Umfelds
der Sporthalle Teutoburgstraße, hier: 1. Bauabschnitt

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt EB Sportstätten Dresden
Investition allgemeine Baumaßnahmen
2025 - 2026
2025:
145.000,00 Euro
2026/2027:
569.782,00 Euro (aus KFWFördermittelbescheid vom 05. August 2025)

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2025

47.650,00 Euro Auflösung Sonderposten zur
Finanzierung des Anlagevermögens
47.650,00 Euro Abschreibung
Pflegeleistung Außenanlage in Fortführung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
...

3/5
Kostenart:

10.100.42.4.1.01

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

714.782,00 Euro

Bemerkungen:

Anlagenklasse 3000

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Es sind keine weiteren mikroklimatische
Auswirkungen zu erwarten.

Es gibt laufende Untersuchungen zur
Biodiversität auf der Sportstätte mit Vorschlägen zur Erhöhung des Grünanteils
auf der Anlage.

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Durch die großflächige Entsiegelung sind
positive Auswirkungen auf das Stadtklima
im unmittelbaren Bereich zu erwarten.

Es ist von einer geringfügigen Verbesserung auszugehen.

Begründung:
Im Stadtteil Striesen gibt es nur wenige öffentliche Freiflächen, so dass das vorhandene Flächenpotenzial im Interesse aller Bewohner und Bewohnerinnen des Stadtteils optimal genutzt
werden muss. In der Stadtratssitzung vom 13./14. Dezember 2018 wurde der aus dem Stadtbezirk initiierte Beschluss A0469/18 mit dem Titel „Jugendkultur in Striesen/Blasewitz“ gefasst, der
die Stadtverwaltung auffordert, Möglichkeiten für die Entwicklung der Fläche um die Sporthalle
Teutoburgstraße insbesondere für die Jugendkultur zu prüfen. Diese Fläche ist ein bisher ungenutzter Freiraum, für den durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz eine Bürgerbeteiligung und ein
Konzept, dann eine Entwurfsplanung finanziert wurde.
Unter Beachtung des Flächenbedarfs für einen späteren Sporthallenneubau wurde die verbleibende Fläche im Sinne der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung und der Einbeziehung des USV TU
Dresden e. V. (Nutzer der Sporthalle) für eine sportliche Nutzung und der Erholung gestaltet.
...

4/5
Neben der Entsiegelung von Flächen, einer Begrünung und Baumpflanzung sollen einige Outdoorsportgeräte zu Sport und Bewegung einladen. Dabei wurde der Standort in Ergänzung zu
den gegenüberliegenden Ballsportangeboten gedacht.
Im Rahmen der Entwurfsplanung wurden die Kosten ermittelt und die Fördermöglichkeiten eruiert. Das Förderprogramm (KfW444) „Natürlicher Klimaschutz in Kommunen“ (NKK) bietet die
Chance, den größten Anteil der berechneten Gesamtkosten fördern zu lassen. Vor allem für die
Entsiegelung der asphaltierten Parkplatzflächen und die Deponierung des schadstoffbelasteten
Abbruchmaterials ist dieses Programm aufgrund der hohen Kosten ein entscheidender Vorteil.
Aktuell versiegelte Flächen werden durch diese Maßnahme renaturiert bzw. einer sportfunktionalen Nutzung zugeführt. Dies erhöht maßgeblich die Attraktivität der Fläche für die Bürgerschaft. Nicht förderfähig im Rahmen dieses Förderprogramms sind alle Neuversiegelungen sowie Sportgeräte, die zu einem späteren Zeitpunkt nachgerüstet werden können. Ein entsprechender Zuwendungsbescheid (80 % der förderfähigen Kosten) wurde dem EB Sportstätten
Dresden am 05.08.2025 zugestellt. Den Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden von 20 %
bringt der Stadtbezirk Blasewitz auf.
Es ist vorgesehen, die Einrichtung der Sportgeräte in 2026 umzusetzen. Zur Finanzierung der
Sportgeräte wird wiederum der Stadtbezirk Blasewitz angefragt.
Aufgrund der geplanten Nutzung als öffentliche Bewegungsfläche und somit der fehlenden unternehmerischen Nutzung besteht kein Anspruch auf Vorsteuerabzug. In der beigefügten Kostenberechnung ist die Maßnahme als Bruttomaßnahme ausgewiesen.
Zusammensetzung der Kosten laut Brutto-Kostenberechnung:
- Gesamtprojektkosten:
- davon förderfähige Kosten (Pikopark und Planung):
- davon Förderung KfW (Pikopark und Planung):
- Eigenanteil für Pikopark und Planung durch
Stadtbezirk Blasewitz, aufgerundet:
- nicht förderfähige Kosten aus
zweitem Bauabschnitt (Sportgeräte und Planung):

929.453,19 Euro
712.227,73 Euro
569.782,00 Euro
145.000,00 Euro
214.671,19 Euro

Die Finanzierung der nicht förderfähigen Kosten wird in 2026 beim Stadtbezirksbeirat Blasewitz
angefragt. Die Umsetzung soll in einem 2. Bauabschnitt erfolgen.
Im Wirtschaftsplan 2025 - 2026 war bisher keine investive Maßnahme für das „Umfeld der
Sporthalle Teutoburgstraße in Dresden“ vorgesehen. Aufgrund des vorliegenden Finanzierungsplans ist jedoch eine Beschlussfassung gemäß der Eigenbetriebssatzung (§ 6 Abs. 2 a) erforderlich. Der Sportausschuss entscheidet über die Ausführungen des Wirtschaftsplanes, wenn diese
500.000 Euro übersteigen.

...

5/5

Für die Umsetzung ist es notwendig, bis zur Auszahlung der Fördermittel eine ausreichende Liquidität für die Zwischenfinanzierung sicherzustellen. Sollten Mehrkosten entstehen, müssen
diese durch bereits geplante Maßnahmen gedeckt werden. Der Sportausschuss wird dazu gegebenenfalls informiert.

Anlagenverzeichnis:
Anlage:

Dirk Hilbert

Entwurfsplanung
Lageplan
Kostenberechnung Gesamtbaukosten
Zuwendungsbescheid KFW

