Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/014/2025)
am Dienstag, 4. November 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:18 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Joachim Promnitz
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Denny Schneider
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
SPD-Fraktion
Dana Frohwieser
Fraktion Team Zastrow
Steffen Große

abwesend: 17:26 Uhr - 20:18 Uhr

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier

abwesend: 18:32 Uhr - 20:18 Uhr

FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

abwesend: 17:55 Uhr - 20:18 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Hans

abwesend: 19:13 Uhr - 20:18 Uhr

Vertretung für Frau Katharina Ringler
abwesend: 18:00 Uhr - 20:18 Uhr

3/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Ringler

anwesend: ab 18:03 Uhr - 20:18 Uhr anwesend

Verwaltung:
Frau Dr. Düring
Frau Pötschke
Frau Belikat
Frau Kiontke
Frau Schimkowiak
Frau Cadot-Knorr
Herr Vetter

Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
GB Bildung, Jugend und Sport
GB Bildung, Jugend und Sport
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Müller
Frau Kaanen
Herr Rottmann
Herr Walther

Landesamt für Schule und Bildung
Abendgymnasium
Kreiselternrat
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

2

Informationen/Sonstiges

A0065/25
beschließend

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die formund fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er hinterfragt, ob es Änderungswünsche zur Tagesordnung, öffentlicher Teil, gebe.
Das ist nicht der Fall und er bittet um Abstimmung der Tagesordnung.
Die Mitglieder stimmen mehrheitlich zu.

1

Anpassung der Modalitäten von Betreuungsverträgen

A0065/25
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Mende bringt den Antrag ein und äußert abschließend, dass die Fraktion dem
interfraktionellen Änderungsantrag zustimmen werde.
Den interfraktionellen Änderungsantrag bringt Frau Stadträtin Frohwieser ein.
Frau Bibas erklärt ausführlich das Thema. Zum weiteren Vorgehen schlage sie vor zu formulieren, dass der Oberbürgermeister beauftragt wird, dem Stadtrat schnellstmöglich eine Änderung
der Satzung vorzulegen. Dabei sollen folgende Modalitäten berücksichtigt werden:
- Folgende Betreuungszeitstufen:
 Krippe und Kindergarten 6/9/11 Stunden,
 Hort 5/6/9 Stunden
- Eine moderate Erhöhung der Änderungs- und Kündigungsfristen
- Regelungen treffen, damit bestehende Betreuungsverträge ihre Gültigkeit behalten.
Dies sei etwas moderater formuliert und die Mitglieder hätten dann immer noch die Möglichkeit, Änderungen in der Vorlage vorzunehmen.

5/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

Vollumfänglich anschließen könne sich Frau Stadträtin Frohwieser den Änderungen (schnellstmöglich, moderat). Auf die Punkte 3 und 6 würde sie nicht verzichten, aber einen neuen Punkt
ergänzen wollen und sie erläutert ausführlich.
Frau Bibas ergänzt, die Punkte 4 und 5 bräuchte man durch den dritten Anstrich nicht mehr und
Frau Stadträtin Frohwieser bejaht das.
Den Vorschlägen könne Herr Stadtrat Dietze grundsätzlich folgen, stelle sich aber die Frage, in
welchen Antrag das reingehöre. Weiter mache er deutlich, dass die zehnte/elfte Stunde bleiben
müsse und er erläutert.
Herr Stadtrat Breuer könne voll mitgehen, was Frau Bibas ausgesagt hat. Auch die Aussage von
Herrn Stadtrat Dietze zur elften Betreuungsstunde finde er total wichtig. Anregen möchte er
nochmals den zweiten Vorschlag von den Zeitstufen und er erläutert. Beim Hort sei ihm nicht
ganz klar, warum nun fünf Stunden als geringste genommen würden. Des Weiteren gehe er auf
die neun Stunden ein und hinterfragt, ob es eigentlich Kinder gebe, die neun Stunden den Hort
besuchen.
Vier Stunden könne man machen, jedoch aber mit weniger Personal im Hort, erwidert Frau
Bibas. Neun Stunden seien relativ viel, aber vor dem Hintergrund, dass vielleicht auch mehr
Schulen rhythmisierte Angebote anbieten könnten, könne es interessant werden, vor allem für
die Ferienbetreuung.
Herr Stadtrat Schulze äußert, dass der Vorschlag von Frau Bibas so übernommen werden könne. Sollte der Punkt 6 mit beantragt werden, dann beantrage er punktweise Abstimmung.
Frau Stadträtin Frohwieser wiederholt nochmals und äußert zu Punkt 3, dass sie die ElfStundenbetreuung anders sehe, beantrage aber nicht, diese zu streichen und würde den Auftrag
an den Oberbürgermeister erteilen, dies bis zur Vorlage detailliert darzustellen, warum das nötig sei. Sie habe andere Signale aus Kitas erhalten, als die dargestellten von Frau Bibas.
Etwas irritiert sei Herr Stadtrat Dietze. Das sei doch eine ganz einfache Rechnung, wie man auf
elf Stunden käme und erläutert an einem Beispiel. Daran zu rütteln, finde er eigentümlich.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und Herr Bürgermeister Donhauser fasse zusammen, dass
der interfraktionelle Änderungsantrag Abstimmungsgrundlage sei, punktweise Abstimmung
vorgenommen werde, Punkt 6 werde extra abgestimmt, die anderen Punkte gemeinsam.
Die Mitglieder und Frau Bibas diskutieren.
Die formulierten Änderungen von Frau Bibas würde Frau Stadträtin Frohwieser übernehmen,
aber nicht die Änderungen von fünf auf vier Stunden, sondern fünf Stunden stehen lassen. Sie
bittet darum, die drei Punkte einzeln abzustimmen, aber trotzdem eine Schlussabstimmung vorzunehmen.
Herr Bürgermeister Donhauser schlägt nun vor, im ersten Satz statt 1.2.26 „schnellstmöglich“
zu ersetzen und bittet um Abstimmung.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen 0 Enthaltung zu.

6/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

Des Weiteren sei beantragt worden, im Punkt 1 das Wort „moderat“ zu ergänzen und als zweiten Anstrich zu formulieren, was die Bestandsverträge angehe.
Frau Bibas liest vor.
Um Abstimmung des neu formulierten Punktes bittet Herr Bürgermeister Donhauser.
Die Mitglieder stimmen mit 10 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 1 Enthaltung zu.
Weiter bittet er um Wegfall des „alten“ Punktes 2.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Dem neu formulierten Punkt 2 stimmen die Mitglieder mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0
Enthaltung zu.
Dem Wegfall der Punkte 4 und 5 stimmen die Mitglieder mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0
Enthaltung zu.
Den neuen Punkt 3 (alt 6) lehnen die Mitglieder mit 3 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen, 3 Enthaltungen ab.
Dem so geänderten Änderungsantrag stimmen die Mitglieder mit 6 Ja-Stimmen, 2 NeinStimmen, 3 Enthaltungen zu.
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich eine Änderung
der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in kommunalen
Kindertageseinrichtungen (Fördersatzung) zum Beschluss vorzulegen, die folgende Änderungen bei den Modalitäten der Betreuungsverträge berücksichtigt:
a. Betreuungszeitstufen in den Betreuungsverträgen
- in Krippe und Kindergarten (bis 6 h, bis 9 h, bis 11 h)
- im Hort (bis 5 h, bis 6 h, bis 9 h).
b. Eine moderate Erhöhung der Änderungs- und Kündigungsfristen
c. Regelungen, damit bestehende Verträge ihre Gültigkeit behalten.

2. Ausnahmen in gesondert zu prüfenden Fällen, wie berufliche oder familiäre Veränderungen oder Erkrankung sollen weiterhin ermöglicht werden und nach transparenten und
sozialen Kriterien erfolgen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6 Nein 2 Enthaltung 3 Befangen 0

7/7
ö NS BA/Kita/014/2025 4. November 2025

2

Informationen/Sonstiges

Keine.

Nichtöffentlichkeit wird hergestellt.

Jan Donhauser
Vorsitzender

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Denny Schneider
Stadtrat

Joachim Promnitz
Stadtrat

