Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/051/2012)
am Montag, 9. Januar 2012,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Gunter Thiele

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Monika Schiemann

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz
CDU-Fraktion
Monika Schiemann
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Schreiter
Frau Möckel
Frau Szewczyk
Herr Dr. Kaiser
Herr Ruchay
Herr Gehring

Liegenschaftsamt
AL Stadtkämmerei
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung
AL Rechnungsprüfungsamt

3/10
Gäste:
Herr Rössel
Herr Hein

Sächsische Zeitung
Dresdner Morgenpost

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Josef-Hegenbarth-Weg 12

V1349/11
beschließend

3

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

4

Überplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

V1364/11
beschließend

5

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung

V1391/11
beschließend

Nicht öffentlich
5.1

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für Wirtschaftsförderung
hier: Abstimmung des beratenden Votums für den Stadtrat

V1391/11
beratend

Öffentlich
6

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und der
mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Nicht öffentlich
7

Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen - Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach

A0480/11
beratend
(federführend)

8

Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln

A0484/11
beratend
(federführend)

9

Kostenerstattung Schulgründung

A0504/11
beratend

10

Vorrang für Baugemeinschaften in Sanierungsgebieten

A0506/11
beratend

11

Informationen/Sonstiges

11.1

17:00 Uhr
Bericht zur finanziellen Lage der SG Dynamo Dresden e. V.

5/10

Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 51. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass die Verwaltung TOP 1 (Vorlage V1149/11 - Verkauf des
Grundstücks Urnenstraße 22) und TOP 3 (Vorlage V1353/11 - Verkauf des Grundstückes
Liliengasse 19) von der Tagesordnung nimmt. Zu TOP 1 wird zunächst die aktuelle Schulnetzplanung abgewartet. Zu TOP 3 gibt es noch Klärungsbedarf, ob auf dem Grundstück
möglicherweise eine mobile Raumeinheit für Kinderbetreuung aufgestellt werden könne.
Weiterhin müssen TOP 7 (Antrag A0480/11 - Vorbildfunktion der Stadt Dresden erfüllen Errichtung einer Photovoltaik-Anlage auf dem Rathausdach) und TOP 8 (Antrag A0484/11 Stadtgärtnern in Dresden ermöglichen und entwickeln) vertagt werden, weil beide Anträge
auch in den vorberatenden Gremien vertagt wurden.
Herr Stadtrat Blümel bittet um eine Information zum Thema GAGFAH und Mediationsverfahren.
Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass er dazu im nichtöffentlichen Teil berichten
werde.
Der Vorsitzende weist darauf hin, dass zu TOP 11.1 ein Vertreter der SG Dynamo Dresden
für 17:00 Uhr eingeladen wurde.
Herr Stadtrat Kießling begrüßt die Vertagung der Grundstücksverkäufe.
Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beschließend

Die Vorlage wurde durch die Verwaltung von der Tagesordnung genommen (siehe Ausführungen zu Beginn der Sitzung).

2

Verkauf des Grundstückes Josef-Hegenbarth-Weg 12

V1349/11
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin,
dass zum genannten Grundstück bereits am 17.01.2011 ein Verkaufsbeschluss gefasst worden wäre, der jedoch aufgehoben werden müsse, weil die Verkaufsverhandlungen gescheitert seien. Das Grundstück liege im Gebiet des B-Planes Dresden Loschwitz Nr. 19 „Wachwitzer Höhenpark“, im Landschaftsschutzgebiet „Schönfelder Hochland“ und ist Bestandteil
des Kulturdenkmals „Königlicher Weinberg“. Auf dem Grundstück würden sich nach wie vor
eine Gartenlaube und zwei abbruchreife Garagen befinden, die nicht mehr genutzt werden
können.

6/10
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, aus welchen Gründen die Verkaufsverhandlungen
gescheitert waren.
Herr Schreiter informiert, dass man sich über den Vertragsinhalt nicht einig geworden sei
und letztlich auch nicht über den Kaufpreis.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1349/11:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Josef-Hegenbarth-Weg 12 zum
Preis von 392.000 Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

3

Verkauf des Grundstückes Liliengasse 19

V1353/11
beschließend

Die Vorlage wurde durch die Verwaltung von der Tagesordnung genommen (siehe Ausführungen zu Beginn der Sitzung).

4

Überplanmäßige Einordnung der Haushaltsmittel in den Ergebnishaushalt 2011 des Stadtplanungsamtes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr in der Landeshauptstadt Dresden

V1364/11
beschließend

Frau Szewczyk, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Erst mit Eingang
der letzten Rate im Oktober 2011 habe man Kenntnis vom Gesamtbetrag erhalten, so dass
erst in diesem Jahr der Haushalt mit der vorliegenden Vorlage angepasst werden könne. Die
zweckgebundenen Mehrerträge müsse man zur Sicherstellung der flächendeckend vergünstigten Ausbildungstarife im ÖPNV an die Verkehrsunternehmen weiterreichen. Die Verfahrensweise und Abrechnung der Auszahlungen seien bereits mit Stadtratsbeschlüssen aus
dem Jahr 2009 festgelegt worden.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn bezieht sich auf die Formulierung in der Vorlage, dass man
schon vorab des Beschlusses 150.000 Euro an die Verkehrsunternehmen gegeben habe. Er
fragt, warum das erfolgt sei.
Frau Szewczyk informiert, dass der Freistaat Sachsen die Abrechnung bis 31.12.2011
fordere. Von daher hätten die Verkehrsunternehmen schon den größten Anteil bekommen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.

7/10
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1364/11:
Die in Höhe von 201.200 Euro durch den Freistaat Sachsen zugewiesenen Mehrerträge gegenüber den Vorjahren sind in Umsetzung des Gesetzes zur Finanzierung des Ausbildungsverkehrs im öffentlichen Personennahverkehr zur Sicherstellung flächendeckend vergünstigter Ausbildungstarife an die Verkehrsunternehmen auszureichen und auf den aufgeführten
Ertrags- und Aufwandskonten im Ergebnishaushalt 2011 überplanmäßig einzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt - Amt für
Wirtschaftsförderung

V1391/11
beschließend

Herr Ruchay, Amt für Wirtschaftsförderung, begründet und erläutert die Vorlage. Er informiert, dass von ansässigen Firmen des Gewerbegebietes und Anwohnern eine Reihe von
Beschwerden vorliegen würden. In diesem Bereich sei der Straßenzustand sehr schlecht. Es
wäre vorgesehen, die benötigten Mittel durch Umschichtung in der entsprechenden Höhe
bereitzustellen. Die Umschichtung erfolge aus Bereichen, die im Moment die Mittel nicht benötigen würden und man hätte die Chance, damit einen Missstand zu beheben. Der Haushalt
werde dadurch nicht zusätzlich belastet. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe der
Vorlage zugestimmt.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn verweist auf die Begründung, dass die Mittel frei geworden
seien, weil sich für die Errichtung eines Biotechnologiezentrums ein geändertes Finanzierungsmodell unter stärkerer Einbindung privater Investoren abzeichne. Aus der Vorlage gehe
nicht klar hervor, ob die Landeshauptstadt zu 100 Prozent aus der Finanzierung ausgestiegen sei.
Herr Ruchay berichtet, dass man mit einem privaten Investor verhandele. Es zeichne sich
ab, dass er auch die entsprechenden Flächen erwerben wolle. Es gebe noch Überlegungen
zum genauen Standort. Das hänge auch mit den Planungen und der Möglichkeit zusammen,
recht schnell Planungsrecht zu schaffen. Aus gegenwärtiger Sicht würde man keine Haushaltsmittel benötigen. Ansonsten müsste man möglicherweise nochmals den Weg einer Umschichtung gehen.
Herr Stadtrat Matthis bezweifelt nicht, dass das Amt für Wirtschaftsförderung die entsprechende Abwägung getroffen habe und dort die Maßnahme in der Priorität ganz oben stehe.
Er stellt die Frage an den Finanzbürgermeister, ob momentan die Maßnahme aus gesamtstädtischer Sicht tatsächlich die höchste Priorität hätte angesichts der völlig offenen Finanzierung der Aufgaben in den Bereichen Schulen und Kindertageseinrichtungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann betont, dass man keine völlig offene Finanzierung im Kitaund Schulbereich habe, sondern noch Ende des Jahres 2011 eine massive Investitionsfinanzierung zur Verfügung gestellt hätte. Er berichtet, dass die Vorlage den Abwägungsprozess
innerhalb der Verwaltung und in der Verwaltungsspitze durchlaufen habe. Ohne Wirtschaftsförderung und ohne eine florierende Wirtschaft, die Arbeitsplätze generiere und Steuern für
den Haushalt, gebe es keine Einnahmen. Insofern seien die Prioritäten so gesetzt worden.

8/10
Herr Stadtrat Hille meint, dass es eine sinnvolle Maßnahme sei. Es gehe um einen Ausbau
im Bestand. Man sollte die Vorlage auf den Weg bringen.
Herr Stadtrat Blümel könne die letzt genannte Argumentation sehr gut nachvollziehen, sehe
es aber auch ein wenig wie Herr Stadtrat Matthis. Er habe bisher noch nicht die Chance gehabt, sich mit seinen Kollegen in der Fraktion dazu zu verständigen. Deshalb beantragt er die
Hebung der Vorlage in den Stadtrat, um diese Abwägung vornehmen zu können.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert das Verfahren zur Hebung der Vorlage in den
Stadtrat.
Herr Stadtrat Hille möchte wissen, inwieweit diese Zeitverzögerung Auswirkungen hätte.
Herr Ruchay führt aus, dass es sich um eine dringende Maßnahme handele. Der Zustand
der Straßen verschlechtere sich immer weiter. Es würden erhebliche Beschwerdeschreiben
vorliegen.
Herr Stadtrat Blümel bittet, dass die Beschwerdeschreiben für die Beratung in der Fraktion
zur Kenntnis gegeben werden.
Herr Ruchay meint, dass das kein Problem sein werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag auf Hebung der Vorlage in den Stadtrat zur
Abstimmung. Fünf Mitglieder des Ausschusses sind dafür, die Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung zu unterbreiten.
Der Vorsitzende stellt die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her, um über die Vorlage abstimmen
zu lassen.

Fortführung der öffentlichen Sitzung

6

Kriterien für Projekte der Haushaltsberatungen 2013/2014 und
der mittelfristigen Finanzplanung

A0494/11
beschließend

Frau Stadträtin Schubert begründet und erläutert den Antrag. Sie erinnert daran, dass man
schon im Vorfeld der letzten Haushaltsberatungen einen Antrag in ähnlicher Form eingebracht habe. Der Finanzausschuss hatte damals beschlossen, dass die Verwaltung den
Stadträten die bisher zugrunde gelegten Kriterien zur Verfügung stellen solle und dann
schauen könne, so die damalige Aussage, ob diese Kriterien genügen. Die von der Verwaltung zugearbeiteten Kriterien seien dem Antrag als Anlage beigefügt. Sie wären in der Qualität und im Umfang unterschiedlich. Deshalb habe man den Antrag nochmals aufgerufen, wobei es weniger Kriterien geworden seien. Ziel und Zweck wäre weiterhin, dass Investitionsvorhaben mit einem Investitionswert von mehr als 1 Mio. Euro in diese Kriterien eingeordnet
werden sollen (Anlage 1 des Antrages).
Herr Stadtrat Hille macht deutlich, dass diese Kriterien einseitig durch den Einreicher festgelegt worden seien. Wenn man sich die geplante Investition und die Baumaßnahme vornehme, spiele zunächst keine Rolle, ob Wirtschaftsförderung dahinterstehe. Von der Bedeutung
des Projektes entspreche es dann keinem dieser Kriterien und das heiße, es müsste abgelehnt werden. Er könne den Antrag so nicht beschließen.

9/10
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn meint, dass man den gesamten politischen Entscheidungsprozess nicht so aufbereiten könne, dass er schematisch in unendlich vielen Kategorien aufgelistet werde. Man könne nicht objektiv abwägen und mit Punkten versehen z. B. die Pflege
des Gartens am Königsufer mit mehr Papierkörben oder Hundetoiletten in Gorbitz. In den
Kriterien fehle auch die Frage, ob es zur Wirtschaftsleistung in Dresden beitrage.
Er fragt die Verwaltung, wie viel Maßnahmen größer als 1 Mio. Euro seien. Die Verwaltung
wende in verschiedenen Bereichen unterschiedliche Kriterien an, weil die Sachverhalte in
verschiedenen Verwaltungsbereichen ganz anders sind. Wenn die Verwaltung fünf oder
sechs Positionen finden würde, wo sie sich vorstellen könnte, dass man das über alle Bereiche mit liefern und für die Bürger transparenter machen könne, würde man sich nicht dagegen sträuben. Aber so wie im Antrag formuliert, könne man es nicht beschließen.
Frau Stadträtin Schubert bietet an, den Antrag heute zu vertagen. Man sei offen für eine
Diskussion und Ergänzung der Kriterien. Es wäre kein Punktesystem mehr wie im alten Antrag, sondern eine Informationsgrundlage als Überblick.
Herr Stadtrat Kießling äußert, dass ihm die Wirkung auf das soziale Gefälle innerhalb der
Stadt als Kriterium fehle. Alle Investitionsvorhaben hätten Wirkung auf das soziale Gefälle.
Nur die wenigsten der realisierten Projekte seien dem gegenüber neutral. Er meint, dass das
eine wesentliche Komponente für die Bewertung der Investitionsvorhaben wäre. Wenn der
von ihm genannte Punkt enthalten sei, könne man dem Antrag zustimmen, ansonsten würde
man sich enthalten.
Herr Bürgermeister Vorjohann erläutert, dass aus Sicht der Verwaltung die Schwierigkeit
bestehe, über die verschiedenen Ressortgrenzen hinweg Kriterien zu verwenden, die eigentlich schlecht vergleichbare Dinge besser vergleichbar machen sollen. Wenn man das gesamte komplexe Gefüge nehme, womit sich die Stadt investiv befassen müsse, sei seiner Meinung nach das einzige Kriterium, dass alles Geld koste. Man könne z. B. innerhalb des
Schulverwaltungsamtes eine Prioritätenliste erstellen, aber die politische Gewichtung, wie viel
Schule, Straßenbau, Grünanlagen, Spielplätze usw. vor dem Hintergrund vorhandener Geldmittel sei schwierig. Er meint, dass es nicht transparenter und die politische Entscheidungsnotwendigkeit dadurch nicht leichter werde.
Frau Stadträtin Schubert bittet um die Vertagung des Antrages.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass eine Vertagung aufgrund einer Abstimmung entstehe.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass es geübte Sitte sei, etwas zu vertagen, wenn es die einreichende Fraktion möchte. Er bittet darum, es einfach zu vertagen und keine Formalie daraus zu machen. Eine Vertagung schade nichts.
Es gibt Einvernehmen, den Antrag ohne formales Prozedere zu vertagen.
- VERTAGUNG

10/10
Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Jens Matthis
Stadtrat

