Projekt: Ersatzneubau
Klettergerüst Grippenbereich
im Klotzscher Kinderland
Träger: Freier Musikverein Paukenschlag
Unterstützt durch den Förderverein Klotzscher Kinderland e.V.

So soll es Aussehen!

So sieht´s aus!

Warum soll das Klettergerüst erneuert
werden?
• Das Klettergerüst in der Kindergrippe ist eines der letzten alten seiner
Art auf dem Gelände der Einrichtung und das sieht man auch
• Der TÜV der jährlich durchgeführt wird, bemängelt bereits seit einiger
Zeit den Zustand des Spielgerätes
• Austausch des Gerüstes ist nur mit Mitteln aus Spenden und
Förderungen möglich
• Standards und Anforderungen steigen von Jahr zu Jahr

Nutzung der Spielgeräte
• Nicht nur die Grippenkinder, die in der Einrichtung untergebracht
sind, nutzen die Spielgeräte täglich
• Geschwisterkinder und Kinder aus den anderen Gruppen nutzen die
Klettergerüste gern beim Abholen Ihres Bruders oder ihrer Schwester
• Zu allen Veranstaltungen der Einrichtung (2 x pro Jahr
Kindersachenmarkt, Sommerfest, Zuckertütenfest, Lampionumzug)
werden die Spielgeräte von allen Besuchern (hauptsächlich Kindern)
benutzt
• In der Grippe gibt es nur zwei Kletergerüste die von den Kindern
benutzt werden können

Abgeschlossene Projekte

Kindersachenmarkt

Finanzierung durch Spenden

Kosten!
• Spielgeräte für Kindergärten unterliegen besonderen Maßstäben und
kosten daher in der Anschaffung mehr. Jährliche TÜVUntersuchungen sind notwendig
• Langlebiges und robustes Material wird eingesetzt
• Spezielle Fachfirmen bieten passende Spielgeräte an

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

