LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0083/25
Datum:

1. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/018/2025)
über:
Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von Sicherheitseinrichtungen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 31. März 2026 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und Überlassung von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zu Finanzierung und Unterhaltung (Lagerung,
Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur Vergabe und Überlassung der Sicherheitseinrichtungen dargestellt werden.
Soweit für die Nutzung Dritter Entgelte erhoben werden sollen, ist eine Differenzierung zwischen verschiedenen Veranstaltern, sowie kommerziellen und nichtkommerziellen Veranstaltungen als auch bürgerschaftlich organisierten Stadtteilfesten und ehrenamtlich organisierten
Veranstaltungen vorzunehmen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

