 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

1. Dezember 2025

Instandsetzung Beleuchtung Albertplatz zwischen Artesischem Brunnen und Alaunstraße
VorR-Neu00014/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. unverzüglich die Straßenbeleuchtung (sogenannte Lichtstelen) auf dem nördlichen Albertplatz (Bereich zwischen Artesischem Brunnen und Einmündung Alaunstraße) Instand setzen
zu lassen.
2. im Fall der Nichtumsetzung von Punkt 1 in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirat Neustadt darzustellen, wie eine Verbesserung der örtlichen Situation in Bezug auf die Schwerpunkte Verkehrssicherheit, Kriminalprävention und Sicherheitsempfinden (insbesondere
der direkten Anwohnerinnen und Anwohner) erreicht werden soll.“
Die Leuchten in diesem Bereich wurden geprüft und weisen keinen Defekt auf. Die Leuchtkraft
dieser alten Leuchten ist jedoch bauartbedingt nicht sehr groß. Für diese Lichtstelen sind keine
Ersatzteile mehr erhältlich. Für den Bereich Bautzner Straße (Hausnummer 1 - 3a) wurde nach
einem umfangreichen Auswahlverfahren der Einbau der Lichtstele „Kathleen“ von der Firma
Leipziger Leuchten festgelegt. Die genannte Stele wurde bereits als Ersatz auf dem südlich an
den Albertplatz angrenzenden Jorge-Gomondai-Platz sowie dem ersten Teilabschnitt der Hauptstraße eingesetzt. Der Einsatz der ausgewählten Stele wurde mit dem Amt für Stadtplanung und
Mobilität und dem Amt für Kultur und Denkmalsschutz abgestimmt. Der Einsatz von konventionellen Leuchten wurde aus stadtgestalterischen Gründen abgelehnt. Durch den Einsatz moderner LED-Technik und einer optimierten Abstrahlungsoptik kommt es zu einer wesentlichen Verbesserung der vorhandenen Beleuchtungssituation bei gleichzeitiger Energieeinsparung.

...

-2-

Die Planungen für ein solches Projekt sind fertiggestellt; die kalkulierten Kosten belaufen sich auf
insgesamt 16.000 Euro brutto. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage stehen die erforderlichen
Finanzmittel für einen Ersatz dieser Leuchten derzeit nicht zur Verfügung. Bis zur Umsetzung gibt
es die Möglichkeit, den gut beleuchteten Gehweg an den Straßen zu nutzen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.01 10:57:28
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

