Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/007/2025)
am Mittwoch, 22. Oktober 2025,

18:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM, 1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:41 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Natalija Bock
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Johannes Schwenk
Jens Genschmar
Evelina Geißler
Margarita Pushkina
Hai Dinh Bui
Annick Ghaldouni

abwesend: 20:00 Uhr - 20:41 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Maxim Andreev
Dipl. Päd. Dotzentin Lara Arabi
Abdulaziz Bachouri
Avinash Chekuru
abwesend: 19:05 Uhr - 20:41 Uhr
Nahed Hamdan
Nataliya Heletiy-Luka
Balázs Ivanics
Iryna Pieper
Irina Preuss
Dr. Md Shahinur Rahman
Viktor Vincze
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Christian Schäfer-Hock

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Andrea Mühle

Vertretung für Frau Andrea Mühle

3/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Verwaltung:
Herr Schäfer
Frau Purath
Frau Kleinod

Amt 50
INAUSLB
INAUSLB

Gäste:
Frau Thillmann
Herr Plötze
Frau Riebesecker
Frau Huttenlocher

Praktikantin INAUSLB
Stadtratsmitglied
Abschiebehaftkontaktgruppe e. V.
Abschiebehaftkontaktgruppe e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Weis

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Unterstützung für in Dresden lebende Menschen mit Bezug zu
Kriegs- und Krisengebieten; Verbesserung von Information, Transparenz und Schutz

2

Nachbenennung Expert*innen für Sachthemen und Nachbesetzung
der IAB-Vertreter*innen in Gremien und Arbeitsgruppen

3

Diskussion zum Thema Überlastung der Staatsangehörigkeitsbehörde sowie der Ausländerbehörde allgemein

4

Vortrag zur Koordinierungsstelle Sprachförderung

5

Vortrag zur Abschiebehaftkontaktgruppe

6

Informationen/Sonstiges

7

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

A0117/25
beschließend

V0508/25
beratend

5/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Bock begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur siebten Sitzung des Integrationsund Ausländerbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit
fest.
Sie schlägt vor, den Tagesordnungspunkt 7 zuerst zu behandeln.
Der so geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

1

Unterstützung für in Dresden lebende Menschen mit Bezug zu
Kriegs- und Krisengebieten; Verbesserung von Information,
Transparenz und Schutz

A0117/25
beschließend

Herr Andreev bringt den Antrag ein.
Herr Stadtrat Schwenk finde den Antrag sehr gut, allerdings habe er Anmerkungen zu den Punkten 2a und 2b. Zum einen gebe es bereits Informationsseiten zum Familiennachzug und zum
anderen sei die Veröffentlichung einer Übersicht der humanitären Ermessensspielräume nicht
die Aufgabe der Kommune. Dies stelle einen Mehraufwand für die Verwaltung dar, dem man
wahrscheinlich nicht gerecht werden könne.
Herr Andreev stimmt dem zwar zu, aber er verweist auf den Punkt 2f des Antrages, in dem zur
Entlastung der Verwaltung darauf verwiesen werde, mit Migrantenorganisationen zusammenzuarbeiten.
Es gibt keine weiteren Fragen und Frau Bock bringt den Antrag zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
1. Der Beirat verurteilt Kriege, Bürgerkriege, Terrorismus und jede Form von Gewalt, deren Folgen auch viele Menschen in Dresden betreffen, die familiäre oder kulturelle Bindungen in betroffene Regionen haben. Er erklärt seine Solidarität mit allen Zivilistinnen und Zivilisten, insbesondere mit Minderheiten in Kriegs- und Krisengebieten, die unterdrückt, bedroht oder Opfer
von Gewalt werden.
2. Der Beirat empfiehlt dem Oberbürgermeister und der Stadtverwaltung:
a) auf der Website dresden.de eine Informationsseite einzurichten, die eine Übersicht zum Familiennachzug aus Kriegs- und Krisengebieten bietet – mit Darstellung, in welchen Fällen er nach
geltendem Recht möglich ist, welche Unterlagen notwendig sind und welche Einschränkungen
bestehen – sowie Verweise auf bestehende Beratungsstellen und psychosoziale Hilfsangebote
bündelt,

6/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

b) eine kurze Übersicht in einfacher Sprache zu veröffentlichen, wie humanitäre Ermessensspielräume im Aufenthaltsrecht in Krisensituationen genutzt werden können – im Rahmen der bestehenden Abläufe und ohne zusätzlichen Verwaltungsaufwand,
c) auf bereits vorhandene Spenden- und Hilfslisten anerkannter Träger zu verweisen und nach
Möglichkeit städtische Räume für Informations- und Benefizveranstaltungen zur Verfügung zu
stellen,
d) die bestehenden Meldewege für Betroffene von Diskriminierung oder Übergriffen auf der
Website dresden.de sichtbarer und verständlicher zu machen, insbesondere mit klaren Erklärungen, in welchen Situationen rechtliche Schritte und Klagen möglich sind,
e) eine gemeinsame öffentliche Erklärung von Oberbürgermeister und Beirat zu veröffentlichen,
in der die Solidarität mit von Kriegen betroffenen Menschen ausgedrückt und auf Hilfsangebote
hingewiesen wird,
f) mit Migrantenorganisationen, Wohlfahrtsverbänden und Beratungsstellen zusammenzuarbeiten, um die Verwaltung zu entlasten und Hilfen praxisnah zu organisieren.
3. Der Oberbürgermeister berichtet dem Beirat bis zum 31. Dezember 2025 schriftlich zum Umsetzungsstand der Ziffern 2a–f.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Nachbenennung Expert*innen für Sachthemen und Nachbesetzung der IAB-Vertreter*innen in Gremien und Arbeitsgruppen

Frau Bock bringt die bereits vorberatenen Änderungen und Ergänzungen ein.
Sachthema Spracherwerb und Sprachförderung
Sachthema Wohnen
Sachthema Gesundheit und Sport
Sachthema Kulturelle und religiöse Vielfalt
AG 3 – Aktionsplan Integration
Marwa ElSherbini Stipendium – Kuratorium
Erinnerungskulturen – Beirat

-

Herr Dr. Rahman als Stellvertreter
Herr Dr. Rahman als Stellvertreter
Herr Ivanics als Stellvertreter
Herr Dr. Rahman als Stellvertreter
Frau Heletiy-Luka als Stellvertreterin
Frau Heletiy-Luka als Stellvertreterin
Herr Dr. Rahman als Stellvertreter

Herr Bachouri erklärt zudem, dass für die Arbeitsgruppen „Internationale Wochen gegen Rassismus“ und „Ermahnen, Gedenken, Erinnern“ neue Teilnehmende benannt werden müssten,
da Herr Dr. Jinah kein Mitglied des Beirates sei.

7/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Folgende Beiratsmitglieder erklären sich für die Teilnahme bereit:
AG – Internationale Wochen gegen Rassismus

-

Herr Dr. Rahman und
Herr Chekuru als Stellvertreter

AG – Ermahnen, Gedenken, Erinnern

-

Frau Heletiy-Luka und
Frau Arabi als Stellvertreterin

Alle Änderungen und Ergänzungen wurden von den Mitgliedern jeweils einstimmig angenommen.

3

Diskussion zum Thema Überlastung der Staatsangehörigkeitsbehörde sowie der Ausländerbehörde allgemein

Frau Bock schildert die Situation der Staatsangehörigkeits- und Ausländerbehörde. Die Zahl der
Anträge steige kontinuierlich, wobei die Personalkapazitäten nicht ausreichend seien. Außerdem habe sie mit Frau Gräfe telefoniert und erfahren, dass die Ausländerbehörde von der Personalkonsolidierung nicht betroffen sei und ein Personalbedarf von zusätzlichen 38 Stellen bestehe. Die Teilnahme an einem Pilotprojekt zur Digitalisierung sei nun geplant, um dem Bearbeitungsstau entgegenzuwirken. Hier gebe es allerdings noch IT-Probleme. Es sei zudem zu diskutieren, ob man vollständige Anträge zur Einbürgerung bei der Bearbeitung vorziehe. Frau Bock
bittet um Meinungsäußerungen zu diesem Thema.
Frau Pushkina bringt die Stellungnahme der Fraktion Die Linke ein, die sich für eine schnelle und
respektvolle Bearbeitung der Anträge ausspreche. Außerdem wird eine externe Überprüfung
der Verfahrenspraxis gefordert um sicherzustellen, dass alle Anträge zügig und nach einheitlich
angemessenen Maßstäben behandelt werden. Es werden auch Handlungsvorschläge gegeben,
darunter die regelmäßige Berichterstattung an den Stadtrat und den Integrations- und Ausländerbeirat, die Offenlegung von Bearbeitungszeiten sowie die Zusammenarbeit mit Migrantenorganisationen.
Herr Bui erklärt im Namen der FDP-Fraktion, dass man einer Lösung durch Stellenaufwuchs aufgrund der Gesamtkürzungen eher kritisch gegenüberstehe. Man müsse eher das Verfahren beschleunigen und finde den Vorschlag, die Anträge nach deren Qualität und nicht in der Reihenfolge des Antragseinganges zu bearbeiten, sehr gut. Außerdem schlage die Fraktion vor, die
Vorberatung sicherzustellen, um die Qualität der Anträge zu verbessern und außerdem das
Thema Digitalisierung verstärkt voranzutreiben.
Frau Bock informiert bezüglich des Welcome Centers darüber, dass die Mittel der Fachkräfteallianz beantragt werden, aber bisher noch keine Bewilligung für das nächste Jahr vorliege.
Frau Arabi berichtet ausführlich über ihren Besuch in Berlin, bei dem sie als Vertreterin des Integrations- und Ausländerbeirates bei der Abschlussveranstaltung des Projektes „Pass(t) Genau“
teilgenommen habe.

8/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Herr Bachouri erklärt, dass man gemeinsam einen Antrag ausarbeiten und diesen im Stadtrat
einbringen wolle.
Frau Bock stellt klar, dass es bei der Bearbeitung keine Bevorzugung aufgrund von Qualifikationen geben solle, sondern ausschließlich aufgrund der Vollständigkeit der Anträge.
Frau Pushkina bezweifelt, dass dies umsetzbar sei, da es sehr zeitaufwendig wäre, alle Anträge
nach ihrer Vollständigkeit zu sortieren.
Frau Bock führt dazu aus, dass Frau Gräfe angeboten habe, nochmals in dem Beirat dazu Stellung zu nehmen.
Herr Schäfer-Hock halte es für wichtig, dass Frau Gräfe alle Vor- und Nachteile einer veränderten Auswahl der Anträge nochmals darstelle, bevor man den Antrag in den Stadtrat gebe. Zudem erklärt er im Namen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass man es für sinnvoll halte,
wenn dem Beirat erfolgreiche Vorgehensweisen aus anderen Städten vorgestellt würden, damit
man daraus lernen könne.
Die Mitglieder diskutieren ausgiebig über das Thema und darüber, ob man sofort einen Antrag
an den Stadtrat stelle oder erst im Dezember, damit mehr Zeit zur Ausarbeitung bleibe.
Frau Bock beendet die Diskussion. Die Mitglieder entscheiden einstimmig, dass der Antrag erst
in der nächsten Sitzung gestellt werden solle.

4

Vortrag zur Koordinierungsstelle Sprachförderung

Frau Purath spricht über die Koordinierung der Sprachförderung für Zugewanderte anhand einer Präsentation (Anlage 1).
Herr Dr. Rahman fragt, ob es einen Onlinekurs für ausländische Studenten gebe.
Studierende erhalten meist keine Förderungen und müssen somit die Kosten für Sprachkurse
selbst übernehmen, so Frau Purath. Sollte in der deutschen Sprache studiert werden, werde
ohnehin das Sprachniveau C1 vorausgesetzt. Ziel sei es, dass in Zusammenarbeit mit den Hochschulen eine Übersicht aller Angebote auf der Webseite der Landeshauptstadt Dresden dargestellt werde.
Herr Dr. Rahman berichtet, dass die Technische Universität Dresden einen Sprachkurs bis B1
anbiete. Zum Arbeiten nach dem Studium werde aber ein höheres Sprachniveau benötigt. Er
möchte wissen, ob es dafür schon einen Plan gebe.
Dies verneint Frau Purath.
Herr Schäfer-Hock führt aus, dass zu Beginn des Jahres bereits gesagt worden sei, dass die Frauenintegrationskurse enden würden. Er fragt, an wen man diese Frauen nun verwiese.

9/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Es bestehe die Möglichkeit, dass die Sprachkursträger geschlechtsspezifische Kurse anbieten, so
Frau Purath. Laut dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge dürfe man allerdings nicht offiziell mit dieser Zielgruppe werben. Die Sprachkursträger seien aber dazu angehalten, eine enge
Vernetzung untereinander sicherzustellen und in solchen Fällen eine gegenseitige Weitervermittlung der Teilnehmenden zu gewährleisten.
Herr Schäfer-Hock möchte wissen, ob die Träger finanzielle Nachteile erhielten, wenn Spezialkurse angeboten würden.
Frau Purath verneint dies.
Herr Vincze führt aus, dass aktuell viele Anträge zur Lernförderung abgelehnt werden und auch
die Widersprüche dazu. Er möchte wissen, ob es für die Kinder Möglichkeiten gebe, kostenfrei
Nachhilfe zu erhalten oder ob es andere Möglichkeiten gebe, um hier zu helfen.
Frau Purath habe davon noch keine Kenntnis und müsse sich erst darüber informieren.
Frau Bock berichtet, dass sie vorrangig Fälle kenne, die bewilligt werden.
Frau Purath bittet darum, sich nach der Sitzung über dieses Thema nochmal auszutauschen.

5

Vortrag zur Abschiebehaftkontaktgruppe

Frau Huttenlocher und Frau Riebesecker stellen die Abschiebehaftkontaktgruppe anhand einer
Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Stadtrat Müller möchte wissen, wie viele Menschen durchschnittlich im Jahr betreut werden. Außerdem fragt er, wie der Kontakt zu den Menschen überhaupt entstehe.
Es gebe 150 bis 200 Personen in Abschiebehaft pro Jahr in Dresden, wovon man 30 bis 50 Prozent berate, so Frau Riebesecker. Man komme allerdings nur in die Abschiebehaftanstalt, wenn
ein Besuchsantrag von einer inhaftierten Person vorliege. Man habe Flyer in vielen verschiedenen Sprachen dort ausgelegt und eigentlich auch die Zusicherung erhalten, dass die Menschen
aktiv auf das Angebot hingewiesen werden. Es komme dennoch häufig vor, dass die Beratung
erst spät in Anspruch genommen werde, da die Inhaftierten keine Kenntnis davon gehabt hätten.
Herr Schäfer-Hock fragt, was in anderen Städten besser in der Zusammenarbeit mit Abschiebehaftkontaktgruppen gemacht werde.
Frau Riebesecker erklärt, dass dies bundesweit sehr unterschiedlich sei. Es gebe Haftanstalten,
bei denen die Sozialdienstleistenden die Beratungen übernehmen und direkt in der Haftanstalt
arbeiten, was einen besseren Zugang ermögliche. Außerdem gebe es Beispiele, wo es ein
Sprechstundenmodell gebe. Dies sei in Dresden allerding verwehrt worden.
Frau Huttenlocher berichtet von besseren Haftbedingungen in der Schweiz.

10/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Herr Ivanics fragt, wie der Integrations- und Ausländerbeirat helfen könne.
Frau Riebesecker führt aus, dass die Mitglieder des Beirates die Haftanstalt besuchen könnten,
um sich selbst einen Eindruck machen zu können. Zudem könne die Einrichtungsleitung dadurch
erkennen, dass die Öffentlichkeit ein Auge darauf habe. Man könne auch Menschen besuchen
oder dabei helfen, Integrationsleistungen nachzuweisen. Eventuell könne auch ein besserer
Kontakt zu den Behörden über den Beirat hergestellt werden.

6

Informationen/Sonstiges

Seitens der Mitglieder gibt es keinen Redebedarf.

7

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0508/25
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zuerst behandelt.
Herr Schäfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Frau Heletiy-Luka bezieht sich auf die abgebildeten Häuser auf Folie 7 der Präsentation, welche
die Stadtteile darstellen und möchte wissen, ob es eine Auflistung der Träger gebe, die sich unter diesen Häusern befinden.
Herr Schäfer erklärt, dass dies die Träger seien, mit denen man langjährige Kooperationen habe.
Er nennt die folgenden Träger, welche die Migrationssozialarbeit anbieten:
-

Ausländerrat Dresden e.V.,
Afropa e. V.,
Caritasverband für Dresden e. V.,
Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.

Frau Preuß möchte von Herrn Schäfer-Hock wissen, was es in der Praxis für den Ausländerrat
Dresden e.V. bedeute, dass zu der Migrationssozialarbeit die vierte Säule „Ausländerberatung“
dazukomme.
Herr Schäfer-Hock antwortet, dass man die Intention nachvollziehen könne. In der Praxis bedeute diese Änderung, dass sich die Kolleginnen und Kollegen konzeptionell anpassen müssten.
Eine stärkere Kooperation sei dann erforderlich und man werde an verschiedenen Standorten
vertreten sei. Es werde außerdem wahrscheinlich dazu führen, dass Klienten noch schneller von
einem dieser Bausteine zum anderen wandern könnten.

11/11
ö NS AB/007/2025 22. Oktober 2025

Frau Heletiy-Luka möchte wissen, was mit ehrenamtlichen und sozialräumlichen Angeboten als
Methode gemeint sei und welche finanziellen Mittel für ehrenamtlich Tätige vorgesehen seien.
Herr Schäfer erklärt, dass dies mit dieser Beschlusslage nicht im Zusammenhang stehe. Er antwortet, dass man für die Ehrenamtsförderung im Haushalt finanzielle Mittel eingestellt habe,
womit man ganz verschiedene Projekte unterstütze.
Herr Schäfer-Hock zeigt seine Befangenheit an und Frau Bock bittet die anderen Mitglieder um
Abstimmung über die Vorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 1

Natalija Bock
Vorsitzende

Franziska Weis
Schriftführerin

Evelina Geißler
Beiratsmitglied

Maxim Andreev
Beiratsmitglied

