Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 21. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/021/2025)
am Mittwoch, 29. Oktober 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Marco Dittrich
Thomas Ladzinski
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Bettina Kempe-Gebert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Holger Zastrow
FDP/FB-Fraktion
Patrick Probst
Fraktion PVP Kooperation
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Vertretung für Frau Ulrike Caspary

3/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Verwaltung:
Frau Heckmann
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Behrendt
Herr Pieper
Herr Trautmann
Herr Lerch
Herr Kallensee
Frau Peters
Frau Ott
Frau Seidel
Herr Hofmann
Frau Donner
Herr Meißgeier
Herr Kusche
Herr Wendler
Herr Fücker
Herr Körner
Frau Prüfer
Herr Dr. Lerm
Herr Kalbe
Frau Tauber
Gäste:
Herr Pietzsch
Frau Gleichmann
Herr Dreuse
Herr Grubert
Herr Anderson
Herr Müller
Herr Dr. Dross
Herr Pahls
Herr Schmidthals
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 61.5
GB 6
Amt 61.11
ZVB
Amt 61.4
Amt 61.4
Amt 65.4
Amt 65.3
Amt 61.1
Amt 10.32
Amt 10.32
Amt 61.44
Amt 65.41
Amt 20.01
OS Cossebaude/OV
Amt 61.3
Amt 65.3
Amt 80.13
Amt 66
Amt 61
Amt 66.3
Amt 65

KGV Flugplatz Übigau
EFRE Beauftragte Altrguna
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie

4/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
beschließend

2

Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden

V0459/25
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0384/25
beschließend

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße

V0467/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenenBebauungsplans
5

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
6

Eingruppierung einer Beschäftigten

V0509/25
beratend

7

B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über
die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand S135

V0460/25
beratend
(federführend)

8

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum
Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

V0425/25
beratend
(federführend)

9

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives und
Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflächen
für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

V0454/25
beratend
(federführend)

5/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

10

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
1. Lesungen

11

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

V0486/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

12

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

V0458/25
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
13

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I,
Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

14

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055, Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Anträge

V0492/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V0501/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

15

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
16

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden – Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

A0081/25
beratend
(federführend)

17

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
18

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse

A0113/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
19

Informationen und Sonstiges

19.1

B-Plan Nr. 3082, Ostra Allee
Vorstellung der Überarbeitung entspr. FL aus der Sitzung am
03.09.2025

20

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation
von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Hauptstraße
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.

A0119/25
zur Information

7/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die 21. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften.
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
beschließend

Für diesen Tagesordnungspunkt ist eine Präsentation (Anlage 1) vorhanden.
Herr Anderson verweist auf die, an die Ausschussmitglieder übermittelte, Vereinbarung mit
dem Hundesportverein zum Umzug nach Obergohlis. Mit dem Kleingartenverein Flugplatz
Übigau e. V. gebe es einen regen Austausch. Dort werde eine neue zentrale Verteilanlage für
den Strom errichtet. Im Laufe des Bauprozesses werden alle Wünsche (z. B. Parkplätze) einfließen.
Er stehe mit den Kolleginnen und Kollegen des Projekts „Ring 30“ in einem engen Kontakt. Die
Genehmigungsplanung sei eingereicht worden. In Verbindung damit kann geprüft werden, bezüglich des Flächenbedarfs der LKW des Zollhofs, eine Lösung zu finden.
Er bedankt sich für die pragmatische Zusammenarbeit mit dem Ortschaftsrat Cossebaude und
empfiehlt dem Bauausschuss der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates zu folgen.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, wie die Frist von 15 Jahren im Beschlusspunkt 2 zustande
gekommen sei. Er beantragt die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates als Beschlussgrundlage zu nutzen.
Herr Kallensee erklärt, dass ein Zeitraum gewählt wurde, in dem das Flusswasserwerk 1 betrieben und geschaut werden könne, wie sich die Chipindustrie im Dresdner Norden entwickle.
Frau Stadträtin Krause erkundigt sich nach dem aktuellen Bodenwert und bittet um eine Erklärung zur Formulierung des Beschlusspunktes 1. Sie möchte wissen, ob es eine Gelegenheit gegeben habe, dass sich die SachsenEnergie mit der verkehrsrechtlichen Widmung der Fabrikstraße auseinandergesetzt habe.
Herr Kallensee antwortet, dass die kommunale Bewertungsstelle den Wert ermittelt habe. Die
Formulierung sei so gewählt worden, dass es einen Mindestbetrag gebe. Im Falle, dass es in einem Jahr zu keinem Vertragsabschluss komme, werde eine Erneuerung der Wertermittlung benötigt.
Herr Anderson habe das Anliegen des Fahrradwegs auf der Fabrikstraße mitgenommen. Angesichts der Planungen zur Flusswasserpumpe Weißeritz und des Ersatzes des Kraftwerks Nossener Brücke könne er keine Lösung präsentieren.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob sowohl der Hundesportverein als
auch die Hundeschule mit dem Umzug zufrieden seien.
Herr Anderson erklärt, dass beide zufrieden seien und sich untereinander zur Flächennutzung
geeinigt haben.

8/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Herr Kusche weist darauf hin, dass für die Ortschaft Cossebaude der Beschluss nur rechtsgültig
sei, wenn entsprechend der Folie 5 der Präsentation die Umsetzung in diesem Ausmaß und dieser Anordnung der Pumptrack-Anlage und des Hundesportverein/Hundeschule stattfinde.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung der Vorlage auf Basis der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Cossebaude.
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teilfläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400 Quadratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 2.100.000 Euro zu
veräußern.
2. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemarkung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung
des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen
werden, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisanteils zurückzuübertragen sind.
3. Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einvernehmen, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der Gemarkung
Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß
Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen vermietet wird,
wenn sich die Sachsen Energie AG verpflichtet sich an der Planung und Finanzierung der
Pumptrack-Anlage, entsprechend dem Zeitplan zur Ansiedlung der Hundesportanlage, zu beteiligen.
4. Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete
Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Stadtkämmerei abzustimmen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2

Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden

V0459/25
beschließend

Herr Lerch und Herr Pieper stellen die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert bringt einen Änderungsantrag ein.

9/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Herr Stadtrat Probst finde in den Unterlagen nichts dazu, dass die Gesamtentwicklung des Gebietes scheitere, wenn das Projekt Akazienhof abgelehnt werde. Er bittet um das Schreiben des
Fördermittelgebers.
Herr Stadtrat Schulze berichtet über die Debatte der Vorlage im Kulturausschuss. Er beantragt
eine punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Dittrich fragt, inwieweit der Ankermieter von städtischen Fördermitteln abhängig
sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Änderungsantrag und zur Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert begründet Punkt 5 des Änderungsantrages. Es gebe ein Gebäude, dass saniert werden müsse. Diese Sanierung sei in einem Fördergebiet beantragt worden.
Damit entstehen investive Kosten. Auf der anderen Seite müsse das Haus nach der Fertigstellung betrieben werden. Angebote, die bereits in der Umgehung vorhanden seien (konsumtive
Kosten) sollen dort einziehen damit, es nicht mehr, sondern die gleichen konsumtiven Kosten
gebe. Deswegen solle mit einem LOI die Gebäudesanierung mit der schon vorhandenen Nutzung
zusammengebracht werden. Sie unterstütze ausdrücklich die Arbeit der Volkssolidarität.
Herr Stadtrat Engel verstehe den Änderungsantrag der CDU so, dass es eine größere Sicherheit
geben solle bezüglich verlässlicher Mieteinnahmen. Er könne sich vorstellen dem Änderungsantrag zuzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn erinnert daran, dass es über mehrere Jahre eine sehr intensive Bürgerbeteiligung gegeben habe und eine sehr aktive Vereins- und Trägerlandschaft vorhanden sei.
Es mache Sinn einen vorhandenen, etablierten und leistungsfähigen Träger als Ankermieter zu
binden, der in dem Objekt bessere Rahmenbedingungen vorfinde. Er sehe keine Probleme mit
dem Ergänzungsantrag und schlägt einen späteren Zeitpunkt vor.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert ändert den Termin im Änderungsantrag unter Punkt 5 auf den
28.02.2026.
Herr Pieper erklärt, dass der Bescheid des Fördermittelgebers bereits im Kulturausschuss gezeigt worden sei. Dieser könne allen Stadträten zur Verfügung gestellt werden.
Herr Lerch führt aus, dass der Dachstuhl zurückgebaut werden müsse. Dieser sei nicht erhaltungswürdig. Mit dem neuen Dachstuhl werde mehr Nutzfläche geschaffen. Es gebe keine Möglichkeit in diesem Bereich Kosten zu sparen.
Herr Pieper ergänzt zum Nutzungskonzept, dass der Ankermieter aus dem Grund gewählt wurde, um eine Sicherheit für den laufenden Betrieb zu schaffen. Das Objekt solle nicht nur der Seniorenbegegnung dienen, sondern ein Stadtteilhaus für alle werden. Weitere Flächen im Erdgeschoss müssten durch andere Quellen finanziert werden. Jeder Nutzer müsse Miete zahlen.
Das Sozialamt habe mitgeteilt, dass durch die Beschlussfassung des Rates über die Beauftragung
von freien Trägern in der sozialen Arbeit in verschiedenen Stadtteilen für die Betreuung von

10/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Senioren, die Volkssolidarität für diesen Stadtraum gesetzt sei. Das Sozialamt plädiere in diesem
Falle dafür, auf ein sogenanntes Interessenbekundungsverfahren zu verzichten.
Sollte die Volkssolidarität den weiteren Betrieb nicht aufrechterhalten können, gehöre das Gebäude weiterhin der Landeshauptstadt Dresden. Es gebe eine Zweckbindung des Gebäudes
(Gemeinbedarfseinrichtung) und die Stadtverwaltung sei daran gehalten während des Bindungszeitraums für eine Nutzung zu sorgen, die dem Förderzweck (Stadtteilhaus für den Bereich
Altgruna) entspricht.
Herr Stadtrat Ladzinski fasst zusammen, dass es sich um eine Investition von 3,9 Millionen Euro
für 444 Quadratmeter Nutzfläche handele. Die Herstellungskosten seien auf den Quadratmeter
gerechnet dreifach so hoch, wie im Wohnungsbau. Bei einer festgeschriebenen Miete (6,75 Euro) komme er, bezogen auf die Nutzfläche, auf eine Amortisationszeit von 108 Jahren. Er möchte wissen, ob sich der Mietpreis auf die Nutzfläche oder die Bruttogrundfläche beziehe.
Herr Stadtrat Probst fragt, welche Konsequenzen es hätte, wenn die Änderung der Positivliste
des Förderbescheids nicht umgesetzt werde.
Herr Pieper führt aus, dass Fördermittelgeber von dem Antragssteller erwarte, dass zu Beginn
eines Förderzeitraums exakt jedes einzelne Vorhaben hinsichtlich der Ziele, der Umsetzungszeit
und des Wertes genau bestimmt werde. Bei genauerer Betrachtung der Vorhaben sei festgestellt worden, dass es Änderungen im Durchführungszeitraum, in der Kostenentwicklung einzelner Vorhaben und bei der Umsetzbarkeit einzelner Vorhaben insgesamt geben müsse. Im Jahr
2024 sei mit dem Fördermittelgeber Kontakt aufgenommen worden. Dieser wollte wissen, welche der Vorhaben sich tatsächlich umsetzen lassen. Nach einer Prüfung sei festgestellt worden,
dass zwei Vorhaben nicht in der Form umsetzbar gewesen seien, wie ursprünglich geplant. Der
Fördermittelgeber habe ausnahmsweise der Änderung der Maßnahmenliste, unter der Voraussetzung der Umsetzung des Projektes Akazienhof, zugestimmt. Mit dem Entfall von Fördermitteln sei die Bedeutung einzelner großer Vorhaben für den Fördermittelgeber gewachsen. Sollte
das Projekt nicht umgesetzt werden können, werde das Förderziel aus Sicht des Fördermittelgebers nicht erreicht. Er bestätigt, dass der Fördermittelgeber aufgrund von Zeitungsberichten
nachgefragt habe, ob die Landeshauptstadt Dresden noch an der Umsetzung des Projektes interessiert sei.
Zur Frage von Herrn Ladzinski erläutert Herr Lerch, dass sich die Kosten auf die Herrichtung des
Geländes und die Herstellung der Freianlagen beziehen. Wenn nur die reinen Baukosten betrachtet werden, komme er auf 3.714 Euro pro Quadratmeter.
Herrn Stadtrat Probst reiche die Antwort von Herrn Pieper nicht aus. Er stellt die Frage, ob die
bereits geänderte Positivliste ein weiteres Mal geändert werden könnte. Er bittet darum, dass
der Ausgangs- und der Änderungsbescheid vollständig mit sämtlichen Anlagen zur Verfügung
gestellt werde. Er beantragt die Vertagung des Tagesordnungspunktes.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass in Bezug auf die Fördersumme das Stadtteilhaus Akazienhof mit Abstand das größte Einzelprojekt sei. Er werde die Unterlagen zur Verfügung stellen.
Wenn das Projekt umgesetzt werden solle, zähle jede Woche. Bis 2028 müsse das Projekt abgerechnet werden. Herr Pieper spreche aus langjähriger Erfahrung mit den Fördermittelgebern.

11/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Herrn Stadtrat Probst fehle der Bescheid und die Positivliste. Er sehe kein Problem die Vorlage
zur nächsten Ausschusssitzung zu behandeln. Er verweist auf die angespannte Haushaltslage.
Als Alternative könne er sich vorstellen, das Grundstück zu verkaufen und die Fläche für sozialen
Wohnungsbau zu nutzen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die WiD über eine Menge an eingelegten Grundstücken
verfüge, jedoch stimmen die Förderrahmenbedingungen nicht. Im Hinblick auf die Sozialstruktur
sei an dieser Stelle sozialer Wohnungsbau nicht prioritär.
Herr Pieper habe das Gefühl, dass eine Unsicherheit bestehe, ob die Verwaltung im Verlauf der
Förderung bei dem geblieben sei, was der Stadtrat im Rahmen des Gebietsentwicklungskonzeptes beschlossen habe. Er betont, dass keine Vorhaben neu „erfunden“ worden seien. Mit dem
Fördermittelgeber sei über die Verschiebung der einzelnen Kostenrahmen gesprochen worden.
Die einzelnen Schlüsselprojekte seien in keiner Weise in Frage gestellt, ergänzt oder gestrichen
worden.
Frau Stadträtin Krause merkt an, dass die Gesamtprojektkosten nicht eingespart werden können, sondern nur den Anteil der Landeshauptstadt. Dieser Anteil sei im Haushalt beschlossen
worden und damit sei das Bekenntnis zu diesem Projekt schon einmal vorhanden gewesen. Sie
warnt davor, dass an der Stadtentwicklung gespart werde, sollte das Vorhaben nicht umgesetzt
werden. Einer Zustimmung des Änderungsantrags stehe sie offen gegenüber.
Herr Stadtrat Ladzinski kritisiert, dass 1,4 Millionen Euro für die Grünanlagengestaltung investiert werden sollen. Er berechnet eine Amortisationszeit von 33 Jahren, bezogen auf die Eigenmittel und einer Nutzfläche von 444 Quadartmetern und stellt in Frage, ob dies ein maßvoller
Umgang mit Steuergeld sei. Er möchte wissen, wie viel Nutzfläche übrigbleibe, falls das Dachgeschoss wegfalle.
Herr Lerch gehe davon aus, dass die Kosten eingehalten werden können, weil die Bausubstanz
im Vorfeld mit viel Aufwand untersucht worden sei. Wenn der weitere Ausbau des Dachgeschosses nicht umgesetzt werden könnte, würden Trockenbauwände fehlen. Die Fläche könne
dennoch bespielt werden, jedoch anders als im Nutzer- und Bedarfskonzept vorgesehen. Im
Falle, dass das Geld nicht ausreiche, gebe es Rückfallebenen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt zur Gesamtentwicklung von Altgruna, dass es drei konkrete
Punkte gebe, an denen gearbeitet werde. In diesem Gebiet gebe es für das Matrix-Gelände einen B-Plan, der von der Vonovia umgesetzt werde. Zur Planung der ehemalige Kaufhalle sei der
Vorhabenträger bereits in der Gestaltungskommission gewesen. Als dritten Punkt zählt er den
Akazienhof auf. Für Altgruna werde der Großteil der Investitionen privatwirtschaftlich sein. Es
sei eine große Chance mit relativ geringen Eigenmitteln etwas für diesen Stadtteil zu tun.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert betont, dass das Gebäude eine bestimmte Bedeutung für die
Gegend habe und erhalten werden sollte. Wichtig sei, dass es mit der Volkssolidarität einen sicheren Ankermieter gebe, der eine gute Arbeit leiste. Das Gebäude solle, in einem wirtschaftlich
vernünftigen Rahmen, erhalten bleiben.
Herr Stadtrat Böhm könne sich vorstellen, dass die Vorlage im Stadtrat beschlossen und die Zeit
dazwischen zum Lesen des Förderbescheid genutzt werde.

12/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Herr Stadtrat Probst erinnert daran, dass der Stadtbezirksbeirat Blasewitz die Vorlage abgelehnt
habe. Für ihn gebe es noch zu viele offene Fragen und hält seinen Vertagungsantrag aufrecht.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat nicht das Projekt, sondern das
Betreiberkonzept infrage gestellt habe.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann könne die ablehnende Haltung gegenüber diesem Projekt nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass sich der Stadtrat in der letzten Wahlperiode intensiv mit dem
Akazienhof, dessen Nutzung und Sanierungsbedürftigkeit beschäftigt habe. Er beantragt das
Rederecht für Peter Müller.
Herr Bürgermeister Kühn stellt fest, dass das Rederecht einvernehmlich erteilt werde.
Herr Müller engagiere sich im Stadtteilverein. Mit Sigus e. V. sei er schon lange im Gebiet tätig.
Er spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der Akazienhof sei 2021 aus der Bürgerschaft heraus
entdeckt worden. Er bedankt sich für die vielen kooperativen Verfahren mit der Verwaltung. Er
könne nicht verstehe, dass dieses Projekt auf der Kippe stehe. Seit 2022 finden in dem Garten
kulturelle Veranstaltungen statt. In der Bürgerwerkstatt seien 16 potentielle Mitträger anwesend gewesen, die ihre Ideen eingebracht hätten. In dem Prozess der Bürgerbeteiligung sei die
Volkssolidarität nie beteiligt gewesen. Er spricht sich dafür aus, das Projekt zu ermöglichen. Die
Volkssolidarität als Ankermieter zu wählen, könne er nicht nachvollziehen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag mit geändertem
Datum.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 1
Herr Stadtrat Böhm beantragt geschäftsordnend die Hebung der Vorlage in den Stadtrat.
Herr Bürgermeister Kühn lehnt den Antrag ab, weil der Abstimmungsvorgang bereits laufe. Er
bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt vorbehaltlich Punkt 5, die Baumaßnahme zur Sanierung der kommunalen Liegenschaft Akazienhof, Schneebergstraße 16, 01277 Dresden mit Finanzmitteln in Höhe von 3.950.014
Euro durchzuführen.

13/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

2.

Die Gesamtkosten der Maßnahme in Höhe von 3.950.014 Euro werden bestätigt. Zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung werden Fördermittel aus dem Förderprogramm
EFRE sowie städtische Eigenmittel eingesetzt. Die Finanzmittel stehen auf dem Projekt
Akazienhof 70.610057 gemäß Anlage 3 zur Verfügung.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt, dass die
Mieter einen Mietpreis von 6,76 Euro/m² (Nettokaltmiete) mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Nutzungsaufnahme zu entrichten haben.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Nutzung der Liegenschaft als Stadtteilhaus gemäß Nutzungskonzept (Anlage 2) mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist von fünf Jahren ab Fertigstellung.

5.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, bis zum 28.02.2026 einen LOI mit dem in
der Vorlage genannten Ankermieter „Volkssolidarität Dresden e.V.“ abzuschließen, in
dem dieser sich verpflichtet, nach Abschluss der Sanierungsarbeiten einen entsprechenden Mietvertrag für die Liegenschaft abzuschließen. Es ist sicherzustellen, dass hier kein
zusätzliches Angebot geschaffen wird, sondern bestehende Angebote im Stadtteil in das
Objekt Akazienhof verlagert werden, um zusätzliche Raum- und Personalkosten zu vermeiden. Darüber hinaus ist spätestens bis zu o.g. Datum auch eine Überlassung per Erbbaupachtvertrag mit Nutzungszweck-bindung zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

3

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt
Quartier IV/Hotel Stadt Rom
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V0384/25
beschließend

Herr Dr. Lerm stellt die Vorlage und die Änderung der Festsetzungen anhand einer Präsentation
(Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Engel übernehme die vorgestellten Änderungen als Änderungsantrag.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass bei einer Zustimmung des Antrags das Datum (mit der
Fassung von 29.10.2025) in den Beschlusspunkt 3 und 4 geändert werden müsse.
Herr Stadtrat Ladzinski lese im jetzigen Rechtsplan unter Ziffer 7, dass maximal 20 Stellplätze
zulässig seien. Somit sei es auch möglich, dass es keine Stellplätze gebe und dies sei seiner Meinung nach bei diesem Bauvorhaben gerechtfertigt.

14/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

Frau Heckmann erklärt, dass in der Fassung vom 29.10.2025 20 Prozent stehen (6 Stellplätze).
Können die 20 Stellplätze aus der älteren Fassung nicht geleistet werden, müsse gemäß der
Stellplatzsatzung ein Ausgleichsbetrag (10.000 Euro pro Stellplatz) gezahlt werden. Mit der neuen Fassung solle das sehr teure Bauen (Wiedergabe der Leitfassaden und Hauptgrundrissstruktur) erleichtert werden.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass am Neumarkt alle anderen Vorhaben ebenfalls einen
Stellplatznachweis führen mussten.
Herr Stadtrat Engel habe verstanden, dass mit der neuen Formulierung die Notwendigkeit einer
eigenen Tiefgarage unter diesem Objekt obsolet werde.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt dies. Für diesen kleinen Fußabdruck und der Frage der möglichen Keller und der Kosten sei es richtig den Stellplatznachweis an dieser Stelle unmittelbar in
der Nachbarschaft in der Tiefgarage zu führen.
Herr Stadtrat Engel warnt vor einem Qualitätsverlust des Gebäudes, sollte die Fassade mit einer
Tiefgarageneinfahrt versehen werden.
Frau Stadträtin Krause werde der Vorlage nicht zustimmen. Sie halte es nicht für richtig, dass
sich die Stadt mit diesem Projekt beschäftige. Sie halte die Rekonstruktionsbemühungen schon
immer für fragwürdig. Sie kritisiert, dass die Kellerräume erhalten bleiben, aber nicht genutzt
werden können und dass das Haus oberirdisch verschoben werde. Auch die Fällung der Bäume
und der einhergehende Verlust der beschatteten Sitzmöglichkeiten, sowie wegfallende Blickbeziehungen sprechen gegen das Vorhaben.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Änderungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den die geänderte Vorlage.
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV / Hotel
Stadt Rom in der Fassung vom 29.10.2025. (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt
Quartier IV / Hotel Stadt Rom in der Fassung vom 29.10.2025. (Anlage 2).

15/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V.
m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i.V. m. § 4 Abs. 2 BauGB
durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße

V0467/25
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenenBebauungsplans
Herr Wendler informiert, dass 170 Wohneinheiten (davon 32 rollstuhlgerecht) geplant seien.
Diese 170 Wohneinheiten werden aufgeschlüsselt in 60 Zweiraumwohnungen, 36 Dreiraumwohnungen, 24 Vierraumwohnungen und vier Fünfraumwohnungen. Alle Wohnungen werden
einen KfW-Standard besitzen. Es handele sich um einen klimafreundlichen Neubau im Niedrigpreissegment. Die Gesamtwohnfläche beträgt ca. 12.000 Quadratmeter. Die Gewerbeflächen,
die sich ausschließlich im Erdgeschoss befinden, betragen 3.000 Quadratmeter. Der Vorhabenträger habe noch keine Aussage getroffen inwiefern die Wohnungen vermietet oder in Wohneigentum aufgeteilt werden. Die Vorlage stellt er anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, weshalb die Bauflucht verspringt.
Herr Wendler könne nicht ausschließen, dass es sich um einen Darstellungsfehler handele.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße und An der Elbaue, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße.

16/16
ö NS SB/021/2025 29. Oktober 2025

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend
der Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Informationen und Sonstiges

inhaltsleer

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil der 21. Sitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Schollbach
Stadtrat

Dittrich
Stadtrat

