LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhiffeausschuss (JHA/016/2025)

Sitzung am:

27.11.2025

Beschluss zu:

A0105/25

Gegenstand;

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit
Beschluss:

Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen;
1. Die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 konzentriert sich auf das Querschnlttsthemageschlechterreflektierende Arbeit In der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Beschluss
V01327/25,

Punkt 13} und wird abweichend vom Standardverfahren nach V2023/23 durchgeführt.
2. Grundlage der Planungskonferenz Ist eine vorab versandte Bestandsaufnahme bisheriger
Beschlüsse und kurzer Empfehlungen; ein Planungsbericht-Entwurf wird nicht erstellt.
3. In thematischen Panels werden Umsetzung, Bedarfe und Maßnahmen geschlechterre
flektierender Arbeit in den Leistungsfeldern der Jugendhilfe beraten. Die Perspektive
junger Menschen ist über den Stadtschülerrat einzuholen.
4. Die Ergebnisse werden bis zum 31. März2026 in einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt und nach Beschluss in die Jugendhilfeplanung übernommen.

Dresden, 2 8. HÖV. 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

