LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0636/25
Datum:

1. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/018/2025)
über:
Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt für den Fall, dass
a) er die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!" verlangten Maßnahme vor dem 1. Juli 2026 beschließt oder
b) durch einen entsprechender Bürgerentscheid der zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvorschlag des Bürgerbegehrens angenommen und dies vor dem 1. Juli 2026 festgestellt wird,
der Oberbürgermeister beauftragt wird, die rechtlichen und organisatorischen Voraussetzungen für
eine Hebesatzänderung der Gewerbesteuer auf 475 Prozent ab dem 1. Januar 2026 zu schaffen, die
in Anlage 1 beigefügte Satzung zur Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden.

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 0 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

