Antrag Nr.: A0132/25
Datum: 28.11.2025

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Entwicklung und Anwendung eines Personalbemessungsinstruments für die Verwaltung des
Jugendamtes

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Personalbemessungsinstrument für die Verwaltung des Jugendamtes zu entwickeln und zur Anwendung zu bringen.
2. Die Ergebnisse werden bis zum 30.06.2026 In einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

01.12.2025
16.12.2025
20.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

26.01.2026
05.02.2026
24.02.2026

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

05.03.2026

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch die Änderung des Sozialgesetzbuch 8 durch das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz ist
der öffentliche Träger seit 2021 verpflichtet, zur Personalbemessung im Jugendamt ein Verfahren zu nutzen. Der konkrete Wortlaut im § 79 SGB VIII lautet: „Die Träger der öffentlichen Jugendhilfe haben für eine ausreichende Ausstattung der Jugendämter und der Landesjugendämter einschließlich der Möglichkeit der Nutzung digitaler Geräte zu sorgen; hierzu gehört auch
eine dem Bedarf entsprechende Zahl von Fachkräften. Zur Planung und Bereitstellung einer bedarfsgerechten Personalausstattung ist ein Verfahren zur Personalbemessung zu nutzen."
Seit 2021 ist nach unserer Kenntnis in Dresden kein solches Verfahren entwickelt oder genutzt
worden.
Seite 1 von 2

Angesichts der Herausforderungen im Bereich der Sicherung einer angemessenen JugendhilfeInfrastruktur, der Weiterentwicklung der Jugendhilfe und der hohen Bedarfe (siehe Sächsische
Zeitung vom 26.10.2025 „150 statt 120 Millionen Euro benötigt. Stark steigende Kosten für Jugendhilfe setzen Dresden unter Druck") ist dringlich zu überprüfen, ob die personelle Ausstattung des Jugendamtes Dresden für die Ihm übertragenen Aufgaben ausreichend ist.

Einreichende:
Maike Limprecht
Carsten Schöne
Björn Redmann
Birke Tröger

Seite 2 von 2

