Antrag Nr.: A0133/25
Datum: 01.12.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bildung und Teilhabe qualitativ sichern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1.
der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität von Leistungen aus der Bildung
und Teilhabe für Lernförderung sicherzustellen. Hierzu ist ein qualitativer
Mindestanforderungskatalog zu erstellen und eine Präqualifizierung einzuführen.
Diese Mindestanforderungen sollten, soweit sie nicht in der Schule vom Lehrpersonal
in der außerschulischen Zeit erbracht werden, folgende Kriterien erfüllen:
a) Personen, die Lernförderung anbieten, müssen mindestens in dem anzubietenden
Lernförderfach einen Abschluss der Realschule mit der Note 2 vorweisen, die
entsprechende Note in der 10. Klasse bei weiterführenden Schulen, die
allgemeine Fachhochschulreife oder einen Hochschulabschluss als Lehrkraft (auch
pensioniert) erreicht haben. Dies gilt ebenso für Träger, die diese Lernförderung
anbieten. Hier muss der Nachweis für die Person, welche den Unterricht abhält,
erbracht werden.
b) Für alle Lehrpersonen gilt die Vorlagepflicht des erweiterten Führungszeugnisses
nach § 72a SGB VIII entsprechend der geltenden Verfahrensregelungen der
Landeshauptstadt Dresden.
2.
Das kommunale Jobcenter hat die Präqualifizierung durchzuführen. Dies bedeutet,
dass die Person/der Träger einen formlosen Präqualifizierungsantrag beim Jobcenter
stellt mit den erforderlichen Nachweisen der Leistungsfähigkeit.
Seite 1 von 2

3.

Das Jobcenter stellt die Anbieter der Lernförderung auf den entsprechenden
Internetseiten (zum Beispiel Jobcenter/Sozialamt) und als Infoblatt interessierten
Bürgern, die Leistungen für die Lernförderung abrufen wollen, zur Verfügung.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Um die Qualität in der Lernförderung und auch Erfolgserlebnisse für Schüler sicherzustellen, ist
es erforderlich, diese Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket auch qualitativ zu untersetzen mit Anforderungen an die Lehrkräfte.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

