LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0029/24
Datum:

27. November 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/016/2025)
über:

Väterarbeit fördern - Integration und Ausbau väterspezifischer Beratungs- und Unterstützungs
angebote
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Aufgaben der bostohondon Boratungsangoboto für Väter an den Familionzontron zu
intogrioron.

2. Boratungsmöglichkoiton sowie bodarfsgorochto Angebote zur Votorarboit an den Pamili
onzontron zu schaffen. Dioso sollen mindestens 20 % dos GosamtangobotoG der Einrieb
tungon abbilden.
—die quantitative Nutzung der Angebote zu oruioron.—
1. die Aufgaben der bisherigen Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren

zu implementieren. Dafür sind an den Familienzentren Beratungs- und Angebots
strukturen zur Väterarbelt zu etablieren, die mindestens 20% des Gesamtangebo
tes ausmachen. Zur Sicherung der Nutzung dieser Angebote durch berufstätige Vä-

ter sind Öffnungszelten zu schaffen, die deren Teilnahme ermöglichen.
2. Für diese impiementierung, unter Beachtung der Ergebnisse der Planungskonferenz

vom 21. September 2023. eine Handlungsempfehlung, unter Beteiligung der Fachar
beitsgemeinschaft Famlllenblldung. bis zum II. Quartal 2026 zu erstellen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Die im dritten Quarta! zu stellenden Förderanträge der Familienzentren danach zu
bewerten, wie sie die unter Punkt 2 beauftragte Handlungsempfehlung angebotskon
kret umsetzen wollen.

4. Bis dahin mit den Trägern der Familienzentren darüber zu beraten, wie bereits in der
gegenwärtigen Förderperiode eine Stärkung der Väterarbeit erreicht werden kann
und dem Jugendhilfeausschuss darüber bis zum Januar 2026 zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

