Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1441/11
Datum:

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Sachstandsbericht zum Public Viewing 2012
Information:
Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder nimmt den Sachstandsbericht zum Public
Viewing des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Vom 8. Juni bis zum 1. Juli 2012 findet in Polen und der Ukraine die Fußballeuropameisterschaft statt. Die deutsche Nationalmannschaft konnte sich in ihrer Qualifikationsgruppe souverän durchsetzen und nimmt an dem Turnier als einer der Favoriten teil. Bereits 2008, 2010
und zuletzt 2011 zur Frauenfußballweltmeisterschaft wurde ein Public Viewing in der Landeshauptstadt Dresden von der Dresdner Fangemeinde begrüßt.
Insofern erwarten die Dresdnerinnen und Dresdner auch 2012 die Möglichkeit, mit einem
Public Viewing die Spiele der Fußballeuropameisterschaft live zu verfolgen.
Ein Public Viewing in der Elbmetropole ist auf Grund der Traditionen des Dresdner Fußballs
und der aktuellen Entwicklungen als Hommage an die Dresdner/-innen und ihre Gäste zu
betrachten. Der Neubau eines modernen Fußballstadions, die Ernennung des Sportschulzentrums zur „Eliteschule des Fußballs“ durch den DFB und die Landeshauptstadt Dresden
als Austragungsort zu Frauen-Fußball WM 2011 bestätigen den positiven Ruf Dresdens als
fußballinteressierte Stadt. Nicht zuletzt kann das Public Viewing 2012 dazu beitragen, das
durch Dresdner „Fans“ in den vergangenen Wochen ramponierte Image wieder aufzubessern. Die öffentliche Übertragung der EM 2012 trägt wesentlich dazu bei, Erreichtes und
kommende Ziele in der Stadt und der Region zu kommunizieren.

3/5

Lizenz
Alle Vorführungen von Spielen der UEFA EURO 2012 außerhalb von häuslichen Umgebungen (dem Zuhause) werden als Public Screening eingestuft und verpflichten daher, eine
Public-Screening-Lizenz von der UEFA zu erwerben, um ein Public Screening zu veranstalten. Die UEFA wird allerdings die Lizenzpflicht aussetzen, wenn das Public Screening folgende Kriterien erfüllt:
1. Die benutzte Leinwand ist kleiner als drei Meter in der Diagonale.
2. Das Fassungsvermögen des Ortes, an dem das Public Screening stattfinden soll, darf
nicht für mehr als 150 Leute ausgelegt sein.
3. Ein Sponsoring oder eine Eintrittsgebühr ist nicht gestattet.
Da die benannten Ausschlusskriterien für Dresden nicht zutreffend sind, ist durch den Veranstalter eine Lizenzgebühr in Abhängigkeit der Größe der Leinwand und der Anzahl der zu
übertragenden Spiele einzuplanen.
Sicherheit
In Abstimmung mit den polizeilichen Behörden, der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden und dem Veranstalter wird ein Sicherheitskonzept die Besucher der öffentlichen
Übertragung der EM-Spiele, den Veranstaltungsort und die umliegenden Bereiche schützen.
Zu- und Abgang zum Veranstaltungsort werden genauso wie das Verhalten der Besucher
am Veranstaltungsort in die Sicherheitskonzeption eingebunden.
Eintritt
Im Interesse der Landeshauptstadt Dresden sollte das Public-Viewing-Angebot als gesamtstädtische Veranstaltung angesehen und zur Fußball Europameisterschaft 2012 für alle
Dresdnerinnen und Dresdner und seinen Gästen kostenlos angeboten werden.
Standortprüfung
In Vorbereitung des Public Viewing 2008 erfolgte bereits eine Prüfung geeigneter öffentlicher
Standorte. Im Ergebnis dieser Recherchen und der Tatsache, dass unterdessen das ehemalige Rudolf-Harbig-Stadion zu einem modernen Fußballstadion umgebaut wurde, sind zwei
potentielle Veranstalter angefragt worden.
I.

Königsufer - PAN GmbH

Zur Fußballeuropameisterschaft 2008 und zur Fußballweltmeisterschaft 2010 war das Königsufer bereits Veranstaltungsort. Die PAN GmbH hat ihre Bereitschaft bekundet, auch ein
Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft 2012 zu veranstalten. In Abhängigkeit von
den zu erzielenden Vermarktungserlösen ist ein Fehlbetrag von bis zu 30.000 Euro ausgewiesen. Es wird erwartet, diesen Betrag in Form einer Ausfallbürgschaft über die Landeshauptstadt Dresden bereitzustellen.
Die Vorteile des Standorts Königsufer liegen in der zentralen Lage mit den Wahrzeichen
Dresdens (Frauenkirche, Semperoper, Brühlsche Terrasse) als Kulisse. Damit ist eine
Wahrnehmung durch alle Touristen, die sich in dieser Zeit in Dresden aufhalten, gegeben.
Es ist der Standort, mit dem sich Dresdnerinnen und Dresdner im Open-Air-Bereich vorrangig identifizieren. Viele Synergien im Bereich Produktion und Kommunikation durch die nachfolgend durchgeführten Filmnächte am Elbufer können genutzt werden. Mit einer Kapazität
von bis zu 10.000 Personen ist der Standort im Zuschauererwartungsbereich. Die Vermarktungsmöglichkeiten sind aufgrund der zentralen Lage gut. Hyundai als Hauptsponsor der

4/5
UEFA hat sein Interesse für ein Engagement an diesem Standort bereits bekundet. Für eine
Schlechtwettervariante ist ein überdachter Bereich für ca. 400 Personen vorgesehen. Eine
40 bis 50 m² große LED-Screen-Videoleinwand bietet hervorragende Sicht. Schwierigkeiten
bei Genehmigungsverfahren hinsichtlich möglicher Lärmbelästigungen sind nicht zu erwarten. Der Zugang und Abgang für Besucher ist kontrollierbar. Die PAN GmbH hat bei der
Durchführung des Public Viewing 2008 und 2010 bereits Erfahrungen gesammelt und konnte
die Anforderungen an ein Public Viewing erfüllen.
Nachteile:
Die zu erwartenden Vertragsverhandlungen mit dem Freistaat und damit verbundene Forderungen haben sich aus den Erfahrungen der letzten Jahre als kompliziert erwiesen. Insbesondere wird die Übernahme der Haftungsrisiken über die Veranstaltungsfläche hinaus erwartet. Durch den Abschluss und Nachweis einer Veranstalterhaftpflicht (Besucherhaftpflicht)
und einer Versicherung gegen Vandalismus, Feuer, Einbruch, Diebstahl, Sturm durch den
Veranstalter werden Risiken innerhalb des Veranstaltungsgeländes auf den Veranstalter
übertragen (mindestens eine Millionen Euro gegen Personen- und Sachschaden und
50.000 Euro gegen Vermögensschaden). Diese Übernahme der Haftungsrisiken für die übergebende Veranstaltungsfläche werden mit dem Veranstalter vertraglich vereinbart. Darüber hinaus gehende Risiken sind von der Landeshauptstadt Dresden zu tragen.
Entsprechend der zu erwartenden Auflagen für die Durchführung von Veranstaltungen in
Elbnähe ist bei Hochwassergefahr der Rückbau des Veranstaltungsgeländes notwendig.
II.

glücksgas stadion

Die Vorteile des glücksgas stadion liegen vor allem in der zentralen innerstädtischen Lage
und der zur Verfügung stehenden Kapazität für die Besucher und Gäste. Ca. 15.000 überdachte Sitz- und Stehplätze sowie etwa 10.000 Innenraumplätze können für ein Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft 2012 vorgehalten werden. Vorhandene Infrastrukturen
wie Gastronomie, WC, Umkleiden, Büros, Business- und VIP-Bereiche, Zutrittskontrolle, Beschallungsanlage, Evakuierungsanlage, Stellplätze halten den zusätzlichen Aufwand gering.
Für eine Vermarktung des Events ist die Nutzung der vorhandenen Medieninfrastruktur
(400-Ampere-Stromversorgung, Internet u. a.) prädestiniert. Die Stadiongesellschaft kann
den vor Ort ansässigen Sicherheitsdienst und Sicherheitssysteme (Kameraüberwachungsanlage) in die Absicherung des Public Viewing einbinden. Von einer hohen Akzeptanz und Unterstützung der Sponsoren aus den stadiongeborenen Rechten ist auszugehen. Inwieweit die
Sponsoreneinbindung mit den Vermarktungsrechten der UEFA korrespondiert, ist vorab zu
prüfen. Generell ist von einer hohen Akzeptanz bei den Dynamofans auszugehen und damit
eine hohe Auslastung zu erwarten.
Nachteile:
Das Konzept der Stadiongesellschaft sieht auch eine Nutzung des Stadioninnenraums vor.
Ein Rasenwechsel ist daher nach der Veranstaltung notwendig und erhöht die Aufwendungen für diesen Standort. Notwendig erscheint auch eine Abgrenzung zur Zusammenarbeit
mit dem SG Dynamo Dresden e. V. zu sein, da kein Auszug des Vereins analog der Frauenweltmeisterschaft 2011 vorgesehen ist. Hyundai als Hauptsponsor der Fußballeuropameisterschaft 2011 hat an diesem Standort kein vorrangiges Interesse, sich explizit einzubringen.
Vertragliche Bindungen mit Dienstleistern und Lieferanten sind vorab durch die Stadiongesellschaft abzustimmen.

5/5
Empfehlung
Generell ist die Ausrichtung eines Public Viewing zur Fußballeuropameisterschaft 2012 in
der Landeshauptstadt Dresden zu empfehlen. Unter der Maßgabe einer festzulegenden Ausfallbürgschaft der Landeshauptstadt Dresden sollten beide Bewerber ein konzeptionelles und
finanzielles Konzept zur Durchführung des Public Viewing einreichen, um eine Standortentscheidung treffen zu können.

Anlagenverzeichnis:
-

Helma Orosz

