Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1436/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Anmietung einer Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328
Dresden-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt
1. die Aufhebung des Beschlusses V0329/09 „Anmietung und Betreibung einer neu zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 DresdenWeißig durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG.“
2. zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich
Loschwitz die Anmietung einer durch die Hochland-Immobilien GbR zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in 01328 Dresden.
3. die Aufnahme der Kindertageseinrichtung in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0329/09
aufzuhebende Beschlüsse:
V0329/09

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
145.240 EUR (Erstausstattung)
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

142.505,40 EUR (Kaltmiete)
825.908,43 EUR (Betriebskosten)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Mit Stadtratsbeschluss vom 30. September 2010 entschied der Stadtrat zur bedarfsgerechten Versorgung der Kindertagesbetreuung im Ortsamtsbereich Loschwitz die Anmietung einer durch die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Firmensitz Berlin,
zu errichtenden Kindertageseinrichtung auf dem Grundstück Hauptstraße 4 in Weißig.
Der Ortsvorsteher, Herr Behr, trat unter Vorlage einer entsprechenden Vollmacht als Bevollmächtigter der Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG auf, führte die
Verhandlungen zum Mietvertrag und unterzeichnete selbigen, der dem Investor von der
Stadt unterzeichnet am 3. November 2010 zugestellt wurde.
Eine Überprüfung ergab, dass die Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG
nie Eigentümer der für den zu errichtenden Bau notwendigen Grundstücke gewesen ist, sich
jedoch zum Zeitpunkt des Mietvertragsabschlusses das Ankaufsrecht an beiden Flurstücken
gesichert hatte.

...

3/4

Mit Schriftsatz vom 8. August 2011 erfolgte seitens der Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG die Mitteilung an den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, dass auf Grund des Beschlusses ihrer Gesellschafterversammlung im Juni 2011
keine gewerblichen Investitionen mehr außerhalb von Berlin und Umgebung getätigt werden,
so dass die Abtretung der Ankaufsrechte an dem Grundstück Hauptstraße 4, die Flurstücke
9/1 und 9/2 der Gemarkung Weißig betreffend, ihrerseits an die Hochland-Immobilien GbR
erfolgt.
Gemäß aktuellem Grundbuchauszug vom 5. Dezember 2011 besteht eine Auflassungsvormerkung zum Flst. 9/1 vom 18. März 2011, zum Flst. 9/2 vom 25. August 2011, auf HansJürgen Behr und Rocco Behr als Hochland Immobilien GbR.
Ebenso konnte die Mietsache, wie im Mietvertrag mit der Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG geregelt, nicht wie vorgesehen, im IV. Quartal 2011 auf Grund der
noch ausstehenden Baugenehmigung zur Nutzung übergeben werden.
Reflektierend auf den Fokus, dass Beschlüsse, die einen Stadtrat bzw., wie im konkreten
Fall, einen Ortsvorsteher betreffen, der Landesdirektion anzuzeigen sind, sowie in Würdigung der oben dargestellten Umstände wird die Aufhebung des Beschlusses gem. Beschlussvorschlag 1 der Beschlussvorlage vorgeschlagen.
Die Kündigung des bestehenden Mietvertrages mit der Oesterreich Haus Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG erfolgte mit Schriftsatz vom 28. November 2011.
Die Versorgungssituation an Krippen- und Kindergartenplätzen im Loschwitzer und Schönfeld/Weißiger Raum ist weiterhin sehr angespannt. Trotz der gegenwärtig in Planung bzw.
Realisierung befindlichen Bauvorhaben auf der Neukircher Straße 20 und der Bautzner
Landstraße 92 wird keine bedarfsgerechte Versorgung in diesem Sozialraum gewährleistet
werden können.
Auf Grund der geringen Entwicklungspotenziale zur Etablierung einer neuen Kindertageseinrichtung in Weißig wird die Anmietung der Kindertageseinrichtung Hauptstraße 4 und damit
die Aufnahme in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden empfohlen. Die Kapazität
von insgesamt 134 Plätzen wird zu einer wesentlichen Erweiterung in der Kita-Angebotsstruktur in Schönfeld/Weißig führen, welche zur Gewährleistung des Rechtsanspruches auf
einen Kindergartenplatz und ab dem 1. August 2013 auf einen Krippenplatz dringend erforderlich ist.
Im Rahmen des Auswahlverfahrens wurde zur Betreibung der in Rede stehenden Kindertageseinrichtung der Träger „Malwina e. V.“ ausgewählt. Die Trägerschaft steht noch unter
dem Vorbehalt der Zustimmung durch den Stadtrat.
Der als Anlage beigefügte Mietvertrag wurde gegenüber dem am 30. September 2010 beschlossenen in folgenden Punkten modifiziert:
•
•
•

Vermieter: Hochland-Immobilien GbR
§ 2 „Mietzeit und Kündigung“ - Beginn des Mietverhältnisses spätestens 12
Monate nach Stadtratsbeschluss
Neufassung des § 7 „Untervermietung, Gebrauchsüberlassung“

...

4/4

Die Baugenehmigung wurde seitens des Bauaufsichtsamtes am 2. Januar 2012 erteilt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

Flurstückskarte
Mietvertrag

