LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2011)

Sitzung am:

15.12.2011

Beschluss zu:

A0458/11

Gegenstand:
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. bis März 2012 kurz- und mittelfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung der
verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) inklusive eines Finanzierungskonzeptes zu erarbeiten.
2. Dabei ist ein Maßnahmekonzept zur Ertüchtigung der Fetscherstraße und der Stauffenbergallee zu erarbeiten und dabei insbesondere auch die Kreuzungsbereiche Fetscherplatz sowie Stauffenbergallee/Königsbrücker Straße gesondert zu betrachten, um
eine hohe Durchlassfähigkeit zu erreichen.
3. den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste
Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird.
4. die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz bis zum Frühjahr 2012
zum Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau
dieser Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/2014 Mittel einzuplanen.
5. als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der Fetscherstraße anzustreben.
6. bis zur endgültigen Ertüchtigung sicherzustellen, dass durch eine beschleunigte Verfahrensweise die Fetscherstraße von der Einmündung Blasewitzer Straße bis zur Stübelallee einen neuen interimsmäßigen Deckbelag erhält, um die Lärm- bzw. Fahrzeugbelastungen reduzieren bzw. aufnehmen zu können.
7. als Sofortmaßnahme die Ampelschaltung am Fetscherplatz zu überprüfen und dem sich
ändernden Verkehrsaufkommen anzupassen.

...

-28. bis zum 30. Juni 2012 ein Parkraumkonzept für Johannstadt und Striesen-West zu erstellen, das die wegfallenden Parkplätze im Zuge des Ausbaues der Fetscherstraße und der
Neuansiedlung von Firmen und öffentlichen Gebäuden (neues Amtsgericht) bzw. Erweiterungsbauten (z. B. Bio-Innovationszentrum) sowie den zu erwartenden Parkflächenbedarf nach weiterhin stattfindenden Wohngebäudesanierungen in Johannstadt und Striesen-West berücksichtigt.
9. die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen sowie im
Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem prioritär umzusetzen.
10. für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die
Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger Straße/Tittmannstraße zu
schaffen.
11. im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen sicherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger Lkw-Durchgangsverkehr in die
Fetscherstraße angezogen wird.

Helma Orosz
Vorsitzende

