LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/018/2025)

Sitzung am:

01.12.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Kl00006/25

Gegenstand:
Infrastrukturausbau in Rähnitz – Verlegung von zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz: Stopp der
aktuellen Planung der SachsenEnergie und Prüfung alterna-tiver Trassenverläufe, insbesondere
einer Führung parallel zur im Bau befind-lichen Industriewasser

Vorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, die derzeit von der SachsenEnergie geplante Verlegung der 110-kV-Leitungen durch Rähnitz zu stoppen und
stattdessen eine Planung zu veranlassen, die einen Trassenverlauf parallel zur im Bau befindlichen Industriewasserleitung berücksichtigt. Für diesen Trassenverlauf spricht, dass
die komplette Baustelleneinrichtung, Straßensperrungen, Umleitungen und Baufirmen/
Bohrwerkzeug bereits vor Ort sind.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, darüber hinaus weitere
alternative Trassenführungen prüfen zu lassen, die nicht über Privatgrundstücke oder
durch enge Anliegerstraßen verlaufen. Z. B. ein direkter Trassenverlauf über die LudwigKossuth-Straße zur Radeburger Straße anstatt über die Blankensteiner Straße. Sollte diese alternative Trassenführung auch nicht möglich sein, wird um eine ausführliche Erläuterung anhand von Leitungsplänen gebeten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, den notwendigen Bauraum, zur Verlegung der Medien, z. B. im Gewerbegebiet „An den Ellerwiesen“ ggf. mit
dem Kauf eines Grundstücksstreifens zu schaffen; alternativ können dort die Bäume ausgehoben und nach der Verlegung der Kabeltrasse wieder eingesetzt werden
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister, für dieses Infrastrukturprojekt – konkret die Verlegung der zwei 110-kV-Leitungen durch Rähnitz – eine umfassende transparente Bürgerinformation sowie eine strukturierte Bürgerbeteiligung einzurichten.
...

-2-

Begründung:
In den vergangenen Jahren hat die SachsenEnergie wiederholt Infrastrukturmaßnahmen geplant, die nach Auffassung der betroffenen Bürgerinnen und Bürger sowie der örtlichen Gremien die örtlichen Gegebenheiten und Belange unzureichend berücksichtigen. Häufig werden
vermeintlich alternativlose Planungen vorgelegt, die sich bei genauer Prüfung als lediglich eine
von mehreren möglichen Varianten erweisen. Ein aktuelles Beispiel hierfür ist die ursprünglich
geplante Verlegung einer 110-kV-Leitung durch die denkmalgeschützte Sachgesamtheit „Gartenstadt Hellerau“, für die nach Bürgerhinweisen eine tragfähige Alternativroute gefunden wurde.
Der vorliegende Antrag betrifft zwei 110-kV-Leitungen, die nach aktueller Planung unter anderem entlang der Blankensteiner Straße sowie durch eine Engstelle zwischen Hellerstraße und
Beckerstraße geführt werden sollen. Beide Straßen sind lediglich fünf Meter breit und verfügen
über keinen Gehweg. Während der Bauarbeiten wäre für die Anwohner somit keine sichere Zuwegung zu ihren Grundstücken gegeben. Für die Blankensteiner Straße rechnen die Anwohner
mit einer Bauzeit von rund sechs Monaten bei einer wöchentlichen Bauleistung von zehn Metern (lt. Angabe der SachsenEnergie) – deutlich länger als die offiziell angegebenen vier Monate.
Darüber hinaus erfolgen nach bisherigen Erkenntnissen die Planungen der SachsenEnergie ohne
ausreichende Abstimmung mit anderen betroffenen Akteuren, insbesondere der Stadtentwässerung. Diese wurde erst durch Hinweise aus der Bürgerschaft auf das Vorhaben aufmerksam. In
die betroffenen Straßen müssen zudem noch Wasser-, Abwasser- und Regenwasserleitungen,
sowie Stromkabel und Straßenbeleuchtung verlegt werden, was die geplante Verlegung erschwert. Nach Einschätzung der Anwohner könnte für die in Beton zu verlegenden Industriestromleitungen der erforderliche Raum nicht zur Verfügung stehen. Eine fachgerechte Verlegung gemäß den geltenden Verlegerichtlinien ist dort nicht möglich, soll nach derzeitigem Stand
jedoch dennoch umgesetzt werden. Dadurch wäre eine spätere, gegebenenfalls notwendige
Reparatur einzelner Leitungen nicht mehr erreichbar. Dies kann nicht im Sinne eines verantwortungsvollen Umgangs mit öffentlichem Straßenraum sein.
Von Seiten der Bürger wird ein alternativer Leitungsverlauf parallel zur bestehenden Industriewasserleitung vorgeschlagen. Die SachsenEnergie weist dies bislang mit dem Hinweis auf eine
Engstelle am Vorerlenweg zurück. Allerdings wurden solche parallelen Verlegungen bereits im
Rahmen der Infineon-Leitung erfolgreich durch eine GPS-gestützte Bohrung umgesetzt. Dies
zeigt, dass moderne Technologien auch in anspruchsvollen Bereichen eine Umsetzung ermöglicht.
Die Bürger erwarten, dass umfassende Baugrunduntersuchungen vor der Planerstellung erfolgen und sämtliche modernen Techniken der Kabelverlegung in Betracht gezogen werden. Es
besteht der Eindruck, dass unzureichend untersuchte öffentliche Bereiche zugunsten einer Trassenführung über private Grundstücke umgangen werden sollen, wodurch Verantwortung und
Lasten auf Grundstückseigentümer und Anwohner verlagert würden.
Eine frühzeitige und iterative Bürgerinformation und -beteiligung ist daher zwingend erforderlich. Zur Verdeutlichung und zur Unterstützung des Antrages werden folgende Unterlagen beigefügt:
...

-3-

Anlagenverzeichnis:
• Luftbild mit Trassenvarianten
• „Argumente Bürgervertretung 110-kV-Leitung Rähnitz“
• Skizze zu Verlegeabständen in der Blankensteiner Straße
• Beschwerde Melanie Thunig

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

