Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

68 2(58}

Datum:

1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

W. 2025

Beschlusskontrolle zu V2263/23 (Sitzungsnummer: jHA/054/2023)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
im Jahr 2023 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2023 In
Höhe von 340.565,25 Euro gemäß Anlage 1 zur Vorlage. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrich
tungen als Vermieter erbringt die dargestellten Leistungen gemäß der Anlage 1 zur Vorlage in
Höhe von 27.551,87 Euro in kommunalen Gebäuden.

Der Beschiusspunkt ist erfüllt. Alle Zuwendungsbescheide wurden erstellt. Es wurden alle finan
zielle Mittel in Höhe von 330.565,25 Euro abgerufen und die Maßnahmen wurden entsprechend
umgesetzt.

2. „Einer haushaitsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe

treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jafn Donh auser Nl
ster Bü

germeister

/ Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

