Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0980/25
Datum: 02.12.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Einschränkung der Schulwegsicherheit durch Baustellen

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
dass man in Dresden immer wieder von einer neuen Baustelle im tagtäglichen Verkehr überrascht wird, ist Alltag und sicher zu begrüßen, wenn auch zeitnah gebaut wird und Infrastruktur
verbessert wird.
Wenn jedoch Schülerinnen und Schüler unvorbereitet auf Baustellen auf ihrem Schulweg treffen
und dann eine verschneite Straße als Gehweg nutzen, da der Fußweg nicht passierbar ist, ist das
mehr als kritisch. Wiederholt wurden wir von einer Dresdner Schule angeschrieben, die genau
wie die Schüler von der Baustelle überrascht wurde und dann in Eigeninitiative alle Eltern informiert haben, Bürgerpolizisten anriefen und das Lehrpersonal zur Unterstützung auf den Schulweg schickte.

Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wird bei der Planung von Baustellen, die Schulwege tangieren, die Schulwegsicherheit
berücksichtigt?

2. Wenn ja, wer wird bei der Planung mit einbezogen (die betreffende Schule, Bürgerpolizisten etc.)?
3. Werden die betroffenen Schulen informiert?
Wie und mit welchem zeitlichen Vorlauf?
4. Inwieweit werden betroffene Schulen im Planungsstadium beteiligt, wenn im Umfeld der
Schulen Baumaßnahmen stattfinden, Bäume gepflanzt werden oder sonstige verkehrlich
relevante Änderungen stattfinden?
5. Wie werden Schulen, Kindertagesstätten und sonstige Einrichtungen in die Verkehrs- und
Baustellenplanungen im Umfeld der Einrichtungen einbezogen?

Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen,

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

