Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0496/25
Datum: 26. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
25.11.2025
01.12.2025
15.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

03.02.2026
25.03.2026
30.03.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 4 – Leipziger Vorstadt, Pieschen
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 4 – Leipziger Vorstadt,
Pieschen gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12, 13/14,
und 15
V0114/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. „V1245/16 - Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom
11. September 2024 und beinhaltet Aktualisierungen in Bezug auf den Beschluss „V0327/25 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe“.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss der „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll.
Für diese Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0496/25

Planungsbericht
Stadtraum 4
Leipziger Vorstadt, Pieschen
Stand: November 2025

Seite 1 von 22

Inhalt
1

Einleitung ............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 15

Seite 2 von 22

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 4
(Leipziger Vorstadt, Pieschen)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
 Planungsbericht Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen), Anlage 2 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 11. September 2024. Zur
Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter
der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung/Controlling1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService2.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1
2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 22

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.


1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich, um am Thema weiter zu
arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu
konkretisieren wie z. B.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit
Diskriminierungserfahrungen durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachsen e. V.)
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit
Fluchterfahrung
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen
und Konzepte) für Bürgerinnen und Bürger und
Zielgruppe










Jugendamt,
Sachbearbeiterin
Migranten/Internationale Jugendarbeit
Projekt MOBA3
des Ausländerrat
Dresden e. V.
Kinder- und Jugendhaus Emmers der Outlaw
gGmbH
ab 2020
JiL - Jung in Laurentius der Laurentiuskirchgemeinde Dresden
Jobladen der
AWO gGmbH
Fachteam Mobile Jugendarbeit zur Suchtprävention „No
Addiction“ der

3 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

umgesetzt
Die Träger und deren Einrichtungen und Dienste sind sensibilisiert und wenden erworbenes Wissen an. Integration und
Maßnahmen zu deren Umsetzung werden in den Einrichtungen
und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe regelmäßig diskutiert
und reflektiert. Die Ergebnisse dieser Prozesse fließen in Konzepte und Jahresarbeitspläne der Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendhilfe ein und werden im pädagogischen
Alltagshandeln umgesetzt.
Eine Fachveranstaltung wurde an zwei Tagen durchgeführt,
welche eine dafür gegründete Unterarbeitsgruppe Migration
der Stadtteilrunde vorbereitet hat. Es hat 2021 eine Veranstaltung für migrierte Jugendliche stattgefunden und ein Fachtag
für Fachkräfte zum Thema Diskriminierungserfahrungen wurde
geplant und 2022 durchgeführt. Dafür wurde eine Zusammenarbeit mit dem Kulturbüro Sachsen e. V. zur Forschungsstudie
„Jugendarbeit trifft (Pop-)Kultur – Bedarfe junger Menschen
aus Flucht- und Migrationskontexten“ aufgegriffen. Durchführungsort war das Kinder- und Jugendhaus Emmers. Das Jugendtreffen zeigte, dass junge Menschen mit einer Migrationsbiografie häufig Ablehnung und Ausgrenzung erfahren, sowohl
im Alltag, in der Freizeit als auch in der Schule. Retrospektiv

Seite 4 von 22

Maßnahme

Verantwortlich



Termin

Diakonie Dresden gGmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Sonders B.S.M.

Umsetzungsstand
von allen Teilnehmenden als vordringlicher Wunsch geäußert
wurde eine anfängliche Begleitung zu Institutionen/Angeboten
sowie individuelle Hilfe zur Orientierung im deutschen
System. Angebote der Jugendarbeit, die ihre Wünsche und Bedürfnisse potentiell aufgreifen könnten, sind nur wenigen jungen Menschen mit Migrationsgeschichte bekannt. Bibliotheken
und Orte im öffentlichen Raum werden genutzt in der Freizeit.
Kostenfreie bzw. kostengünstigere sportliche Angebote sowie
Unterstützung bei schulischen Aufgaben werden gewünscht.
Eine Einladung des Antidiskriminierungsbüros des RAA Sachsen
e. V. in die Stadtteilrunde erfolgte bislang noch nicht wegen
fehlender Ressourcen und anderer Themensetzung.
Die stadtweit agierende Fachstelle Migration im Kontext von
Jugendhilfe des Ausländerrat Dresden e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations- und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam bearbeitet.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.
 Träger
2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangeteilweise umgesetzt/im Prozess
 Jugendamt,
bote wird schrittweise hergestellt.
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
Sachbearbeiterin ab 2020
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen
www.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder unStadtteiljugendauf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion4
ter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
arbeit
4 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

Seite 5 von 22

Maßnahme






oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention5)
Nutzung des Feststellungsberichtes6 der Landeshauptstadt Dresden
Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei,
Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen
Veränderungen (z. B. Jugendhaus Roter Baum,
Abenteuerspielplatz Eselnest)

Verantwortlich
mit:
 Beauftragte für
Menschen mit
Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen
und Bauen7

Termin

Umsetzungsstand
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre Eintragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben
zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommunale Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung und Senior/innen und Jugendhilfeplanung wurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung
hochgeladen8. Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und
der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck
zur Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion genutzt werden.
Seit November 2023 nimmt das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt „Umsetzungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe“ teil.
Nach aktuellem Stand läuft das Projekt bis zum 31. Dezember
2027 und verfolgt das Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt und Jugendamt für Kinder und Jugendliche
im Bereich der Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit des Jugendamtes zu bündeln.

5 Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen und Vertretern freier Träger und Vertreterinnen und Vertretern

der Zielgruppe durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
6 Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7 AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher
Raum, öffentliche Gebäude)
8 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 6 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt.
Zur Barrierefreiheit konnten in den letzten Jahren bei den Einrichtungen und Diensten der Jugendarbeit einige Veränderungen erzielt werden. Das Jugendhaus Roter Baum hat im Zuge
der Sanierung einen neuen barrierefrei zugänglichen Raum im
neuen Gebäudeteil geschaffen. Damit sind die Voraussetzungen für eine Verlagerung des Büros aus der ersten Etage ins
Erdgeschoss des Bestandsgebäudes geschaffen worden, um
eine bessere Erreichbarkeit und Kontaktaufnahme zu ermöglichen. Der Abenteuerspielplatz Eselnest hat einen barrierefreien Toilettencontainer. Das Kinder- und Jugendhaus Emmers
hat eine Hörschleife im Saal und ist damit baulich vollumfänglich barrierefrei. Das Familienzentrum Altpieschen ist nicht barrierefrei. Ebenso die Anlaufstelle der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien. Da der mobil agierende Dienst mit seinem
Wohnmobil eine Gehstruktur hat und Trefforte von Kindern
und deren Familien anfährt, ist die Arbeitsweise weitestgehend
barrierefrei.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).

2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe
Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreterinnen und Vertreter zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z.
B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische
Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV
Dresden e. V., Diakonisches Werk Stadtmission
Dresden e. V., u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren
und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z.





Jugendamt,
Sachbearbeiterin
Stadtteiljugendarbeit
Stadtteilrunde

mit:
 Beauftragte für
Menschen mit
Behinderungen
 Expertinnen und
Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote

ab 2020

teilweise umgesetzt
Eine stadtweite Fachveranstaltung hat nicht stattgefunden. Die
Stadtteilrunden Nord und Pieschen haben eine Unterarbeitsgruppe gegründet zur Vorbereitung einer gemeinsamen Fachveranstaltung. Diese fand am 5. Mai 2022 statt und wurde für
einen intensiven Wissenstransfer und fachlichen Austausch genutzt.
Beteiligungsprojekte konnten nicht umgesetzt werden. Den
Stadtraumetat als jugendhilfliches Förderinstrument für Mikroprojekte gibt es nicht mehr.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).
Seite 7 von 22

Maßnahme
B. Stadtraumetat) umsetzen

Verantwortlich


Termin

Umsetzungsstand

Stadtbezirksamt

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
teilweise umgesetzt
Es hat eine Unterarbeitsgruppe Freiflächen der Stadtteilrunde
 Jugendamt,
gegeben, die anfangs aktiv gewesen ist. Die konkrete FlächenSachbearbeiterin
betrachtung ergab keine Initiierung von Maßnahmen. Im StadtStadtteiljugendbezirk Pieschen sind keine Flächen verfügbar, die ggf. zeitweise
arbeit
genutzt werden dürfen oder können. Die genannten Flächen
sind nicht verfügbar. Durch persönliche Veränderungen bei
3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zumit:
den Mitgliedern löste sich die Unterarbeitsgruppe auf und eine
sammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Umweltamt
Weiterarbeit entfiel auf Grund der pandemischen Lage. Die
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Amt für StadtFacharbeitsgruppe Streetwork betrachtet das Thema Freiflä Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnisgrün und Abfallchen gesamtstädtisch. Dort bringt sich die Mobile Jugendsoziab 2020
sen/städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei
wirtschaft
alarbeit Pieschen ein und sorgt für einen entsprechenden Inidentifizierten potentiell nutzbaren Flächen im
 Stadtbezirksamt
formationstransfer in die Stadtteilrunde Pieschen. Da das
Stadtraum (z. B. Harkortstraße, An der Hei UnterarbeitsThema auch stadtweit in der AG Stadtteilrunden thematisiert
destraße u. a.)
gruppe Freifläwurde, entschieden sich die Fachkräfte in Pieschen, das Anliechen der Stadtgen dort mit einzubringen, um Ressourcen zu bündeln.
teilrunde Pieschen
Es wurde sich an städtischen Gebietsentwicklungen, wie z. B.
 Mobile Jugendfür den Alten Leipziger Bahnhof, in Zusammenarbeit mit der
sozialarbeit
Kinder- und Jugendbeauftragten beteiligt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen 2.3 und 2.4 unter Punkt 4).
Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.
4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum leis Träger
2020
teilweise umgesetzt
tungsfeld- und leistungsart-übergreifend vielfältige,
Seite 8 von 22

vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur
Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B.
Elternbefragung) und in den Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und
Adressaten berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte
und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert
und verfügbar

4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den
Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD),
der Träger der Hilfen zur Erziehung (HzE) und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Träger
und Angebote
 im Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
und
 fallübergreifend



Jugendamt,
Sachbearbeiterin
Stadtteiljugendarbeit



Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte




ab 2020

Die Ergebnisse der Elternbefragung wurden in der Stadtteilrunde thematisiert, konkret von den zwei Einrichtungen Familienzentrum Altpieschen und Abenteuerspielplatz Eselnest. Die
anderen Einrichtungen und Vertreterinnen und Vertreter in
der Stadtteilrunde tangierte das Thema nicht oder nur punktuell. Daher wurde es nicht intensiver weiterverfolgt. Die Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
richten ihre Angebote grundsätzlich an den Bedürfnissen der
Zielgruppen aus und passen diese falls erforderlich an. Die
Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme 5.3
unter Punkt 4).
umgesetzt
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressatinnen und Adressaten ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen
sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteurinnen und Akteure
wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrunde ist die Plattform, um sich über sozialraumorientierte und flexible Leistungsangebote auszutauschen und
Möglichkeiten flexibler Hilfen abzustimmen. Der Allgemeine
Soziale Dienst und aktuelle Entwicklungen im Bereich der Hilfen zur Erziehung sind einmal jährlich Thema in der Stadtteilrunde.
Ein trilaterales Gespräch zwischen dem Familienzentrum Altpieschen, dem Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes,
der Beratungsstelle BiP sowie der Sachbearbeiterin Stadtteiljugendarbeit hat im Jahr 2023 stattgefunden. Dabei wurden u. a.
Möglichkeiten der Nutzung des Familienzentrums für die
Dienstberatung des Allgemeinen Sozialen Dienstes aufgrund
der Baustellensituation im Rathaus Pieschen besprochen. Im
Jahr 2024 erfolgte keine Einladung durch die dafür verantwortliche Beratungsstelle BIP.

Seite 9 von 22

4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen
bestehende Angebote im Stadtraum und regen ggf.
die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für
das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch
mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen Gremien.





4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
steht ein flexibel einsetzbares Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete
Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht.
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen
Stundenpools herbeiführen

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet
Zentrale
Steuerung
ASD
 Sachgebiet
Geschäftsstelle für
Verhandlungen

ab 2020

Jugendamt
 Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
 Abteilung
Allgemeine
Soziale
Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

teilweise umgesetzt
Diese Zeiten sind sowohl im Bereich §§ 11 bis 16 SGB VIII als
auch im Rahmen der Fachleistungsstunden im Bereich Hilfen
zur Erziehung eingeschlossen und entsprechend finanziert (vgl.
V1966/22). Die Entscheidung zur Notwendigkeit fallunspezifischer Arbeit obliegt jedem Träger selbst. Für Vernetzung notwendige sächliche, personelle und finanzielle Ressourcen (z. B.
Informationen, Nutzung Stadtraumsteckbrief, Trägerdatenbank, Teilnahme an Stadtteilrunde und anderen Gremien) werden im individuellen Verhandlungsverfahren zwischen dem
Träger und der Geschäftsstelle für Verhandlungen des Jugendamtes berücksichtigt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
3.1 unter Punkt 4).
umgesetzt
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool“
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung“ und mit
konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23).
Eine Einrichtung nutzte bislang diese Möglichkeit, jedoch wird
diese aufgrund der für den Träger nicht kostendeckenden Fördermodalitäten nicht weiter in Betracht gezogen. Andere Einrichtungen haben rückgemeldet, dass es auf Grund der pandemischen Lage nicht möglich war, in der Modellphase diesen zu
erproben und aktuell andere Prioritäten bzw. kein Bedarf zur
Nutzung besteht.

Seite 10 von 22

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 4 besteht aus drei Stadtteilen und acht Sozialbezirken und ist entsprechend der sozialen Belastung dem Entwicklungsraum 3 (durchschnittliche soziale Belastung) zuzuordnen. Hinsichtlich der verschiedenen Grenzziehungen stellt der Stadtteil Leipziger Vorstadt eine Besonderheit dar. So gehört dieser zum Stadtraum 4, jedoch anders als alle anderen Stadtteile dieses Stadtraums zum Stadtbezirksamt
Neustadt. Nimmt man die Entwicklung der sozialen Belastung zwischen 2017 und 2022 in den Blick, so
wird deutlich, dass sich der Stadtraum im Verhältnis zur Gesamtstadt sehr positiv entwickelt hat. Anders
als in vielen anderen Stadträumen ergeben sich hinsichtlich der sozialen Belastung auf Ebene der Sozialbezirke kaum Differenzen. Diese sind alle, mit Ausnahme des Sozialbezirkes Trachenberge, dem Entwicklungsraum 3 zuzurechnen und verzeichnen somit durchschnittliche soziale Belastungen. In der Entwicklungsperspektive ist die soziale Belastung in den meisten Sozialbezirken zurückgegangen. Allein Trachenberge und Pieschen-Nord (Riesaer Straße) weisen negative Entwicklungstendenzen auf. Eine besonders
positive Entwicklung verzeichnet Pieschen-Süd mit einem Wert von 1,5462. Die Fachkräfte der Kinderund Jugendarbeit nehmen gleichzeitig aber eine Zunahme von wohnungslosen Menschen im Stadtraum
wahr. Auch berichten sie von zunehmenden Segregationstendenzen, welche vor allem vor dem Hintergrund des verstärken Zuzugs von Migrantinnen und Migranten gesehen werden.
Für den Stadtraum ist zwischen 2017 und 2022 ein moderates Bevölkerungswachstum zu beobachten.
Dieses erklärt sich vor allem mit dem Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund. Trotz des starken Anwachsens dieser Bevölkerungsgruppe liegt der Anteil im Stadtraum 4 nach wie vor unter dem gesamtstädtischen Wert. Die Diversität steigt dennoch. Im gesamtstädtischen Vergleich erscheint dieser
Prozess allerdings noch deutlich weniger relevant als etwa in der benachbarten Neustadt. Die Bevölkerungsentwicklung im Bereich der Jungeinwohnerinnen und -einwohner zeigt zwischen 2017 und 2022,
wie in den meisten anderen Stadträumen auch, ein deutliches Absinken in der Altersgruppe der Null- bis
Fünfjährigen. Auch die Gruppe der 18- bis 26-Jährigen ist leicht rückläufig. Im selben Zeitraum sind die
Zahlen für die Sechs- bis Zehnjährigen sowie die Elf- bis 17-Jährigen angewachsen.
Der Stadtraum 4 ist im Fokus von einigen stadtplanerischen Vorhaben, wie z. B. Spiel-, Sport- und Freiflächengestaltungen, kommunalem Wohnungsbau und Quartiersentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“. Im
Stadtraum ist in Teilen ein Prozess der Gentrifizierung spürbar. Dieser begründet sich im zunehmenden
Bau von Wohngebieten, vor allem im Stadtteil Pieschen-Süd, welcher einerseits zur Entstehung neuer
attraktiver kleiner Zentren, andererseits aber auch zu einer Verdichtung führt. Beispielhaft deutlich
wurde und wird dies etwa mit Blick auf die Bebauung der Flächen entlang der Elbe (z. B. Hafen-City, Marina Garden) oder des Geländes am ehemaligen Leipziger Bahnhof. Hierbei entstehen vor allem Wohnungen mit vergleichsweise hohen Mieten. Darüber hinaus sollen am Alten Leipziger Bahnhof Vorhaben, die
für die Bereiche Erinnerungskultur sowie Kultur- und Kreativwirtschaft relevant sind, verortet werden.
Der Stadtraum weist auf Grund seiner bestehenden Bebauung sowie der neu entstehenden Wohnquartiere einen Mangel an Frei- und Spielflächen auf. An bestehenden Plätzen sind häufig Verdrängungsprozesse zwischen einzelnen Nutzendengruppen zu beobachten. Im Zuge des Neubaus des Schulcampus Gehestraße entstand ein neuer Grünzug mit Sport- und Freizeitmöglichkeiten. Die neu geschaffenen Schulsportanlagen können außerhalb des Schulbetriebes öffentlich genutzt werden.
Laut 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie (2022) erreicht der Stadtraum sowohl bei den Kindern (neun
bis 15 Jahre) als auch bei den Jugendlichen (16 bis 21 Jahre) einen durchschnittlichen Wert im Attraktivitätsindex9. Ein erweiterter Blick auf die soziale Infrastruktur zeigt, dass im Stadtraum 4 auch verschiedene stadtweit wirkende Einrichtungen und Dienste ihren Sitz haben. Aus jugendhilflicher Perspektive ist
hier vor allem das AZ Conni zu nennen, welches aufgrund seiner Verortung in der Leipziger Vorstadt auch
eine wichtige stadträumliche Bedeutung einnimmt, insbesondere in den Bereichen szenespezifische Jugendkultur und selbstverwaltete Jugendarbeit sowie im Bereich der außerschulischen kulturellen und
politischen Jugendbildung. Der Stadtraum verfügt über eine umfassende Infrastruktur im sozialen und
9

Der Attraktivitätsindex stellt eine Relation zwischen den im Stadtraum lebenden Befragten und allen Befragungsteilnehmenden, die ihre Freizeit in einem bestimmten Stadtraum verbringen, her. Ein hoher Attraktivitätsindex verweist somit darauf, dass
viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen.

Seite 11 von 22

soziokulturellen Bereich, beispielhaft zu nennen ist hier das Zentralwerk, welches in den vergangenen
Jahren umfassend saniert wurde. Auch viele Sportvereine sind im Stadtraum mit ihren Angeboten engagiert. Zum Schuljahr 2023/2024 startete in Dresden das Pilotprojekt „Familienschulzentren“. Im Stadtraum 4 ist das Förderzentrum „A. S. Makarenko“ Teil des Pilotprojektes. Unter dem Leitgedanken „Bildung – Begegnung – Beratung“ soll einerseits die Zusammenarbeit von Schule und Eltern verbessert werden. Andererseits geht es darum, die Schule stärker als offenen Ort im jeweiligen Quartier zu verankern.
Die Stadtteilbibliothek Pieschen wird zukünftig auf Basis des Beschlusses zur Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren (V2284/23) als sogenannte Bibo 7/10 firmieren und somit einerseits ihre Öffnungszeiten ausweiten und andererseits partiell ihre Funktionen als Lern-, Kommunikations- und Integrationsort sowie als Kreativ- und Veranstaltungsraum erweitern und sich hierdurch stärker dem Stadtraum
öffnen. Das 2023 durch den Eigenbetrieb Sportstätten vorgelegte Skatekonzept sieht im Stadtraum einen
hohen Bedarf nach Skateanlagen und schlägt zwei neue Standorte an der Hansastraße/Tulpenweg sowie
am Alten Leipziger Bahnhof vor.
Problematisiert wird seitens der Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe die unzureichende Berücksichtigung der Leipziger Vorstadt bzw. des Hechtviertels. Die Fachkräfte befürchten die Entstehung eines
„blinden Flecks“. Auswirkungen hat dieser Umstand u. a. auch auf die Allgemeinen Sozialen Dienste des
Jugendamtes, deren Zuständigkeitsgebiete sich an den Stadtbezirken ausrichten. Dementsprechend liegt
die Zuständigkeit für Familien im Stadtteil Leipziger Vorstadt beim Allgemeinen Sozialen Dienst Neustadt/Klotzsche.
Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe fällt mit Blick auf den Vergleichswert der Leistungsdichte für die
Hilfen zur Erziehung im Stadtraum 4 auf, dass einzelne Sozialbezirke der These des engen kausalen Zusammenhangs zwischen Leistungsdichte und sozialer Belastung widersprechen. Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§§ 34 SGB VIII) ist der Stadtraum sehr gut ausgestattet.10 In zehn Wohngruppen
werden 69 Plätze vorgehalten. Hinzu kommt eine Wohngruppe zur Verselbständigung mit fünf Plätzen.
In Einrichtungen zur Familienförderung nach § 19 SGB VIII (Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter
und Kinder) stehen neun Plätze in drei Einrichtungen zur Verfügung. Eine Besonderheit ist das Vorhandensein von zwei Tagesgruppen, die 16 junge Menschen aufnehmen können. Auffällig ist zudem die
hohe Dichte an freien Trägern, die ambulante Hilfen zur Erziehung erbringen. Im Zuge der 2022 deutlich
angestiegenen Einreise unbegleiteter ausländischer Minderjähriger wurde im Stadtraum eine Inobhutnahmeeinrichtung in freier Trägerschaft etabliert. Seit November 2023 wird am Förderschulzentrum „A.
S. Makarenko“ das Modellprojekt „Strukturgebundene Schulbegleitung“ umgesetzt. Eine Ausweitung auf
die 145. Oberschule erfolgte ab Oktober 2024. Ziel des Modellprojektes ist es, inklusives Lernen und Teilhabe aller jungen Menschen in der Schule zu ermöglichen. Hierbei sollen durch die Bündelung der Hilfen
bei einem Träger der freien Jugendhilfe Synergien geschaffen und das Fachkonzept Sozialraumorientierung in der Leistungsart Schulintegrationshilfe gestärkt werden. Zudem soll durch das „Poolen“ der Hilfen die Stigmatisierung von Kindern und Jugendlichen, die auf eine Schulbegleitung angewiesen sind, minimiert werden.
Das Spektrum der vorgehaltenen Einrichtungen und Dienste im Bereich der stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII ist sehr vielfältig. Alle, bis auf das Jugendhaus
Roter Baum, sind im Kontext der Wirkungsradien stadtraumübergreifend auch im Stadtraum 5 wirksam.
Umgekehrt wirken auch dort verortete Einrichtungen teilweise in Stadtraum 4 hinein. Mit dem Beschluss
V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch
den Jugendhilfeausschuss beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender Haushalts-

10 Die vorgenommene Relation hinsichtlich der verfügbaren stationären Plätze in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe bil-

det ausschließlich eine statistisch-quantitative Perspektive ab. Ausschlaggebend ist hierbei die Verfügbarkeit von Plätzen im Verhältnis zur HzE-Leistungsdichte im jeweiligen Stadtraum. Als theoretischer Hintergrund der Aussage ist hierbei die dem Fachkonzept Sozialraumorientierung entlehnte Überzeugung anzusehen, dass stationäre Hilfen möglichst in einem unmittelbaren lebensweltlichen Kontext zu erbringen sind, sofern nicht fallabhängige sozialpädagogische Gründe dagegensprechen. Erschwert
wird die Umsetzung des fachlichen Prinzips u. a. aufgrund der insgesamt unzureichenden Infrastrukturausstattung im Bereich
der stationären Hilfen zur Erziehung.

Seite 12 von 22

mittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der
Einrichtungen und Dienste in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
 Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
 Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 4 ergeben sich daraus folgende Infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
 Reduzierung der Einrichtung „Kinder- und Jugendhaus EMMERS“ ab 1. April 2025 um 1,5 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
 Einstellung der Förderung der im Stadtraum 5 verorteten Einrichtung „Jugendhaus Oase“ ab 1. Januar 2026 (Wirkungsradien jeweils 1,0 Vollzeitäquivalente auf die Stadträume 4 und 5)
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 9,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 11,39 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit
der Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 83 Prozent des errechneten
Bedarfs, was einem Defizit von 1,89 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang
der bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können,
muss individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist im Stadtraum durchschnittlich etabliert. Bei den
weiterführenden Schulen sind ausschließlich die Oberschulen ausgestattet. Lücken sind erkennbar hinsichtlich der Ausstattung an Grundschulen und Gymnasien sowie der Abendoberschule. Mit Blick auf das
Ranking des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit ist derzeit mit
keiner Ausweitung der Schulsozialarbeit an weiteren Schulen im Stadtraum zu rechnen.
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit stellen einen steigenden Bedarf im Bereich der Einzelarbeit
fest. Hierbei wird seitens einzelner Einrichtungen und Dienste zurückgemeldet, dass sich die Fallzahlen
hinsichtlich vermuteter Kindeswohlgefährdungen (§ 8a SGB VIII) erhöhen. Zudem ist eine deutliche Steigerung der Nutzung digitaler Medien zu beobachten, wobei verstärkt auch gefährdendes Verhalten
wahrgenommen wird. Mit Blick auf das System Schule wird eine wachsende Schuldistanz bei jungen
Menschen festgestellt, wodurch die Fachkräfte eine steigende Wahrscheinlichkeit von Schulabbrüchen
sehen. Schließlich wird von einer zunehmenden Gewaltaffinität gesprochen. Bei den Kindern sehen die
Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe eine eingeschränkte Mobilität, die mitunter zu Isolation und Vereinsamung führen kann. Sie fordern einerseits die Etablierung von Selbstbauwerkstätten für Fahrräder,
Roller etc., andererseits aber auch die Schaffung kindersicherer Rad- und Fußwege. Festgestellt wird darüber hinaus ein hoher Unterstützungsbedarf von alleinerziehenden Eltern, deren Zahl im Stadtraum zunimmt. Auch psychische Belastungen und Erkrankungen, sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch
bei Erwachsenen, nehmen in der Wahrnehmung der Fachkräfte zu, ohne dass diese durch entsprechende Beratungs- bzw. Therapieangebote bearbeitet werden könnten. Häufig überbrücken hier die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe derartige Bedarfslagen, obwohl die Bereitstellung
therapeutischer Leistungen nicht deren originäre Aufgabe ist. So geraten sie schnell an fachliche, aber
auch an Grenzen hinsichtlich zeitlicher und finanzieller Ressourcen. In Folge dessen zeigt sich hier ein
Spannungsfeld zwischen den Professionen und den einzelnen Arbeitsfeldern sowie eine Überlastung bestehender Strukturen.

Seite 13 von 22

Der Stadtraum ist im Wandel. Für die Kinder- und Jugendhilfe ist hier insbesondere die Bevölkerungsentwicklung in den Blick zu nehmen. Sowohl der Bevölkerungsrückgang bei den Kleinkindern als auch die
Zuwächse bei Kindern und Jugendlichen sind deutlich. Hier müssen die Einrichtungen und Dienste der
Kinder- und Jugendarbeit sensibel beobachten, inwiefern sich Bedarfslagen hierdurch verändern. Ebenfalls im Rahmen der Konzeptionsentwicklung sind die von den Fachkräften wahrgenommenen Entwicklungen hinsichtlich eines zunehmenden und zum Teil gefährdenden Medienkonsums sowie der gestiegenen Gewaltaffinität aufzugreifen. Auch die Auswirkungen des voranschreitenden Stadtumbaus bedürfen
des Hinschauens. Die positive soziale Entwicklung in den vergangenen Jahren kann durchaus auch als ein
Beleg für Gentrifizierung angesehen werden. Hierfür spricht etwa der starke Rückgang von Haushalten in
Armutsgefährdung zwischen 2020 und 2022. Diese Entwicklung könnte auf eine Verdrängung sozial benachteiligter Familien hindeuten. Die unterdurchschnittliche Entwicklung des Äquivalenzeinkommens
und die vergleichsweise geringe Quote wohlhabender Haushalte spricht gleichzeitig dafür, dass es vor
allem Familien mit mittleren Einkommen sind, die in den Stadtraum ziehen. Die hierbleibenden Familien
in sozial prekären Lagen werden durch die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendarbeit sowie der Familienbildung als zunehmend isoliert wahrgenommen. Hieraus folgt das Erfordernis, die daraus erwachsenden Bedarfslagen zu erkennen und zu bearbeiten.
Aus jugendhilfeplanerischer Perspektive ergibt sich das Erfordernis, den Sozialbezirk Trachenberge in den
Blick zu nehmen. Dieser weist eine starke soziale Belastung auf. Mit Blick auf offene Einrichtungen der
Kinder- und Jugendarbeit ist er gleichzeitig als ein weißer Fleck zu bezeichnen. Es stellt sich die Frage, ob
junge Menschen trotz bestehender Entfernungen in den Einrichtungen ankommen und ob die situative
Anwesenheit der mobilen Dienste ausreichend ist.
Die Bildungsdaten zeigen ein ambivalentes Bild. Während einerseits immer mehr Kinder den Weg auf das
Gymnasium finden und somit potentiell zu Bildungsgewinnerinnen und -gewinnern werden, scheint
gleichzeitig ein größer werdender Anteil der Kinder vom Bildungserfolg abgekoppelt zu werden. Hier besteht die Gefahr, bestehende Bildungsungleichheiten zu verschärfen. Gerade in der Kinder- und Jugendarbeit kommen in den vergangenen beiden Jahren verstärkt eben jene junge Menschen an, die vom
Schulsystem nur noch unzureichend erreicht werden. Darüber hinaus sollte insbesondere auch der sehr
starke Anstieg der Rückstellungen in den Blick genommen werden, um mögliche Gründe herausarbeiten
zu können.
Eine Frage wirft die vergleichsweise hohe Leistungsdichte im Bereich der Hilfen zur Erziehung auf, die
insbesondere in einzelnen Sozialbezirken heraussticht. An dieser Stelle widerspricht die Situation im
Stadtraum klar der These eines kausalen Zusammenhangs zwischen Leistungsdichte und sozialer Belastung. Zu erwarten wären, auch im Vergleich mit anderen Stadträumen in vergleichbaren sozialen Belastungslagen, eine durchschnittliche oder nur leicht erhöhte Leistungsdichte. Relevant ist diese Frage auch
vor dem Hintergrund der sehr guten infrastrukturellen Ausstattung im Bereich der ambulanten und stationären Hilfen zur Erziehung im Stadtraum. Diese ist gegenwärtig allein aufgrund der hohen Leistungsdichte bedarfsgerecht. In der Wahrnehmung der Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit erhöhen sich
derzeit die Zahlen der hier auftretenden Gefährdungsmeldungen hinsichtlich des Kindeswohls (§ 8a SGB
VIII).
Schließlich ist ämterübergreifend zu diskutieren, ob der durch die Fachkräfte befürchtete „blinde Fleck“
bezüglich des Stadtteils Leipziger Vorstadt tatsächlich existiert und sich im städtischen Agieren widerspiegelt. Das INSEK sieht verschiedene Maßnahmen in diesem Stadtteil vor. Ob diese allerdings mittelfristig umsetzbar sind, nachdem das Gebiet nicht für eine EFRE-Förderung vorgeschlagen wurde, bleibt
fraglich.

Seite 14 von 22

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!11
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
1.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.
1.2 Im Sozialbezirk Trachenberge bestehen sozialraumorientierte bedarfsgerechte aufeinander abgestimmte Angebotsstrukturen.
 Fokus der Dienste Mobile Jugendsozialarbeit Pieschen und Mobile Arbeit mit Kindern
und Familien auf die Zielgruppen der Kinder- und Jugendhilfe und deren Lebens- und
Bedarfslagen im Quartier
 Aufbau eines kooperativ betriebenen Vor-Ort-Büros unter Berücksichtigung der verschiedenen Bedarfslagen der Bewohnerinnen und Bewohner (aktuelle Themen: allgemeine Sozialberatung, kritischer Konsum, Erziehungsberatung, Case-Management, Unterstützung bei Anträgen, Begleitung zu weiterführenden Institutionen, Ernährungsberatung, Berufsorientierung, niedrigschwellige Treff- und Freizeitgestaltung); Prüfung
der finanziellen und inhaltlichen Beteiligung notwendiger Akteurinnen und Akteure (z.
B. Sponsoring der Vonovia von geeigneten Räumen im Quartier, Akteurstreffen)
 Platz „Kalkreuther Straße“ der Mobilen Arbeit mit Kindern und Familien wird 2x pro
Woche ins Angebotsportfolio aufgenommen mit dem Schwerpunkt auf niedrigschwelligen Beratungsleistungen und der Initiierung des kooperativ betriebenen Vor-Ort-Büros
11 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

 Stadtrat
mit
 Jugendhilfeausschuss
 Mobile Jugendsozialarbeit
 Mobile Arbeit mit Kindern und Familien
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling
mit
 Stadtbezirksamt Pieschen
 Vonovia
 Sozialamt
 Migrationssozialarbeit
 Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen
 Beratungsstelle BiP

2027

2027

Seite 15 von 22

Maßnahme

Verantwortlich





1.3 Prüfung der Ursachen der relativ hohen Leistungsdichte (Hilfen zur Erziehung) im Verhältnis zur durchschnittlichen sozialen Belastung in den Sozialbezirken Pieschen-Süd und Pieschen-Nord (Hubertusplatz) sowie fachliche Ableitungen und Handlungsoptionen, die sich
daraus ergeben (Analyse der besonderen Bedarfe).
1.4 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressatinnen
und Adressaten) für die Jugendhilfe.
 Bewältigungsstrategien zu Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
 Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten (z. B. Weiterbildungsmöglichkeiten)
 Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsförderung und –planung
 Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur
Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern12

Termin

Schuldner- und Insolvenzberatungsstelle
Familienzentrum Altpieschen
Roter Baum e. V.
IN VIA Dresden-Meißen e. V.

 Jugendamt, Abteilung Allgemeiner Sozialer
Dienst
 Stadtteilrunde
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
 Jugendamt, Sachbearbeitungen Stadtteiljugendarbeit und Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz

2026

2027

mit
 AG Stadtteilrunden
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling

1.5 Beobachtung der Altersstruktur junger Menschen im gesamten Stadtraum und den dazugehörigen Sozialbezirken und der sich evtl. daraus ergebenden veränderten Bedarfslagen.
 Berücksichtigung der Quartiersentwicklungen (z. B. Hafen-City, Marina Garden, Alter
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplaab 2026
Leipziger Bahnhof)
nung/Controlling
 ggf. Initiierung von Umbauprozessen innerhalb der Einrichtungen und Dienste im
Stadtraum
2 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt
und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
 Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe mbH
2.1 Die Nutzungsmöglichkeiten der Freifläche des Kinder- und Jugendhaus Emmers als Treffort
für junge Menschen auch außerhalb der Öffnungszeiten werden unter Berücksichtigung
2026
mit
der Rahmenbedingungen geprüft und bei Eignung erweitert.
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
12

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 16 von 22

Maßnahme
2.2 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wochenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden in einem
transparenten Beteiligungsprozess ermittelt und nach Vorliegen der Ergebnisse der Pilotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen; insbesondere Pestalozzi Gymnasium und
Oberschule Pieschen.
2.3 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
an der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindeordnung).
 Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
(z. B. INSEK, BUGA 2033, insbesondere Alter Leipziger Bahnhof) durch die Fachämter
 Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der jungen Menschen
 Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planungen unter Einbezug junger Menschen und Akteurinnen und Akteure aus dem Stadtraum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
 Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Institutionen und junge Menschen durch die Fachämter
2.4 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt
und unterstützt.
 Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
 Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
 Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. BUGA 2033, Quartiersentwicklung „Alter Leipziger Bahnhof“, Skateanlagen, Spielplätze)
 Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen
 z. B. Etablierung von Selbstbauwerkstätten für Fahrräder, Roller etc.
 anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung13 (z. B. Zentralwerk, GEH8 Kunst
Raum Ateliers gUG (mbH), Hechtviertel e. V., TheaterRuine St. Pauli e. V., djo - Deutsche Jugend in Europa Landesverband Sachsen e. V., Zukunftsgestalten e. V., Kreative
Werkstatt Dresden e. V, ZMO – Zusammenarbeit mit Osteuropa – Regionalverband

Verantwortlich

Termin

 Amt für Schulen
 Jugendamt
mit
 Fachkräften der Schulsozialarbeit
 Kinder- und Jugendbeauftragter
 Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Jugendbeauftragte
 Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe
mit
 Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe
 Kinder- und Jugendbüro
 Stadtteilrunde

ab 2026

fortlaufend

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
mit
 Kinder- und Jugendbüro
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Stadtbezirksamt
 EB Sportstätten
 Akteurinnen und Akteuren im Bereich kulturelle Bildung

13 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

fortlaufend

Seite 17 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Dresden e.V. mit der Einrichtung Kreativzentrum Omnibus, Jugend- & Kulturprojekt
e.V. – KulturCentrale, Crossmedia Tour, Städtische Bibliotheken)

2.5 Zielgruppen- und sozialraumorientierte Vernetzung mit dem Pilotprojekt „Familienschulzentren“ am Förderzentrum „A. S. Makarenko“ und der Stadtteilbibliothek Pieschen.

2.6 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung sowie Einrichtungen gemäß § 19 SGB VIII entwickeln geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung
gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur
Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für
junge Volljährige“ (§§ 27 bis 41a SGB VIII).
2.7 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
 Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
 Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
 Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und Vernetzung

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe
 Stadtteilrunde
mit
 Familienschulzentrum „A. S. Makarenko“
 Stadtteilbibliothek Pieschen
 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum
 Einrichtungen gemäß § 19 SGB VIII im Stadtraum

ab 2026

ab 2026

 Stadtteilrunde
 Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
mit
 Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
 Migrationssozialarbeit Nord
 Ausländerrat Dresden e. V.
 Afropa e. V.
 Stadtteilmütter Dresden (Frauenförderwerk
Dresden e. V.)
 Kulturbüro Dresden (Engagementstützpunkt
im Zentralwerk, House of Ressources)

ab 2026

Seite 18 von 22

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
soziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst, um Zugänge für die Adressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext zu schaffen (z. B. Nutzung der
Stadtraumsteckbriefe).
 Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumlichen Akteurinnen und Akteuren

3.2 Die Themenfelder riskanter Konsum und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende
Angebote der Prävention entwickelt, um junge Menschen und Familien bedarfsgerecht zu
erreichen.
 z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter: https://www.pit.sachsen.de/

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung, nutzen
digitale Angebote und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezifische Konzepte (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).



Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung im Stadtraum




Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafverfahren
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
 (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz



Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

fortlaufend

2026

fortlaufend

Seite 19 von 22

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine
umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden
konzeptionell aufgegriffen und es findet eine weitere migrationsgesellschaftliche Öffnung
der Einrichtungen und Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt
(vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
 Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer HerJugendhilfe im Stadtraum
ausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
 Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehrmit
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
 Fachstelle Migration im Kontext von Jugend Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche
fortlaufend
hilfe
die Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen, wie z. B. Nutzung des Selbst Migrationssozialarbeit Nord
checks Integration in einem begleiteten Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
 Afropa e. V.
 Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.
 Sozialamt
 Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhält Integrations- und Ausländerbeauftragte
nis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
 Nutzung der Fachempfehlung Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und
Diensten der Kinder- und Jugendhilfe14
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung  Stadtteilrunde
sichergestellt.
 Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
mit
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
 Beauftragte für Menschen mit Behinderunab 2026
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
gen, Seniorinnen und Senioren
möglichst barrierearm gestaltet, z. B. Verwendung einfacher/leichter Sprache, Screen-  Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusireader usw.
ves Leben e. V.
 inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen, Nutzung von Dritt-  Sozialamt
mitteln für Kleinprojekte)
 Jugendamt, Verfahrenslotsinnen und Verfahrenslotsen
14 Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2025 veröffentlicht.

Seite 20 von 22

Maßnahme




Verantwortlich

Termin

Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und
personelle Anforderungen
Behebung von Zugangsbarrieren


4.3 Umzug der Beratungsstelle BiP in barrierefreie und größere Räumlichkeiten aufgrund der
Personalerhöhung.



Der Kinderschutzbund Ortsverband Dresden
e. V.
Outlaw gemeinnützige Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe mbH

2025

mit
 Jugendamt
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (begleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019).

 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
mit
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

ab 2026

 Familienzentrum Altpieschen
5.2 Einrichtungen der Familienförderung passen ihre konzeptionellen Grundlagen an die Erfordernisse des geänderten § 16 SGB VIII an.

mit
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
 Fachstelle Medienpädagogik

fortlaufend

Seite 21 von 22

Maßnahme

5.3 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
verankert und verfügbar.
 besondere Berücksichtigung des hohen Unterstützungsbedarfs alleinerziehender Eltern, von Familien in Übergangsprozessen sowie Familien in sozial prekären Lebenslagen
 weitere Etablierung der Väterarbeit im Familienzentrum

Verantwortlich

Termin

 Familienzentrum Altpieschen
 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe gemäß § 11 SGB VIII
mit
 Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
 Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen

ab 2026

Seite 22 von 22

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Beschlusszu:

V0114/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

- 6. JULI 2020

)ert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage 2 zur V0114/19

Planungsbericht
Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen
(Leipziger Vorstadt, Pieschen)
Stand: Oktober 2019

1

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende

Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5

3

4

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 8

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 11

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 14
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 14

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 15

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 17

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 4 Neustadt/Pieschen
(Leipziger Vorstadt, Pieschen).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 5 folgendes Dokument:
 Anlage 4 „Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5
Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom
10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 19. Juni 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) gemeinsam durchgeführt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes
Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner/-innen gesamt

38.015

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

3.162

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.999

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.959

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

4.847

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

11.967

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

13.200

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

7,76 %

3,58 %

9,03 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

10,87 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

-0,092

Nettoäquivalenzeinkommen
1.667
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,41 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
5,19 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
9,63 %
7,66 %
(Schulanfänger 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi6,19 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
54,2 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
45,5 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Pieschen – umfasst die Stadträume 4 und 5)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1

23,25

20,69

9,55

74,81

HzE-Leistungsdichte2

46,94

33,11

17,25

87,11

1
2

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2

Infrastruktur

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

2

Oberschulen

2

2

Gymnasien

2

Gemeinschafts-/Freie Schulen

1

Förderschulen

2

Berufsschulen

2

2
davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
5

Anzahl

Kindertageseinrichtungen

23

Kindertagespflegestellen

40

Horte

5
Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

2.585

2.807

Horte

1.424

1.373

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST

SOLL (Prognose 2021)

12,00
11,77
Das Familienzentrum Altpieschen hat 2019 eine Erhöhung auf insgesamt 2,0 VzÄ erhalten und der Wirkungsradius des Angebotes wurde mit je 1,0 VzÄ auf die Stadträume 4 und 5 angepasst.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Eselnest
Spielprojekte e. V.
Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Outlaw gGmbH
Lebensmittelpunkt Pieschen
Treberhilfe Dresden e. V.
Jugendhaus Roter Baum
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Kinder- und Jugendredaktion (Medienpädagogik/Radio)
Radio-Initiative Dresden e. V.

x
x
x
x
x
x
5

Leistungsparagraf
SGB VIII
§ 11
§ 12

§ 13

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich
Jugendarbeit im AZ Conni
Conni e.V.
Jugendverbandsarbeit,
Jugendverein „Roter Baum“ e. V.
Jobladen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Mobile Jugendarbeit Dresden Neustadt
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Mobile Jugendarbeit Pieschen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e. V.
Schulsozialarbeit 145. Oberschule
LJBW e. V.
Schulsozialarbeit 26. Grundschule
INVIA
Schulsozialarbeit 8. Grundschule
SUFW Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Oberschule Dresden-Pieschen
cooperatio
Schulsozialarbeit Schule für Hörgeschädigte J.-F.-Jencke
Lebenshilfe Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Schule zur Lernförderung A. S. Makarenko
SUFW Dresden e. V.

stadtweit
x
x
x

x
x
x
x
x
x
x
x

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 16

§ 19

Familienzentrum Altpieschen
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Wohngruppe „Mutter und Kind T6“
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
Mutter/Vater-Kind Wohnen an drei Standorten
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden, Tel. 4 88 55 12
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratung in Pieschen (BiP), Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, Bürgerstraße 75, 01127 Dresden, Tel.: 8 58 81 53
Heilpädagogische, Intensivpädagogische sowie Geschwister-Wohngruppen an 7 Standorten
Trägerwerk Soziale Dienste GmbH
Wohngruppe „L26“ und „Wohngruppe „T6“
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
stationäre Leistungen
Wohngruppe
Berufsbildungswerk (BBW) Sachsen GmbH
Wohngruppe UMF
Radebeuler Sozialprojekte gGmbH
teilstationäre Leistungen

Sozialpädagogische Tagesgruppen
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH
6

Leistungsparagraf SGB VIII

Angebotsbezeichnung und Träger
Berufsbildungswerk (BBW) Sachsen GmbH
Sonders - sozialpädagogisches Projekt
Annett Schumann - Ambulante Erziehungshilfen
Radebeuler Sozialprojekte g GmbH
KONVEX GbR

ambulante Leistungen

Leos Dresden Jugend- und Familienhilfe GmbH
Malteser Hilfsdienst e. V.
Ambulante Erziehungshilfen/Schulintegration
Bürogemeinschaft Wachsmann/Wehowsky

Arbeitsbündnis Erziehungshilfen Dresden
Grußer/Taube
AWO gGmbH
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 ProPieschen e. V.
 Brüdergemeine Dresden
 Jugendarbeit St. Joseph
 Suppenküche Mahlzeit EIBI e. V.
 Berufsbildungswerk Sachsen
 Mädchentreff Lucy INVIA Dresden
 stoffi Pieschen - Stoffwechsel e. V.
 Schuldner/-innenberatung der AWO gGmbH
 Columba Palumbus e. V.
 InDD e. V.
 Schultheater Dresden
 Aprikosengarten - Gemeinschaftsgarten
 Wurzelwerk - Gemeinschaftsgarten
 Metropole Pieschen
 Sankt Pieschen e. V.
 SAXONZ – Breakdance-Tanzgruppe
 Capoeira für Kids
 Repair-Café
 Bürgerinitiative „Pieschen für Alle“
 Impuls DRK
 Kreative Werkstatt
 Deutsche Lebensrettungsgesellschaft Bezirk Dresden e. V.
 Malteser Hilfsdienst e. V.
 Wohnungsnotfallhilfe Diakonie
 Auftrieb DRK Kreisverband
ESF:
 Demokratietraining Outlaw gGmbH
 Nachbarschaftstheater "FORUM: Pieschen" TPZ Sachsen
 Nachtsport - Sportjugend Dresden e. V
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote)
 1. FFC Fortuna Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresden Monarchs e. V.
7

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 Kampfkunsteam GO-JU Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV TuR Dresden e. V.
 TSC Serenada Dresden e.V.
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 United-Dancers e. V.
 Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
 ZMO-Jugend e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3

Interpretation und Ableitungen

Der Stadtraum 4 besteht aus den drei Stadtteilen Pieschen-Nord/Trachenberge, Pieschen-Süd und
Leipziger Vorstadt. Der Stadtteil Leipziger Vorstadt mit dem Hechtviertel gehört sowohl zum Stadtraum 4
als auch zum Stadtbezirk Neustadt. Verwaltungs- und Planungsgrenzen sind hier nicht zu 100 Prozent
kompatibel. Große Teile des Stadtraums, insbesondere der Stadtteil Pieschen-Süd, gehören zum EFREFördergebiet Nordwest. Fast der gesamte Stadtraum 4 bildet das Fördergebiet des Europäischen Sozialfonds (ESF) Dresden-Nord. Im Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung der Evangelischen Hochschule
Dresden von 2012 ist der Stadtraum dem Stadtraumtyp „Buntes Viertel“ zugeordnet. Er ist dort als ein
Stadtraum mit emanzipierter Zusammensetzung aus Bewohnerinnen/Bewohnern und Akteurinnen/
Akteuren, „bunt“ durch vielseitige (kommerzielle, kulturelle, öffentliche) Interessen am Raum und kulturelle Unterschiede beschrieben.

8

Der Stadtraum ist durch seine Nähe zur Elbe gekennzeichnet. Die Zunahme der Bebauung für Wohnen
und Gewerbe sorgt für eine Verdichtung. Es entstehen attraktive neue kleine Zentren, aber es fehlen oft
Frei- und Sportflächen, insbesondere für die Nutzung durch Jugendliche. Mit jedem sanierten und fertiggestellten Wohngebiet geht auch ein Anstieg der Bevölkerungszahl einher. Da sich zunehmend auch Familien mit Kindern im Stadtraum niederlassen, gehört der Stadtraum sowohl auf den Jugendquotienten
wie auch auf das Durchschnittsalter der Bewohner/-innen bezogen mit zu den jüngeren Stadträumen in
Dresden. Bis 2021 ist eine Steigerung der Bevölkerungszahlen der Altersgruppe 0 bis 26 Jahre um etwa
10 Prozent prognostiziert. Im Stadtraum wohnen bereits jetzt die fünftmeisten Kinder und Jugendlichen
im Alter von 0 bis 26 Jahren im Vergleich aller Stadträume, er liegt damit nur knapp hinter dem Stadtraum 3 (Neustadt). In der Alterskohorte der 0- bis 5-Jährigen steht der Stadtraum jedoch bereits an zweiter Stelle.
Während in der Leipziger Vorstadt der Anteil der SGB II-Empfänger/-innen im Jahr 2007 noch bei 21,4
Prozent lag, beträgt er 2017 nur noch 7,8 Prozent. In Pieschen-Süd sank die Quote von 27,9 Prozent
(2007) auf 14,9 Prozent im Jahr 2017. Zum Vergleich: im Stadtteil Gorbitz-Süd ist die Quote der SGB IIEmpfänger/-innen im gleichen Zeitraum von 30,7 Prozent auf 36,2 Prozent gestiegen.
41,2 Prozent der Schüler/-innen besuchen eine Schule im eigenen Stadtraum (vgl. Jugendbefragung
2016). Damit liegt der Stadtraum im oberen Mittelfeld. Für einen Teil der Schüler/-innen zwischen zehn
und 17 Jahren sind dennoch längere Schulwege Alltag. Der im Stadtraum entstehende Schulcampus Gehestraße wird ab dem Schuljahr 2019/20 zu einem Anstieg der Schüler/-innenzahlen im Stadtraum führen. Der Doppelstandort für eine Oberschule und das Gymnasium Pieschen wird bis 2023 auch als Auslagerungsstandort das Gymnasium Klotzsche beherbergen.
Im Benachteiligungsindex bewegt sich der Stadtraum im Dresdenvergleich auf mittlerem Niveau. Die
Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung liegt im Bereich des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD)
Pieschen (umfasst Stadträume 4 und 5 mit Ausnahme der Leipziger Vorstadt) 2018 bei rund 47 Fällen auf
1 000 Jungeinwohner/-innen und ist aktuell die dritthöchste in Dresden. Bei den Gefährdungseinschätzungen zum Kindeswohl liegt der ASD-Bereich Pieschen derzeit an sechster Stelle von neun ASDGebieten.
Bezogen auf den durchschnittlichen Attraktivitätsindex ist der Stadtraum ein eher weniger attraktiver
Stadtraum für Jugendliche. Weniger junge Menschen, als im Stadtraum wohnen, verleben dort auch ihre
Freizeit. Junge Menschen verbringen ihre Freizeit lieber in anderen Stadträumen, z. B. im Stadtraum 1
(Altstadt), der mit Abstand der attraktivste Stadtraum für junge Menschen ist, wie die Jugendbefragung
2016 zeigt. Die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit (Kindertreffs, Kinder- und Jugendhäuser, Jugendtreffs) sind 55 Prozent der jungen Menschen im Stadtraum bekannt. Eine besonders hohe Kenntnis gibt
es bzgl. der Angebote Abenteuerspielplätze/Jugendfarmen (95 Prozent). Es wird davon ausgegangen,
dass der Abenteuerspielplatz „Eselnest“, welcher im Stadtraum liegt, hier auch besonders bekannt ist.
Jugendverbandsarbeit ist mit einem Wert von rund 44 Prozent im Stadtraum sehr bekannt. Die Nutzung
fällt jedoch verhältnismäßig geringer aus als in anderen Stadträumen.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 14 SGB VIII) und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII) ergab im Vergleich zu 2017 eine Steigerung der Nutzungszahlen.
Im Stadtraum wirkten acht Angebote mit insgesamt 12,5 geförderten Vollzeitäquivalenten (VzÄ). Diese
verzeichneten in der Summe einen Anstieg auf 84 052 Nutzungen (vgl. 2017: 73 470), was einem Anteil
von 18 Prozent (vgl. 2017: 17 Prozent) der stadträumlichen Gesamtnutzungen entspricht und im Vergleich aller Stadträume erneut den Spitzenwert darstellt. 2018 stieg die Anzahl der Nutzungen auf 6 724
Nutzungen je Vollzeitäquivalent (vgl. 2017: 5 878). Das ist ein Anstieg je VzÄ um 846 Nutzungen bzw.
rund 14 Prozent. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug
55 Prozent weiblich zu 45 Prozent männlich (vgl. 2017: 51/49). Mit 50 Prozent erreichten die Angebote
überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017: 66 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 5 und 3. Damit sind deutlich weniger Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum erreicht worden
9

als im Jahr 2017. Unter den Nutzerinnen/Nutzern war die Altersgruppe der über 26-Jährigen am stärksten vertreten, gefolgt von den 6- bis 17-Jährigen.
Der Anteil an Kindern alleinerziehender Mütter oder Väter wird von den Fachkräften im Berichtsjahr
2017 als relativ hoch eingeschätzt, statistisch liegt die Quote der Alleinerziehenden allerdings nur leicht
über dem Dresdener Durchschnitt. Darüber hinaus ist ein Anstieg gleichgeschlechtlicher Beziehungen in
Peergroups, eine gestiegene Frequentierung von Spielcasinos sowie jüngerer Jugendlicher bei illegalen
Freetekno-Veranstaltungen zu beobachten. Armut, Gewalt, Mehrfachbelastungen, Verhaltensauffälligkeiten und multiple Hilfebedarfe werden von den Fachkräften als für die Zielgruppe charakteristisch benannt, auch Fremdenfeindlichkeit im Familienkontext, Übergänge von der Grundschule in weiterführende Schulen, riskantes Konsumverhalten bzw. Suchterkrankungen von Eltern oder Geschwistern sowie
übermäßiger Medienkonsum sind Beobachtungen und Herausforderungen, die von den Fachkräften benannt werden.
Die Ausstattung des Stadtraums mit Fachkräften liegt minimal über der theoretischen Fachkräftebemessung. Mit dem Stadtraum 5 gemeinsam betrachtet ist ein nahezu ausgeglichenes Verhältnis analog der
Fachkräftebemessung gegeben. Die Neuberechnung der Fachkräftebemessung für 2019 ergibt prognostisch bis 2021 keinen Änderungsbedarf.
Durch die Zugehörigkeit des Hechtviertels (im Stadtteil Leipziger Vorstadt gelegen) zum Stadtbezirk Neustadt wird der Stadtraum von den Fachkräften als geteilter Stadtraum wahrgenommen. Das für die
Stadträume 4 und 5 geförderte Angebot der Mobilen Jugendsozialarbeit agiert in den Grenzen des
Stadtbezirks Pieschen, während das geförderte Angebot des Stadtraumes 3 (Neustadt), hier die Mobile
Jugendsozialarbeit Neustadt, für das Hechtviertel zuständig ist. Das Angebot ist nicht in der Stadtteilrunde Pieschen vertreten. Der Austausch zu Entwicklungen im Hechtviertel mit der Stadtteilrunde bzw. zwischen den Angeboten der Mobilen Jugendsozialarbeit ist notwendig, um das Hechtviertel bei planerischen Prozessen im Blick zu behalten.
Besonders erwähnenswert für den Stadtraum ist die Umsetzung von Zielen und Maßnahmen des gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzeptes Dresden-Nord im Rahmen der nachhaltigen sozialen
Stadtentwicklung (ESF) und Vernetzung mit den entsprechenden Angeboten. Pieschen ist ein Modellstandort der „Zukunftsstadt“. Die zusätzlichen Handlungsansätze im Bereich der informellen Kinder- und
Jugendarbeit beziehen sich auf interkulturelles Zusammenleben und Demokratiebildung sowie auf Eltern
entlastende Unterstützungs- und Beratungsangebote.

10

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Aufgrund des vorhergehenden Planungsberichtes, der für die Stadträume 4 und 5 gemeinsam erstellt wurde, werden die Maßnahmen an dieser Stelle für beide
Stadträume gemeinsam bilanziert. Zwei Maßnahmen (Flächen und Trefforte sowie flexibler Stundenpool) wurden nicht erfüllt und fließen daher in die neu geplanten Maßnahmen mit ein, alle anderen befinden sich im laufenden Prozess oder sind abgeschlossen.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: In den Stadträumen 4 und 5 wird auf Grund des Anstieges von Drogen gebrauchenden Kindern und Jugendlichen eine Intensivierung suchtpräventiver Arbeit benötigt. Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen.
umgesetzt:
2019 fanden im Rahmen des Kulturjahres „Sucht“ im Stadtraum 4 Aktionstage statt, die durch das Gesundheitsamt/Kultopia gGmhH
durchgeführt und von den Angeboten der Jugendhilfe mit organisiert
 Stadtteilrunde
und gestaltet wurden. Weitergehen Jugendamt, Abteilung
Entwicklung übergreifender Handlungsleitfäden/Kooperation im Stadtraum
2018/19
de Inhalte zu dieser Bedarfsaussage,
Kinder-, Jugend- und
die in der Planungskonferenz sowie
Familienförderung
beim Fachtag „PieschenSuchtExpert*innen“ am 21. März 2018 besprochen wurden, sind im stadtweiten Kontext zu betrachten. Sie flossen auch in die Planungskonferenz
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ am 8. Mai 2018 ein.

11

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.
Fachkräfte führen einen Wertediskurs (unter sich) und treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien)
 Diskurs untereinander (streitbare Themen formulieren)
 Handlungsableitungen treffen
 Transparenz auch über Ergebnisse gegenüber den Adressatinnen und Adressaten herstellen
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“





Fachkräfte
Stadtteilrunde
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

2018

umgesetzt:
Pieschener Erklärung der Stadtteilrunde – Die Stadtteilrunde veröffentlichte ein Positionspapier und
führte dazu eine Postkartenaktion
durch.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen tatsächliche, für sie relevante Entscheidungsmacht bzw. Gestaltungsmacht.

konzeptionelle Aussagen, wie zu Beteiligung befähigt werden soll und wie Beteiligung in den Angeboten geschieht in Konzepte einarbeiten
 Umsetzung im Arbeitsalltag



Träger

31. August 2018

in Umsetzung:
Wird laufend durch die Fachberatung des Jugendamtes und Konzeptentwicklung der Träger umgesetzt.
(Die Bedarfsaussage zur Beteiligung
ist nicht nur für diese Stadträume relevant und wird daher in weitere
Planungsprozesse einfließen.)

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung
1. Prüfung konkreter in Planungskonferenz genannter Flächen und Orte, ob
diese für Kinder, Jugendliche und/oder Familien nutzbar gemacht werden
können.
 An der Harkortstraße
 Hufewiesen
 An der Heidestraße
2. Suche nach konkreten Orten/Flächen im Norden der Stadträume
 Scanrunden durch Streetwork
 Bedürfniserhebung








Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtplanungsamt
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Mobile Jugendarbeit

ab 2017

teilweise umgesetzt:
Wird im Planungsbericht des Stadtraumes 5 unter Bedarfsaussage 3
erneut aufgegriffen.

ab 2017

umgesetzt:
Die Stadtteilrunde etablierte eine
Unterarbeitsgruppe Freiflächen, in
welcher alle in Frage kommenden
Flächen betrachtet werden
12

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 5: Eltern in prekären Lebenssituationen im Stadtraum brauchen Unterstützung.

1. Entwicklung niedrigschwelliger sozialraumorientierter Kontakt- und Beratungsmöglichkeiten  passgenaue Angebote gegenseitig vermitteln und
bekannt machen




Träger
Stadtteilrunde

2018



Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine
Soziale Dienste
Jugendhilfeausschuss

ab 2021

2. flexibel einsetzbares Budget für temporäre intensivere Einzelbegleitung
(flexibler Stundenpool) für Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit


3. begleitete Spielzeiten auf Spielplätzen mit Gesprächsangeboten für Eltern
im Stadtraum 5



Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

ab 2018

4. Einbeziehung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Fallkonferenzen, Falleingangsphasen und/oder Hilfeplangesprächen, mindestens bei bestehenden Kontakten zu den Klientinnen/Klienten



Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2018

umgesetzt:
In einer Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde wurde ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickelt, wie Information und Austausch stattfinden
können, sowie die Erstellung eines
Kinderstadtplans in Angriff genommen.
nicht umgesetzt:
Maßnahme kann nicht nur für einzelne Stadträume beschlossen werden, sondern soll in ein gesamtstädtisches Modell im Kontext des Umbaus der Jugendhilfe im Sinne der
Sozialraumorientierung einfließen.
Wird unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 4 erneut aufgegriffen.
umgesetzt:
Im Rahmen der Förderung 2018
wurde durch Umbau einer VzÄ von
Stadtraum 3 in Stadtraum 5 das Angebot MoKa auf die Stadträume 4
und 5 fokussiert.
teilweise umgesetzt:
Wird modifiziert unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 2 erneut aufgenommen.

13

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft
neben den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17),
welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu
richten, die die Entwicklung im Stadtraum tangieren.
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie
fließen in die Planung mit ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und
Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr
2015 zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden
stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder
und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan
Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen
Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote sowie der Integration von Migrantinnen und
Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter
denn je und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen
erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale
Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie
der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit ist
eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.

14





Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung
und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden
Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt
dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse.
Fachplanungen werden einerseits aufgegriffen, andererseits beziehen sich Fachplanungen auf das INSEK.
Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte
Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und
15

Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche.
Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und
Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Teile des Stadtraumes 4 sind Schwerpunkträume im INSEK (Umstrukturierungsgebiet Pieschen, Leipziger
Vorstadt). Zur Weiterentwicklung des Stadtraumes werden aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds
neben baulichen und energetischen auch verschiedene demokratiefördernde und soziale Projekte gefördert. Seit Dezember 2016 ist das ESF-Fördergebiet Dresden-Nord bestätigt, einige Bau-Projekte (z. B. der
Bau der Fernwärmeleitung) werden bis 2020 im Rahmen des Förderprogramms EFRE gefördert. Ziel ist
es, den Stadtraum zu einem lebenswerten Quartier zu gestalten, zu begrünen und mit der Innenstadt
besser zu verknüpfen sowie Benachteiligung abzubauen.
Der Stadtraum 4 bietet Potentiale für Freiräume. Durch zunehmende Gebietsentwicklungen in Bezug auf
Wohnungsbau und Ansiedlung von Gewerbe werden die Freiräume jedoch kleiner. Bei der Erstellung des
strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar
2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) benannt. Dies gilt sowohl für
unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014
wird der Bedarf an Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt. In den Stadtteilen Pieschen-Nord/Trachenberge und Pieschen-Süd ist der Bedarf
an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17-Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch
die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme
wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren,
sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe
außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt
werden können.3 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in
der Regel Fragen nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und
Kontrollgängen. Bei Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen
durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende
Schulen sinnvoll ist. Dabei geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz,
Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen
wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.

3

Beschluss V0120/14

16

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden
Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil:
5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

17

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Migranten/Internationale Jugend1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich,
arbeit
um am Thema weiter zu arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu konkre-  Projekt MOBA4 des Ausländerrat
tisieren wie z. B.
Dresden e. V.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit Diskriminierungserfahrungen
 Kinder- und Jugendhaus Emmers
durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachder Outlaw gGmbH
sen e. V.)
 JiL - Jung in Laurentius der Lauren- ab 2020
nein
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
tiuskirchgemeinde Dresden
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit Fluchterfahrung
 Jobladen der AWO gGmbH
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen und Konzepte) für Bürger/Suchtprävention „No Addiction“
innen und Zielgruppe
der Diakonie Dresden gGmbH
 Ambulante Erziehungshilfen Sonders B.S.M.
Maßnahme

4

Verantwortlich

Termin

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

18

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.

2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index
für Inklusion5 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention6)
 Nutzung des Feststellungsberichtes7 der Landeshauptstadt Dresden
 Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei, Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen Veränderungen (z. B. Jugendhaus Roter Baum, ASP Eselnest)
2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreter/-innen
zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z. B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV Dresden e. V., Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden e. V., u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z. B. Stadtraumetat) umsetzen




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen und
Bauen8
 Jugendamt, SB/-in Stadtteiljugendarbeit
 Stadtteilrunde
mit:
 Beauftragte für Menschen mit
Behinderungen
 Expertinnen und Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote
 Stadtbezirksamt

ab 2020

nein

ab 2020

nein

5

„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der Zielgruppe durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
7
Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
8
AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher Raum, öffentliche Gebäude)
6

19

Maßnahme
3

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.


3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zusammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im Stadtraum (z. B.
Harkortstraße, An der Heidestraße u. a.)

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Umweltamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 UAG Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
 Mobile Jugendsozialarbeit

ab 2020

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
4

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum leistungsfeld- und leistungsartübergreifend vielfältige, vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B. Elternbefragung) und in den
Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und Adressaten
berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

2020

nein

20

Maßnahme
4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den Fachkräften des ASD, der Träger
der Hilfen zur Erziehung und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Trägern und Angeboten
 im Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.) und
 fallübergreifend
4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen bestehende Angebote im
Stadtraum und regen ggf. die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen
Gremien.
4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit steht ein flexibel einsetzbares
Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht.
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen Stundenpools herbeiführen

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2020

nein

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 Sachgebiet Geschäftsstelle
für Verhandlungen

ab 2020

ja (ggf. Steigerung bei Entgeltsätzen im
Rahmen der
Entgeltverhandlungen)

Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
 Abt. Allgemeine Soziale
Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

ja

Verantwortlich









Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

21

