Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00074/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000028/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Katrin Thiele

7.544,00 €

Eigenmittel

1.244,00 €

Drittmittel

2.300,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerhilfe Prohlis-Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger im
Jahr 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Info- und Beratungspunkt, Albert- Wolf- Platz 1, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Bürgerhilfe ist ein Standbein des Info- und Beratungspunkts in Prohlis. Sie wurde bis November 2024 vom Jobcenter gefördert und im Jahr 2025 als Pilotprojekt unter neuem Namen in Prohlis
eingerichtet. Die Bürgerhilfe besteht aus zwei Freiwilligen. Sie werden angeleitet und unterstützt
durch hauptamtliche Mitarbeitende des Vereins, die mit ihnen Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger nachbesprechen, bei kniffligen Anliegen helfen und sie für den Beratungsalltag coachen.
Die Bürgerhilfe steht an vier Wochentagen von 9- 17 Uhr zur Verfügung.
In den vergangenen Monaten wurden 690 Anliegen von Ratsuchenden bearbeitet. Die
besucherstärksten Wochentage sind Dienstag und Donnerstag.
Die Anliegen sind so vielfältig, wie das Portfolio der Bürgerhilfe.
Die Freiwilligen können 2026 bis maximal Ende Juli beschäftigt werden. Deren Pauschale ist der
vordergründige Gegenstand des Förderantrags, um das Angebot fortzuführen. Parallel hat der
Verein bereits verschiedene Schritte unternommen, um sukzessiver im Jahresverlauf 2026 eine
andere Form der Betreibung zu sichern.
Die Bürgerhilfe wird von Montag- Donnerstag, jeweils 9.00- 17 Uhr geleistet. Neben zwei
Freiwilligen ist logistisch noch der Einsatz von Ehrenamtlichen notwendig. Das befördert auch
verschiedenste Expertisen, die in die Hilfen eingebracht werden können. Die unterstützenden
Tätigkeiten der „Bürgerhilfe“ sollen als Hilfe zur Selbsthilfe für die Ratsuchenden verstanden
werden. Für viele Ratsuchende stellt das Beantragen von diversen Sozialleistungen eine Hürde
dar. Sie fühlen sich in der Situation überfordert und scheuen den Weg zu den Behörden. Es fehlt
ihnen an Sachkenntnissen, weshalb sie sich häufig nicht in der Lage fühlen, die
verwaltungstechnischen Abläufe zu überschauen. Dies führt zu Resignation und im Ergebnis nicht
zuletzt zu nichtgestellten Anträgen und somit zur Verschlechterung der persönlichen
Lebenssituation, insbesondere zur finanziellen oder existentiellen Notlage.
Eine vollständige Antragstellung beinhaltet in der Regel die Beschaffung und Bewältigung einer
Vielzahl von Unterlagen.
Zudem müssen alle im Antrag gemachten Angaben mit Nachweisen belegt und den
Antragsformularen beigefügt werden, die dann zum vereinbarten Termin fristgerecht abgegeben
werden müssen.
25. November 2025

Um rechtliche Ansprüche auf Sozialleistungen zu sichern und eine zeitnahe sowie reibungslose Bearbeitung zu gewährleisten, soll durch die "Bürgerhilfe" des Infopunktes den Ratsuchenden ganz
praktisch geholfen werden.
Ziel der Maßnahme ist es, den Personenkreis anzusprechen, der selbst nicht in der Lage ist, alle
Antragsunterlagen ohne Hilfestellung ordnungsgemäß auszufüllen und bei der entsprechenden
Behörde einzureichen. Dennoch ist der Adressatenkreis grundsätzlich fähig, geeignete
Anlaufstellen und Hilfsangebote selbständig aufzusuchen.
Das Angebot führt keine Rechtsberatung durch. Die Hilfe erfolgt auf Augenhöhe, oftmals auch mit
dem Hintergrundwissen eigener Erfahrungen.
Versierte Berater übernehmen das Coaching oder direkte Unterstützung, wenn die Teilnehmenden
an ihre Grenzen kommen; ein fester Ansprechpartner des Vereins ist täglich anwesend und
unterstützt vor Ort. Das unterstützende Angebot ersetzt keine Beratungsstellen für Rechtsfragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 53%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. November 2025

