 vertraulich
An den
Ortsvorsteher sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

11. November 2025

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Cossebaude (Sitzungsnummer OSR CB/012/2025) aus der Sitzung am 14. Oktober 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Cossebaude kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt mit der Beantwortung folgender Anfrage zu beauftragen:
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet um Auskunft und Vorstellung zur Sanierung und dem Ausbau der Tännichtgrundstraße hinsichtlich der öffentlichen Sicherheit, der Entsorgungssicherheit und der ärztlichen Verpflegung. Es wird betont, dass die Kanalisation der Oberwarthaer
Straße in die Maßnahmen mit einbezogen werden sollte.
Die Antwort vom 8. August 2024 der letzten Anfrage an den Oberbürgermeister aus der Sitzung vom 13. September 2022 ist nicht ausreichend. Um eine Antwort bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung zum aktuellen Stand wird gebeten.“
Das ursprünglich für die Planung der Tännichtgrundstraße gebundene Ingenieurbüro hat den
Planungsauftrag wegen fehlender eigener Kapazitäten gekündigt. Jetzt ist es gelungen, ein neues
Ingenieurbüro zu binden. Die Planung ist für 2025/2026 vorgesehen. Wenn die Finanzierung gesichert werden kann, soll die Bauausführung des 1. Bauabschnitts, zwischen der Oberwarthaer
Straße und dem Abzweig zur Friedrich-August-Straße, noch 2026 beginnen. Der 2. Bauabschnitt
bis zum geplanten Brückenneubau über den Tännichtgrundbach wird im Anschluss 2026/2027
realisiert.

...

-2-

Die Oberflächenentwässerung (Kanalisation) der Oberwarther Straße kann in diesem Projekt
nicht berücksichtigt werden. Die Instandsetzung bzw. der Ausbau der Oberwarther Straße ist ein
eigenständiges Projekt, welches in Umfang und Kosten die Instandsetzung der Tännichtgrundstraße weit überschreitet.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.11 22:05:46
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

