Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00071/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001855/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.580,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
im Kirchspiel Dresden-Süd
Bettina Reinköster

19.919,30 €

Eigenmittel

1.560,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

5.379,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.400,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch 2026 - gemeinsam
essen und quatschen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist Projekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis und dem
Kirchspiel Dresden Süd in Kooperation mit der Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet
jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen
Räumen entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen,
für Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich von der Tafel Dresden e.V. und wurden so vor dem Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag von 8 bis
14 Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet, die am Tag zuvor vier
Stiegen mit vor allem Gemüse und Obst, sowie Fleisch- und Milchprodukten und Brot von der Tafel
geholt sowie die Rezepte erstellt hat. Meist ist auch der Zukauf von weiteren Lebensmitteln
notwendig. 3 ehrenamtliche Personen aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her,
heißen die Gäste willkommen, geben Essen aus und räumen mit auf. Die Fachkraft leitet die Ehrenamtlichen an und kümmert sich um die Organisation des Mittagstisches. Es besteht die
Möglichkeit im Kirchraum innezuhalten und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina
Reinköster in Anspruch zu nehmen. Ziel ist es einen Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu
leisten und neue Verbindungen zwischen den Anwohnenden herzustellen. Die Gäste werden
angeregt und unterstützt sich im Alltag vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und
darauf zu achten keine Lebensmittel zu verschwenden.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Gäste kommt jeden Dienstag, einige ab und zu. Immer wieder stoßen auch neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste, die nicht kommen
konnten, werden soweit der Vorrat reicht mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste.
Gemeinsam wird getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit
verstorben sind. Hin und wieder finden Seminare zur Ernährungsberatung statt.
Die 3 Ehrenamtlichen helfen pro Mittagstisch jeweils 3 Stunden.

07. November 2025

Die Kirchgemeinde Dresden-Prohlis innerhalb des Kirchspiels Dresden Süd stellt als Eigenleistung
die Räume einschließlich Küche und Sanitäranlagen bereit, übernimmt die Kosten für Strom,
Wasser, Heizung und Reinigung sowie Reparaturen und Instandhaltung und übernimmt nicht
zuletzt Organisation, Gesamtleitung sowie die Betreuung und Begleitung während der
Mittagstische.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 35% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 27%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. November 2025

