Dresc en,
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail
I

(GB6} 66.41

(03 51)4 88 9760

Herr Schmidt

oschmidt@dre5den.de

2 5. NOV. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0021/25
Erneuerung Fußweg ab Kreuzung Liebstädter- und Winterbergstraße

Sehr ge

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:

„Wann wird der marode Fußweg ab Kreuzung Liebstädter-Winterbergstraße zum Ärztehaus
Nr. 59 dringend erneuert?"
Der Ausbauzustand der Winterbergstraße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbauiastträger bekannt. Die Winterbergstraße gehört innerhalb des Straßennetzes zu der Vielzahl an
städtischen Verkehrsanlagen, bei denen ein vordringlicher Handlungsbedarf besteht und eine
Verbesserung des Nutzungszustandes geleistet werden muss.

Mit der Haushaltsplanung 2025/2026 und dem damit verbundenen Stadtratsbeschluss entschei
det letztendlich der Stadtrat über die Finanzierung aller städtischen Vorhaben. Im Bereich Stra
ßeninfrastruktur wird die Winterbergstraße mit hoher Priorität bewertet. Jedoch haben zahlrei
che andere Vorhaben für den Straßenbahnausbau, den Radverkehr oder die Barrierefreiheit

ebenfalls große Bedeutung.

'

Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgaben für den Straßenbau der kommenden Jahre ist
absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeister@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt wird aber unabhängig davon seiner Verkehrssicherungspflicht

nachkommen und eventuell auftretende Gefährdungen im Rahmen der zur Verfügung stehen
den Mittel beseitigen. Leider ist eine Verbesserung der Winterbergstraße 2025 nicht vorgese
hen. Ich bitte Sie um Ihr Verständnis, dass eine kurzfristige Verbesserung der Situation nicht
möglich ist.
Das zuständige Stadtbezirksamt Blasewitz hat keine Mitwirkung für eine Gehwegertüchtigung ab

der Kreuzung der Liebstädter Straße bis zum Ärztehaus vorgesehen. Das Ärztehaus ist barriere
frei zugänglich, der Straßenbauiastträger bewertet die Situation als verkehrssicher.
Eine für Sie günstigere Beantwortung ihres Anliegens kann ich Ihnen zum gegenwärtigen Zeit
punkt im Zusammenhang mit den genannten Gründen nicht geben.
Mit freundlichen Gfjüßen

DirkHil
-er

"ürgermeister

