Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00075/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0001444/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Löbtop e.V. Kulturverein für Löbtau
Lars Uhlmann

10.990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Veranstaltungen im Stadtteilladen des
Löbtop e. V.

Eigenleistung

1.390,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2026 - 17.12.2026

Fördervorschlag StBA

9.300,00 €

Förderort:

Gohliser Straße1, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen 2026 unser gut angenommenes niederschwelliges Kultur- und Freizeitangebot im
Stadtteilladen fortsetzen und weiterhin diesen Raum für Begegnungen, bürgerschaftliches und
ehrenamtliches Engagement anbieten. Montags bis freitags sind wir gesprächsbereit vor Ort, mit
Veranstaltungen im Stadtteilladen, so z. B. Lese- und Musikabende, Näh- und Workshops
verschiedener Art, Arbeitsgemeinschaft Löbtauer Geschichte, Repaircafé, Englisch-lernen, Basteln
für Kinder, Begegnungstreffen, Lesungen, Ausstellungen, Tauschbörsen, Veranstaltungen zu
vielfältigen lokalen sowie gesellschaftspolitischen Anlässen und vieles mehr. Im Herbst 2025
wurde deshalb auch der Stadtteilladen von jungen Leuten einer Fachschule aufwändig renoviert,
um in Zukunft die Angebote noch attraktiver bewerben und in wertigerem Ambiente agieren zu
können.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

18. November 2025

