Dresc en,
]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 12 00 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

(GB 6)65

Frau Wolf

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

swolfl@dresden.de

? 8. NOV. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0029/25
Außenwerbung im Stadtgebiet

Sehr geehrte

Ihre 0. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung vom 13. November 2025 beantworte ich wie
folgt;
„In den letzten Jahren wurde die Außenwerbung Im Stadtgebiet drastisch ausgebaut. Dies Umfasst
die vor allem die Anbieter Ströer, Wall und JCDecaux. Hierzu habe Ich folgende Frage:

Wieso gestattet und forciert die Stadt diese konstante Belästigung der Bürger in Ihrem täglichen
Leben? Diese Frage möchte Ich durch folgende Unterfragen konkretisieren:
1. Im Gegensatz zur seit Jahrzehnten üblichen Plakatwerbung wird verstärkt auf Video- oder be
leuchteter Wechselwerbung von den oben genannten Anbietern gesetzt. Besitzt die Stadt(bzw.
der Stadtrat) Maßnahmen diesen Einsatz zu regulieren und Inwiefern nimmt er davon Ge
brauch?

Im Rahmen der Neuvergabe der Konzessionen über Außenwerberechte im öffentlichen Raum hat die
Landeshauptstadt Dresden (LHD) auf eine Reduzierung von Werbeträgerstandorten hingewirkt. Die
Standortplanung; welche im begrenzten Umfang auch die Möglichkeit einer Digitalisierung der Wer
beträger beinhaltete, wurde dem Stadtrat in seiner Sitzung am 22. April 2021 vorgestellt und bildete
nach Bestätigung die Grundlage für die Ausschreibung der Konzessionen.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Walsenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurglsstraße

BIC: 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN; 0E76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: C06ADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Jeder Standort wird im Vorfeld nach stadtpianerischen, denkmaischutzrechtüchen und straßenrechtli
chen Gesichtspunkten geprüft.
Ohne Zweifel kann man über die Wirkung der hinterleuchteten und digitalen Werbeträger unter

schiedlicher Auffassung sein. Die Stadt erzielt über die Umsatzbeteiligung an den Werbeträgern nicht
unerhebliche Einnahmen, mit denen andere Ausgabepositionen gedeckt werden können. Für eine

möglichst gewinnbringende Vermarktung der Werbeträger sind moderne Präsentationsformate un
umgänglich. Mit seiner Grundsatzentscheidung hat der Stadtrat jedoch die Grundlage für einen maß
vollen und das Stadtbild berücksichtigenden Einsatz dieser Werbeformate gelegt.

2. „Um für zukünftige Diskussionen eine Faktengrundlage zu schaffen, bitte ich um eine Statistik
der in den letzten fünf Jahren installierten (bzw. erneuerten) Werbestandorte mit Angabe des
Werbetyps, Anbieter und Geo-Koordinaten."
In den einzelnen Losen der Konzessionen über Außenwerberechte konnte der folgende Umsetzungs
stand erreicht werden:

- Los 1 Großflächen (analog/digital) Fa. STRÖER: 65 Einheiten
- Los 2 Fahrgastunterstände (mit und ohne Werbeträger) Fa. WALL: 532 Einheiten sowie 35 digitale
freistehende Vitrinen und 137 analoge Vitrinen

- Los 3 Litfaßsäulen (analog und digital) Fa. STRÖER: 145 Einheiten
- Los 4 Mastschilder Fa. KLIMM: vollständig umgesetzt
- Los 5 Uhren-Säulen Fa STRÖER: vollständig umgesetzt

3. „In Diskussionen mit Mitgliedern (bzw. ehemaligen Mitgliedern) des Stadtrates(bzw. Bezirksra
tes) wurde mir gegenüber das Gerücht unterbreitet, dass Herr Hübert eine sehr enge und
freundschaftliche Beziehung zur Firma Ströer bzw. zu deren Management in Dresden pflegt. Ich
kann diese Unterstellung nicht werten, da ich hierzu keine eigenen Informationen habe. Ich
möchte daher aber Herrn Hilbert(bzw. auch andere Verantwortungsträger in der Stadtverwal

tung)fragen, ob es private Beziehungen zu den in Dresden werbenden Firmen (bzw. ihren Mitar
beiten) in irgendeiner Form gibt."

Das Verfahren zur Ausschreibung und Vergabe der Konzessionen über Außenwerberechte in der LHD
erfolgte durch den Stadtrat beziehungsweise die Jeweils zuständigen Gremien. Eine persönliche Einflussnahme von Mitarbeitenden der Stadtverwaltung auf die Vergabeentscheidung ist damit ausge
schlossen und Ihre Bedenken sind unbegründet.

4. „Vielen Dank für die Möglichkeit diese Frajgen zu stellen. Ich würde darum bitten, dass in den
nächsten Jahren auch wieder eine Einreichung der Fragen per E-Mail möglich ist. Das aktuelle
Formular auf der Website der Stadt Dresden ist „kaputt" da nur 115 Zeichen für die Frage ver
wendet werden können."

Ihren Hinweis zu Erreichbarkeit des Online-Formulars habe ich aufgenommen und zur Klärung weiter
gegeben.

Mit fp^unalichen Grüßen

Dirk Hilbert

