Anlage 1a
Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Veranstaltungen im
Stadtteilladen des Löbtop e.V. im Jahr 2026“
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der
Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den
letzten Jahren stattfanden.
Im Stadtteilladen in Löbtau Ecke Kesselsdorfer Straße/Gohliser Straße ist der Löbtop e. V. zu
Hause.
Der Verein der sich im Ehrenamt organisiert und führt zahlreiche Projekte im Stadtteil
gemeinsam mit den verschiedensten Partnern/innen durch und besitzt somit ein
Alleinstellungsmerkmal.
Er trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung des sozialen
Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und erfährt dabei kontinuierlich
eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die Arbeit des Löbtop e.V. umfasst eine breite Palette an Angeboten, die sich an sämtliche
Zielgruppen im Stadtteil richten. Dazu gehören unter anderem kulturelle Veranstaltungen,
Bildungsangebote, soziale Beratungsdienste, generationsübergreifende Aktivitäten sowie
umwelt- und nachhaltigkeitsorientierte Projekte. Dieser thematische Facettenreichtum
ermöglicht es dem Verein, die unterschiedlichen Interessen und Bedürfnisse der
Bewohner*innen von Löbtau aufzugreifen und miteinander zu verbinden.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die offene Struktur des Stadtteilladens ist der
Löbtop e.V. zu einem Ort der Begegnung, der Integration und der aktiven Bürgerbeteiligung
geworden. Insbesondere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der
Verein Gelegenheiten zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohner*innen
mit ihrem Quartier.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden wieder ca. 200 Tage mit Veranstaltungen
geplant, die im Stadtteilladen oder von diesem ausgehend stattfinden. Ziel ist es, nicht nur an
die bisherigen Erfolge anzuknüpfen, sondern auch frische, innovative Ideen zu realisieren. Der
Stadtteilladen wird dabei bewusst auch als lebendige Plattform gestaltet, die jungen
Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich Menschen ermutigt, ihre
Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H.
v. 35 EUR als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr“ abgerechnet
werden kann. Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-,
Versicherungs- und sonstige mit dem Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind

anderweitig im Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll
Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die LHD vereinfacht werden.

das

Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
rund 1.390,00 EUR Euro für den umfangreichen Aktivitäten im Stadtteilladen und darüber
hinaus.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des
Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen
förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den
Beteiligten treffen zu können. Dies wird gerade auch mit der Bewerbung der Veranstaltungen
zu Beginn des Jahres 2026 begründet.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 19. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 9.300,00 Euro
als Projektförderung zu gewähren.
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur
Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur
Verfügung gestellt. Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung erfolgt die Freigabe von 50
Prozent (343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der
Vorlagenerstellung zum 2. Dezember 2025 noch 268.100,00 Euro für das Jahr 2026 zur
Verfügung.

