Dresc en,
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

8. NOV, 2025
Einwohneranfrage Nr. EWA0031/25
Zustand des Fußweges an der Grundstraße

Sehr geehrte

Ihre 0. g. Einwohneranfrage aus der Stadtratssitzung am 13. November 2025 beantwortete ich wie
folgt:
„Meine Frage:Wie steht der Dresdener Stadtrat zu folgender Problematik?
Als heimatkundlich Interessierter bin ich Mitte September den rechten Fußweg der Grundstrasse
von Pillnitzer Landstrasse{Loschwitz) bis Bautzner Landstrasse {Bühlau)begangen.Abgesehen von
verwilderten Grundstücken waren folgende Tatsachen besonders auffällig.

• überhängende Äste und Strauchwerk über den Gehweg^teilweise bis in den Fahrbahnbereich
• veraltete Werbeplakate an Zäunen und Masten besonders Musikveranstaltungen in der
Lukaskirche(März bis Mai 2025) einige Plakate zu Veranstaltungen in DÖbeln(von 2024!!!)
Es sollte die Werbesatzung so verändert werden das spätestens 7 Tage nach Veranstaltungsende
die Plakate zu entfernen sind.

Vielleicht könnte man durch drastische Strafgelder den Stadthaushalt mit sanieren.

Die übrigen Grundstückseigentümer sollten aufgefordert werden ihren überhängenden Bewuchs
zurück zuschneiden.

Es wäre überhaupt angebracht das "wilde" plakatieren an Zäunen und Masten zu unterlassen.
Im übrigen ist o.a.Problematik nicht grundstrassentypisch sondern gilt für das gesamte
Stadtgebiet."
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 - 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DESg 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG: GSDDDESIXXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN; DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8CXXX

BIG: GOBADEFFXXX

E-Maiis:

oberbuergermeister(Sdresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Zur vorliegenden Bürgerbeschwerde hinsichtlich des äußeren Erscheinungsbildes der Grundstraße ist
festzuhalten, dass aus verwaltungsseitiger Sicht derzeit kein Anlass für ein unmittelbares Einschreiten

besteht. Die festgestellten Verschmutzungen, Plakatierungen und der Überwuchs aus Grundstücken
bewegen sich in einem tolerierbaren Umfang. Gleichwohl wird die Straße im Rahmen einer anstehen

den Überprüfung näher betrachtet, um die Situation abschließend zu bewerten und gegebenenfalls
weitere Schritte zu prüfen.

Auf Grundlage der Sondernutzungssatzung gibt es in der erteilten Sondernutzungserlaubnis eine
Frist, innerhalb der mittels eines Veranstaltungsplakates geworben werden kann. Nach Ablauf dieser
Frist ist das Plakat zu beseitigen.
In § 10 Abs. 1 der Sondernutzungssatzung ist geregelt, dass der Sondernutzer, nach Fristablauf, die
Sondernutzung einzustellen hat und alle von ihm erstellten Einrichtungen und die zur Sondernutzung
verwendeten Gegenstände unverzüglich zu entfernen hat. Außerdem hat der Sondernutzer den ord
nungsgemäßen Zustand der Straße wiederherzustellen, wenn die Sondernutzungserlaubnis erlischt.
Plakate, welche nach Ablauf der Frist nicht entfernt wurden, gelten als ungenehmigte Sondernut
zung.

Festgestellte ungenehmigte Plakate werden vom Straßen- und Tiefbauamt entfernt. Aufgrund perso
neller Engpässe kann das Entfernen derzeit etwas mehr Zeit beanspruchen.
Die Sondernutzungsgebühren werden auch bis zur Abnahme weiter erhoben. Darüber hinaus handelt
es sich bei einer ungenehmigten Sondernutzung um eine Ordnungswidrigkeit, die auch als solche ge
ahndet werden kann.

Private Zäune hingegen sind Eigentum der Grundstückseigentümer. Das Anbringen von Plakaten, Auf
klebern oder Bannern ohne Zustimmung stellt eine verbotene Eigenmacht(§ 858 BGB) dar, also eine
Besitzstörung. Vor diesem Hintergrund kann der Eigentümer die Beseitigung und Unterlassung ver
langen und gegebenenfalls Schadensersatz geltend machen. Ein diesbezügliches Einschreiten seitens
der Stadtverwaltung ist im Hinblick auf die aktuelle Rechtslage nicht möglich, da die Werbesatzung im
Bereich Grundstraße nicht gilt. Änderungen zur örtlichen Wirksamkeit sind nicht beabsichtigt. Jeder
Grundstückseigentümer entscheidet somit selbst, in welchem Umfang er Veranstaltungswerbung an
seinem Besitz duldet.

Überhängender Bewuchs aus den Grundstücken, die sich in Verwaltung der Landeshauptstadt Dres
den befinden, wird vom Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft bearbeitet. Allerdings verwaltet das
Amt nur einige wenige Waldflächen entlang des rechten Fußweges der Grundstraße. Mit dem zur

Verfügung gestellten Budget und vorhandenen Kapazitäten ist die Verwaltung bemüht. Überwuchs
aus diesen Flächen zeitnah zurückzuschneiden und bei den Bäumen das Lichtraumprofil zu gewähr
leisten.

Auch im Rahmen der straßenaufsichtlichen Kontrollen durch das Straßen- und Tiefbauamt werden in

den Verkehrsraum hineinragende Äste und Strauchwerk dokumentiert. Im Anschluss werden die
Grundstückseigentümer ermittelt, angeschrieben und zum Freischnitt des Lichtraumprofiles aufgefor
dert.

-3-

Bei der Abteilung Verwaltung und Bußgeldbehörde im Ordnungsamt liegen lediglich Daten zu zwei
Ordnungswidrigkeitenverfahren aus dem Jahr 2024 vor. Es handelt sich um Verstöße gegen die Anlie
gerpflichten Im Bereich der Grundstraße. Beide Verfahren wurden mittels Anhörung eingeleitet und
im weiteren Verlauf eingestellt, da die Anliegerpflichten jeweils zeitnah erledigt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

DirIcHilbert

