Anfrage Nr.: AF0981/25
Datum: 02.12.2025

ANFRAGE
FDP/FB Fraktion

Gegenstand:
Rechtskosten Städtisches Klinikum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Bezug auf die aus meiner Sicht ausweichende und unvollständige Antwort zu meiner Anfrage
AF0789/25 habe ich Nachfragen. Der Verweis auf die Beantwortung der Anfrage AF 0233/24 beinhaltet lediglich die Kosten für Gutachten des Städtischen Klinikums, nicht jedoch die von mir
erfragten Rechtsberatungskosten. Da entsprechende Aufwendungen in Sachkonten erfasst werden müssen, bitte ich um Auskunft zu den gestiegenen Rechtskosten. Meine Fragen sind:

Fragen:
1. In welcher Höhe wurden jährlich Pauschalverträge für Rechtsberatungen von 2018 bis
2024 abgeschlossen?
2. Welche weiteren Kosten, ausgenommen der Pauschalvergütungen, sind für Rechtsberatung jeweils in den Jahren 2018 bis 2024 entstanden?
3. Wie viele Rechtsstreitigkeiten gab es jeweils in den Jahren 2018 bis 2024?
Für die Beantwortung der Fragen bedanke ich mich im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. med. Falk Mende

