LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/018/2025)

Sitzung am:

01.12.2025

Beschluss zu:

V-KI00034/25

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotzsche
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay auf der Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium Klotzsche, stadteinwärts vor dem
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (mit Musikschule) am Moritzburger Weg, stadtauswärts. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay auf der Radeburger Straße, Höhe 85. Grundschule, stadtauswärts. Dafür werden
finanzielle- Mittel aus den-kommunalerv-Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates-Klotzsche für das Jahr 2025 in-Höhe von insgesamt 6.400;00 Euro bereitgestellt. Sollte es nicht
möglich sein, das Dialogdisplay am Standort entsprechend Beschlusspunkt 1 anzubringen,
wird der Standort Karl-Marx-Straße, Höhe Gymnasium Dresden-Klotzsche, stadteinwärts,
befürwortet.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziert.
4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.
Dresden,

Thomas Grundmann
Vorsitzender

2025

