Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III {])LG?qGU'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/016/2025)
am Montag. 29.September 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

2/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Matthias Bähr

Dieter Landgraf
Mitglied Liste Team Zastrow
Stefan Bentzin

Stephan Börner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

verließ die Sitzung 21:13 Uhr

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer

Abwesend:

Mitglied Liste Team Zastrow

Annett Günther

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Beate Tschöpe

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

Verwaltung:
Frau Dr. Obenaus

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:

Frau Körner

Antragstellerln

Herr Hasse

Infineon

Frau Pluntke

Infineon

Schriftfiihrer/-in:

Anna Eberth

4/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

2.2

2.3

2.4

3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anbringung
einer erinnerungskulturellen Markierung ("Splitter") am Ostflügel
des Festspielhauses Hellerau

V-KI00024/25

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"30. Jubiläum des Kinder- und Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00025/2S

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-KI00027/2S

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung
von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den Ruschewiesen/Greifswalder Straße

beschließend

Antrag von Ines Körner zur Projektförderung "Erstellung einer
Website für den Podcast 'Pionierinnen der deutkhen Wirtschaft'
zur Stärkung des Wiedererkennungswertes und zur besseren Kom
munikation" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00028/2S

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

beschließend

beschließend

beschließend

5/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste. Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung
etwaige Ladungsfehler als geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den La
dungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so,
so dass er die form- und fristgerechte Einladung feststellt.
Zu Beginn der Sitzung sind 10 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Frau Tschöpe und Frau Günther fehlen
entschuldigt.

Die Niederschrift zur 14. Sitzung vom 11. August 2025 wurde ohne Einwände bestätigt. Es werden
Frau Kempe-Gebert und Herr Bähr zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 15. Sitzung vom 1. September 2025 wurde den Beiräten am 25. September
2025 per Mail zugesandt. Die Bestätigung ist für die nächste Sitzung vorgesehen.
Herr Grundmann weist darauf hin, dass der Tagesordnungspunkt 3 entfällt, da es keine Vorlagen
und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des Stadtrates gibt.
Welterhin weist er auf den Informationsantrag A0075/25 des Jugendhilfeausschusses zur Bereit
stellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses hin, welcher nun
zum Abruf im Gremieninformationssystem bereitsteht.

Weitere Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt
Herr Hasse und Frau Pluntke von Infineon informieren anhand einer Präsentation über den ak

tuellen Stand und den Ausblick zum Bauprojekt der Smart Power Fab. Seit diesem Jahr laufe die
Installation der technischen Gebäudeausrüstung und In Kürze könnten die ersten Produktions
anlagen eingebracht werden. Der Spatenstich sei im Mai 2023 erfolgt, die Baugenehmigung für
die nächste Phase habe rund ein Jahr später vorgelegen, im April 2025 habe man das Richtfest
gefeiert. Die Rohbau- und Ausbauarbeiten gingen planmäßig voran. Fassade und Dach würden
gemäß den Abstimmungen mit dem Gestaltungsbeirat fertiggestellt. In den unteren Geschossen
seien die Versorgungsanlagen weitgehend eingebaut, der Reinraum solle ab Herbst mit Maschi
nen belegt werden.

Herr Apel fragt, ob die elbtalseitige Gebäudeseite begrünt werden könne.
Herr Hasse erklärt, verschiedene Varianten seien geprüft worden. Eine grüne Fassade sei zur

Stadtseite technisch nicht möglich, da dort die Zuluftansaugungen für die Reinräume lägen. Die
Dächer würden,soweit statisch und prozesstechnisch machbar, begrünt.

6/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Herr Dr. Sickert erkundigt sich nach Standortvorteilen, Synergien der Module und Maschinenge
wichten.

Herr Hasse sagt, EU- und Bundesförderprogramme, die Rahmenbedingungen in Sachsen sowie
Erweiterungsflächen in Dresden seien zentrale Gründe für die Standortwahl gewesen. Synergien
ergäben sich durch vorhandenes Personal, etablierte Zulieferer und bestehende Infrastruktur.
Maschinen würden über Lastenaufzüge oder per Autokran eingebracht. Größere Einzelteile wö
gen typischerweise acht bis zehn Tonnen. Die Geologie beeinflusse zwar die Bauausführung
{Vibrationsschutz), sei jedoch nicht standortentscheidend.
Frau Pluntke ergänzt, man könne auf bestehenden Fertigungstechnologien aufbauen. In Dres
den entstehe einer der größten zusammenhängenden Reinräume Europas.

Frau Greuner fragt nach Ausbildungsberufen, regionaler Herkunft und TU-Einbindung.
Frau Pluntke antwortet, ausgebildet würden vor allem Mikrotechnologinnen und Mikrotechnologen sowie Mechatronikerinnen und Mechatroniker. Viele Auszubildende kämen aus der Re
gion, zunehmend rekrutiere man jedoch auch international. Studierende arbeiteten als Werk
studierende mit, schrieben Abschlussarbeiten in Zusammenarbeit mit Infineon und seien in ge

meinsame Projekte mit der TU Dresden sowie weiteren Forschungseinrichtungen eingebunden.
Herr Springer fragt, ob die große Baustelleneinrichtung südlich von Infineon in der Heide zu
rückgebaut werde und warum am Trafohaus an der Königsbrücker Straße gearbeitet werde.
Herr Hasse erklärt, drei zusätzliche Flächen seien für die Bauzeit angemietet worden. Diese wür
den zurückgebaut und die Aufforstung werde finanziert. Das Trafohaus gehöre der SachsenEnergie AG. Dort seien ein zusätzlicher Transformator und eine gasisolierte Schaltanlage für die
Stromversorgung eingebaut worden.

Frau Kempe-Gebert fragt nach Unterstützung gegen den Parkplatzdruck, zur Wärmerückgewin
nung und zur Zusammenarbeit mit dem BSZ Elektrotechnik.

Herr Hasse sagt, über das bestehende Maßnahmenbündel zur gegenwärtigen Parkplatzsituation
in Klotzsche hinaus sehe er aktuell keine weiteren städtischen Handlungsmöglichkeiten. Man

setze auf die angemieteten Flughafen-Parkflächen mit Shuttlebus und engere Kontrollen durch
das Ordnungsamt, könne die Firmen jedoch nicht zur Nutzung zwingen. Die Wärmerückgewin
nung erfolge aus Abwasser und Abluft; geheizt werde ohne Erdgas, primär über Fernwärme und
Prozessabwärme.

Frau Pluntke ergänzt, die Ausbildung sei dreistufig organisiert: Berufsschule (u. a. BSZ Elektro
technik), Ausbildungswerkstatt und betriebliche Praxis am Standort.
Herr Bentzin fragt, ob die Zahl der Arbeitsplätze weiter steigen werde.
Frau Pluntke erklärt, die aktuellen Planwerte seien erreicht. Weiteres Wachstum sei derzeit
nicht vorgesehen, aber auch nicht ausgeschlossen.

Herr Apel fragt nach Strukturbreiten, Multi-Projekt-Möglichkeiten und Design-Tätigkeiten.
Frau Pluntke antwortet, neben der Fertigung fänden in Dresden auch Produkt- und Technolo
giedesign statt. Aktuell lägen die Analog-Mixed-Signal-Technologien bei etwa 130 Manometern,
perspektivisch seien 55 Manometer vorgesehen. Multi-Projekt- und Pilotvorhaben fänden im
Rahmen europäischer, bundesweiter und sächsischer Kooperationen statt.

Herr Börner verweist auf die infrastrukturellen Belastungen während der Bauphase für die

Klotzscher Umgebung und äußert die Erwartung eines Ausgleichs für Eingriffe ins Grün.

7/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Herr Hasse entgegnet, die Verantwortung für Maßnahmen im Netzbereich lägen bei der SachsenEnergie AG. Unabhängig davon unterstütze Infineon Aufforstungen und Pflanzaktionen in
der Umgebung.

Herr Bahr spricht die Wohnsituation bei steigenden Beschäftigtenzahlen an.
Herr Hasse sagt, man stimme sich mit Stadt und Partnern ab, um Wohn- und Infrastrukturthe
men positiv zu beeinflussen.
Frau Pluntke ergänzt, die Stadt werbe aktiv um Investoren und Entwicklungsprojekte. Der
Standort profitiere zugleich von Internationalisierung und regionaler Verankerung.

Herr Springer fragt abschließend nach der vollständigen Aufforstung der temporär genutzten
Flächen.

Herr Hasse bestätigt, dass die Einrichtungen zurückgebaut und die Flächen wieder aufgeforstet
würden. Erste Containerstandorte entfielen zum Jahresende.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00024/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche;.hier: Anbrin-

beschließend

gung einer erinnerungskulturellen Markierung ("SpÜtter")am
Ostflügel des Festspielhauses Hellerau
Frau Dr. Obenaus vom Amt für Kultur und Denkmalschutz stellt das Projekt anhand einer Prä
sentation vor. Sie informiert, dass am Ostflügel des Festspielhauses Hellerau ein sogenannter

„Splitter" als Teil des Projekts Gedenkareal Dresdner Norden angebracht werden solle. Ziel sei
es, historische Opfer- und Täterorte des Nationalsozialismus im Dresdner Norden sichtbar mitei
nander zu vernetzen. Das Festspielhaus sei ab 1939 als Polizeischule genutzt worden; deren Ab
solventen seien an Deportationen und Kriegsverbrechen beteiligt gewesen. Die Markierung solle
an diese Vergangenheit erinnern. Ein Kostenanteil von rund 17.800 Euro würden durch die Stif
tung Sächsische Gedenkstätten unterstützt.

Frau Kempe-Gebert merkt an, die geplante Positionierung des Splitters sei ungünstig. Bei einem
denkmalgeschützten Ostflügel müsse auch der Erhalt der Fassade, die Wirkung an den „Augen"
(Fenstern) des Hauses und die Geräuschentwicklung durch Regen auf Blech bedacht werden.
Vor einer finanziellen Unterstützung müsse der Text inhaltlich mitgetragen werden können. Die
Kostenaufstellung sei nicht ausreichend trennscharf nach Planungs- und Ausführungsleistungen.
Frau Dr. Obenaus erklärt, der vollständig gezeigte Text solle auf dem Splitter stehen. Er sei in

einem mehrstufigen Verfahren mit dem Beirat erarbeitet worden. Die denkmalrechtlichen Ab
stimmungen liefen. Man plane reversibel, sodass der Splitter wieder ohne nachhaltige Schäden
an der Fassade entfernt werden könne. Der Standort betreffe ein Toilettenfenster und störe in
nen kaum. Sie erläutert die Kostenaufstellung, könne jedoch keine weiteren Details nennen.

Herr Dr. Sickert spricht sich gegen das Projekt aus, da der Splitter nicht am Gebäude angebracht
werden solle.

Herr Apel spricht sich für das Projekt aus.

8/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Herr Bentzin merkt an, man solle die Gesamtgeschichte des Festspielhauses darstellen.
Frau Dr. Obenaus betont, der Ort habe in der NS-Zeit besondere Bedeutung. Die Splitterwiesen
genau darauf hin. Die Gesamtdarstellung der Geschichte erfolge im Inneren des Festspielhauses.
Frau Greuner spricht sich befürwortend aus.

Herr Strietzel fragt nach einem früheren Beschluss des Stadtbezirksbeirates Pieschen über
40.000 Euro für das Projekt Gedenkareal Dresdner Norden und nach möglichen Folgekosten.
Herr Grundmann erklärt, die damalige Vertagung im Stadtbezirksbeirat Pieschen sei wegen of
fener Drittmittel erfolgt. Im Oktober 2024 sei die Vorlage beschlossen worden.
Frau Dr. Obenaus ergänzt, Unterhalt und Pflege übernehme das Amt für Kultur und Denkmal
schutz.

Herr Springer äußert Bedenken zur Position des Splitters und stellt den Änderungsantrag, den
Splitter auf dem Hof zu platzieren.

Herr Bentzin fragt, ob die beauftragten Architekten namentlich festgelegt seien oder wegen
Vorarbeiten ausgewählt würden.
Frau Dr. Obenaus erklärt, der Siegerentwurf solle gemäß Stadtratsbeschluss umgesetzt werden.

Herr Dr. Sickert merkt an, der Splitter solle mindestens zweisprachig beschriftet werden.
Herr Bähr fragt, ob eine Verlegung des Splitters überhaupt noch möglich sei.
Frau Dr. Obenaus merkt an, eine Darstellung auf dem Hof würde die Kosten (Fundament usw.)
erhöhen und mit den Fristen für die Drittmittel kollidieren.

Herr Strietzel stellt einen Ergänzungsantrag, eine Metallbaufirma aus Sachsen mit der Realisie
rung zu beauftragen.

Frau Kempe-Gebert fragt, ob Drittmittel bereits beantragt seien.
Frau Dr. Obenaus bejaht dies.

Herr Apel stellt den weiteren Änderungsantrag, den Splitter übergangsweise an der Wand anzu
bringen und ihn nach Fertigstellung des Hofes dorthin zu versetzen.

Es kommt zur Abstimmung der Änderungs- und Ergänzungsanträge.
Änderungsantrag Herr Apel:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung („Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" am Ostflügol dos Fostspiolgoländos Hollorau zu untorstüt
ae«^auf dem Vorplatz des Festspielgeländes Hellerau. Bis zu dessen Fertigstellung soll
dieser Interimsmäßig am Ostflügel des Festspielgeländes Hellerau angebracht werden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 8 Enthaltung 1 Befangen 0

9/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

Änderungsantrag Herr Springer:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung {„Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" am Ostfiügoi dos Fostspiolgoländos Hollorau zu untorstüt
ze«i-auf dem Vorplatz des Festspielgeiändes Hellerau, Bis zu dessen Fertigstellung seil
eine interimsmäßige Aufstellung auf dem Vorplatz geprüft und realisiert werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Ergänzungsantrag Herr Strietzel:
4. Mit der Realisierung soll eine Metallbaufirma aus Sachsen beauftragt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Anbringung der erinnerungskulturellen
Markierung („Splitter") gemäß dem prämierten Entwurf aus dem Ideenwettbewerb „Ge
denkareal Dresdner Norden" am Ostfiügoi dos Fostspiolgolöndos Hollorau zu untorstüt
zeBr-auf dem Vorplatz des Festspielgeländes Hellerau. Bis zu dessen Fertigstellung soll
eine interimsmäßige Aufstellung auf dem Vorplatz geprüft und realisiert werden.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie insgesamt 5.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung zu
informieren.

4. Mit der Realisierung soll eine Metallbaufirma aus Sachsen beauftragt werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

10/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

2.2

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. zur Projektförderung
"30. Jubiläum des Kinder- und Jugendhauses Parkhaus-Klotzsche"
gemäß FFRL Stadtbezirke

V-KI00025/25
beschließend

Herr Grundmann informiert, dass Herr Kretschmar erkrankt sei und daher leider nicht an der

Sitzung teilnehmen kann und stellt das Projekt daher kurz vor. Das Fest sei dankbar angenom
men worden. Aufgrund der Beteiligung des Jugendhilfeausschusses könne der Antrag erst jetzt,
nach der Durchführung des 30. Jubiläums, im Stadtbezirksbeirat behandelt werden.
Es ergeben sich keine Fragen seitens der Beiräte.
Beschlussvorsch lag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-KI00027/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Aufstellung von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den Ruschewie
sen/Greifswalder Straße

beschließend

Herr Grundmann stellt das Projekt kurz vor.
Frau Kempe-Gebert merkt an, es gebe ein Bankkonzept in der Landeshauptstadt Dresden. Sie
fragt, ob die Bänke Fundamente benötigen, ob sie Teil des Bankkonzepts sind, ob ähnliche
Bänke auch an anderen Orten aufgestellt werden könnten und ob es Varianten mit Lehne gibt.
Herr Grundmann informiert, dass es ein Fundament gebe und die Bänke nicht aus dem Bank

konzept stammen. Über diesen Weg könnten in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft auch andere Bänke errichtet werden. Varianten mit Lehne gebe es, hier habe
man jedoch bewusst darauf verzichtet, um keine feste Sitzrichtung vorzugeben.

Frau Greuner verweist auf die Bänke am Königswaldplatz, die stark genutzt werden und weist
auf die unregelmäßige Leerung der Mülleimer hin.
Herr Börner fragt nach der in der Vorplanung abgelehnten Rundbank.
Herr Grundmann erklärt, das zuständige Amt habe diese Variante als nicht umsetzbar zurückge
wiesen, weil bei einer Rundbank um die Linde in den Wurzelbereich des Baums eingegriffen
werden müsste und bei einer Variante ohne Fundament die Kosten weitaus höher sein würden.

11/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Herr Strietzel spricht das Bankkonzept erneut an und fragt, ob ein eigenes Konzept für den
Stadtbezirk Klotzsche erstellt werden könne.

Herr Grundmann erklärt, das Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft habe das Konzept erstellt,
Klotzsche sei darin mit einer Bank berücksichtigt. Man könne jedoch prüfen, wo zusätzliche
Bänke sinnvoll wären, um dort nachzurüsten.

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Aufstellung von zwei Hockerbänken am
Spielplatz An den Ruschewiesen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 1.950,00 Euro aus den Mitteln des Stadt
bezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2.4

Antrag von Ines Körner zur Projektförderung "Erstellung einer

V-KI00028/25

Website für den Podcast 'Pionierinnen der deutschen Wirtschaft'

beschließend

zur Stärkung des Wiedererkennungswertes und zur besseren
Kommunikation" gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Körner stellt das Projekt vor. Sie erklärt, dass sich das Podcastprojekt stark weiterentwi
ckelt habe und dadurch viele Inhalte entstanden seien, die künftig auf einer eigenen Website

gebündelt werden sollen. Neben Hintergrundinformationen sollen dort auch Blogbeiträge, Fo
tos, Zitate und Quellenmaterial veröffentlicht werden. Die Seite soll zudem thematische Stadt
führungen in Klotzsche vorstellen und Frauen aus dem Stadtbezirk sowie ihre Wirkungsorte
sichtbar machen.

Herr Bentzin fragt, ob auf der Website ausdrücklich auf die Förderung hingewiesen werde.
Frau Körner bejaht dies und ergänzt, dass auf dem Rollup ebenfalls das Logo des Stadtbezirks
beirates zu sehen sein wird.

Frau Kempe-Gebert erkundigt sich, ob auch in anderen Stadtbezirken Fördermittel beantragt
wurden.

Frau Körner bestätigt dies.

Herr Apel fragt nach der geplanten Internetadresse für die Webseite.
Frau Körner erklärt, die genaue Adresse sei noch in Arbeit, voraussichtlich werde sie jedoch „pioniere der deutschen wirtschaft.de" lauten.

12/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Herr Strietzel interessiert das Alieinsteiiungsmerkmal des Projekts sowie die Erfolgsmessung.
Frau Körner betont, dass es bislang keinen vergleichbaren Podcast in Dresden gebe, der sich
diesem Thema widmet. Die Folgen seien professionell produziert und von hoher inhaltlicher
Qualität. Zur Erfolgsmessung werde sie nach Rücksprache mit dem Programmiererweitere In
formationen nachreichen.

Herr Grundmann bringt einen Änderungsantrag ein, die Projektkosten auf 1.870 Euro festzule
gen, da sich der Finanzierungsplan geändert hat.

Abstimmungsergebnis Änderungsantrag: Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt li885;00 1.870.00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

Tagesordnungspunkt entfällt.
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin und
informiert über die Haushaltssperre ab 1. Januar 2026.

13/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Verwendung des restlichen Budgets in diesem Jahr:

Das Stadtbezirksamt hat die Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte durch die zuständigen Fachäm
ter prüfen lassen:
Vorschläge der Stadtbezirksbeiräte:

> Verlängerung des Geländers an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Grenzstraße
Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt. Stadtplanungsamt und GB 6: Es wird erneut be

tont, dass an der betreffenden Stelle aus verkehrstechnischer Sicht, aus Verkehrsanlagen
sicht und aus Verkehrssicherungssicht keine Notwendigkeit für die Verlängerung des Ge
länders besteht und damit keine Handlungsgrundlage dafür besteht, auch wenn der
Stadtbezirksbeirat finanziell unterstützen würde.

> (Wieder-)Errichtung eines Geländers an den Gleisen vor dem VfB Hellerau
Antwort steht noch aus

> Austauschen der Beleuchtungsanlagen in Klotzsche in LED
Antwort Straßen- und Tiefbauamt /SG Öffentliche Beleuchtung: Der Austausch von
Leuchten in moderne LED-Leuchten erfolgt nach folgenden Prioritäten: sehr alte Leucht

typen ohne Ersatzteile, Leuchten an Hauptverkehrsstraßen, deren Energieersparnis am
Größten ist und Projekte im Zusammenhang mit dem grundhaften Ausbau von Straßen
werden vorrangig behandelt. Leuchten, die jünger als 25 Jahre alt sind, werden noch
nicht umgerüstet, maximal bei Schäden.
> Errichtung eines Fußweges an der Waldhofstraße
Antwort der Straßeninspektion: In der vom Stadtrat am 23. Juni 2022 beschlossenen Fuß

verkehrsstrategie (V1338/21) ist der Anbau eines einseitigen Gehweges am Boxdorfer
Weg (ab Waldhofstraße) als Maßnahme Nr. 51 enthalten und mit der Priorität 4 gekenn
zeichnet. Aus verkehrlicher Bewertung sei damit kein wesentlicher Handlungsbedarf er
kennbar.(Da für die Errichtung eines Gehweges Planungen erforderlich sind, ist die Stra
ßeninspektion hierfür nicht zuständig.)

> Behebung von Straßenschäden auf dem Weg an der Karl-Liebknecht-Straße gegenüber
dem Festspielhaus Hellerau
Antwort der Straßeninspektion: Die Straßeninspektion schaut sich den Zustand des We

ges an und beauftragt den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen für die Aus
besserungen. Eine grundhafte Sanierung bzw. Befestigung kann aufgrund der fehlenden
Entwässerung nicht erfolgen.

Möglichkeiten vonseiten der Straßeninspektion:

> Unterstützung der finalen Sanierung der Ludwig-Kossuth-Straße

Details: Baubeginn des letzten Abschnitts der Ludwig-Kossuth-Straße zwischen Blanken
steiner Straße und Grüne Aue (Deckentausch) ab 20. Oktober 2025. Abschnittslänge:
120m (ab Höhe HNr.9 in Richtung Radeburger Straße)
Hierfür wurden finanzielle Mittel eingestellt. Jedoch wurde im Zuge des Baus des bereits

Mitte des Jahres hergestellten Abschnittes festgestellt, dass unterhalb des Asphaltes

14/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

(mindestens in der nördlichen Seite) Kleinpflaster liegt. Dies verursachte Mehrkosten in
Höhe von ca. 15.000 bis 20.000 Euro für diesen Bauabschnitt. Die Schlussrechnung, auch
für die Verkehrssicherung, steht noch aus. Diese Mehrkosten konnte die Straßeninspektion aus den für den zweiten Abschnitt verbleibenden Finanzmitteln bestreiten. Es

schmälerte jedoch die dann für den restlichen Abschnitt verbleibende Bausumme. Nun

ist bekannt, dass das Kleinpflaster auch in dem letzten Abschnitt liegen wird und es somit
auch da zu Mehrkosten kommen wird. Unterm Strich werden sich die Mehrkosten dann

in Summe auf ca. 60.000 Euro belaufen. Die Instandsetzung der Straßen ablaufe ist damit

auch noch offen. Da es derzeit keine Möglichkeiten für das Straßen- und Tiefbauamt gibt,
zusätzliche Mittel zu erhalten, wird nun nur noch eine Straßenhälfte -hier die nördliche

Seite- in diesem Jahr saniert und an den Altbestand der Fahrbahn mittig irgendwie angepasst. Wann die südliche Fahrbahnseite dann gebaut werden kann, steht offen. Dies ab
hängig von den finanziellen Mitteln in den kommenden Jahren, hier aber auch zusätzlich
von den zu erhaltenen Sperrfenstern, welche es schwer seih wird zu erhalten, auf Grund
der anstehenden Großbaumaßnahmen im Dresdner Norden. Mithilfe von den Restmit
teln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche könnte auch ein Deckentausch der südlichen

Fahrbahnseite des letzten Abschnitts auf der Ludwig-Kossuth-Straße ermöglicht werden,
(siehe Fotos)
Alternativ:

> Weiterführung der Sanierung des nördlichen Gehweges Am Talkenberg In Richtung Os
ten

Details: Mit etwa 65.000 Euro(vom StBA vorgeschlagenes Restbudget) könnten etwa 60
Meter Gehweg hergestellt werden. Die Maßnahme würde an die zuletzt ausgeführte Sa
nierung des Gehweges Am Talkenberg anschließen. Mit weniger Geld könnte entspre
chend weniger Gehweglänge saniert werden (samt Rinne und möglicher Entwässerungs
anlagen).
Die Vorlage müsste diese Woche erstellt werden, damit in der nächsten Sitzung darüber
beschlossen werden kann. Da die Zeitverträge mit den Firmen mittlerweile am Jahres

ende auslaufen und nicht mehr (wie zuvor) bis Mitte des darauffolgenden Jahres, muss
die Maßnahme noch in diesem Jahr umgesetzt werden. Es ist noch nicht klar, ob die bau
ausführende Firma am Jahresende noch Zeit hat. Dieses Projekt könnte jedoch auch
nächstes Jahr noch ausgeführt werden.

Die Beiräte diskutieren kontrovers und entscheiden sich abschließend für eine Vorlage zur Sa
nierung des Gehwegs Am Talkenberg.
Herr Strietzel regt aufgrund der Haushaltssperre eine Prioritätenliste für das nächste Jahr an.

15/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29.September 2025

Beantwortung von Fragen aus den letzten Sitzungen:
>

Was ist das für eine Baustelle in der Nähe der Trafostation auf der Waldhofstraße?

Antwort der SachsenEnergie: Nahe der Trafostation Waldhofstraße ist ein Lagerplatz durch
die Eiffage Infra Ost eingerichtet worden. Gelagert wird dort Material für die Baumaßnahme
der SachsenNetze am Augustusweg (110-kV-Erdkabeltrasse von Mickten zum Umspannwerk
Rähnitz), für die die Eiffage Infra Ost beauftragt ist. Die Anmietung, Einrichtung und der Be
trieb des Lagerplatzes verantwortet Eiffage Infra Ost- weitere Rückfragen müssten bitte di
rekt an das Unternehmen gestellt werden.
> Wasserschloss am Ruhesteg/Mühlweg (Erwähnung durch das Amt für Stadtplanung und Mo
bilität in der letzten Sitzung)

Bei dem Wasserschloss handelt es sich um ein Projekt der SachsenEnergie im Zuge der „lin
ken Spange" des Industriewasserprojektes Dresden-Nord von Kaditz nach Wilschdorf. Ein
Wasserschloss muss immer am höchsten Punkt im Transportnetz stehen. Es handelt sich um
einen Behälter, der Druckspitzen im Rohrleitungssystem aufnimmt und Druckstöße ab
dämpft. Damit verhindert es Schäden am Transportnetz, erhöht die Systemstabilität und fun
giert damit als hydraulischer Puffer. Das Wasserschloss wird auf dem Flurstück 826 in der Ge

markung Wilschdorf errichtet, welches die SachsenEnergie der Stadt abkauft. Äußerlich wird
es wie ein begrünter Erdhügel aussehen, der 3-4m über dem Erdboden hinausragt. Bauzeit
wird voraussichtlich 08/2027 bis 10/2029 sein.
Das Land ist aktuell an einen Landwirt verpachtet, der Ackerbau betreibt. Er wird die Flächen
drumherum weiternutzen können und ist in die Planungen einbezogen.

Vom Wasserschloss gehen keine Geräusche aus. Es erfolgen Baumpflanzungen auf demsel
ben Grundstück als Ausgleichsmaßnahme. Drumherum wird ein grüner Stabmattenzaun er
richtet (kein Rodeln möglich).

Während der Errichtung des Wasserschlosses werden nebenliegende Flurstücke für die
Baustelleneinrichtung genutzt. Die Anlieferung wird über die Saßnitzer Straße erfolgen.

Frau Kempe-Gebert wünscht eine Vorstellung der SachsenEnergie AG zu diesem Thema im
Stadtbezirksbeirat Klotzsche.

> Vorstellung des Wohnbauproiektes an der Laneebrücker Straße/Traubelstraße durch den In
vestor

Es erfolgt keine Vorstellung. Aufgrund des Datenschutzes konnte keine Kontaktaufnahme
mit den Investoren erfolgen. Es scheint, dass es drei verschiedene Wohnbauprojekte sind.
Im Internet gibt es Webseiten zu einem der geplanten Häuser, deren 18 Eigentumswohnun
gen bereits zum Verkauf stehen (siehe Suchbegriff „Stadthaus Träubel"). Laut der angezeig
ten Baubeginne beim Bauaufsichtsamt(Baubeginn im 12/24-05/25) werden an der Traubelstraße und der Langebrücker Straße insgesamt 5 Wohngebäude mit rund 100 Wohnein
heiten, einer Gewerbeeinheit, einer Tiefgarage und Carports errichtet.
> Bauvorhaben im Gewerbegebiet Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Nach Sachsenkälte und Exyte siedeln sich nun der japanische Chipfabrik-Automatisierer
„Murata" und sein Dresdner Firmenpartner „Insecotec" im Gewerbegebiet an. Ersterer baut
für 7 Mio. Euro sein erstes europäisches Schulungszentrum sowie ein KundenbetreuungsBüro. Letzterer errichtet dort für 4,5 Mio. Euro seinen neuen Firmensitz. Beide sind Zuliefe
rer an die Chipindustrie.

16/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

PlanuiiRen zum Grundstück südlich der Langebrücker Straße/neben Bahnstrecke

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität ist in intensiver Abstimmung mit dem Grundstücks
eigentümer und der Deutschen Bahn. Es gibt keine Neuigkeiten dazu.
Was wird mit dem unbebauten und ungepflegten Grundstück an der Selliner Straße/Am Trobischberg?

Das Grundstück wurde vor Ort angeschaut. Es sind keine erforderlichen Sicherungsmaßnah
men erkennbar. Da das besagte Grundstück nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dres
den steht, ist die Weiterentwicklung Sache des Grundstückeigentümers.

Beschlusskontroilen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail vom 17.09.2025 zugesandt:
• BK zu V-KIG0009/25- abschließende Information

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Klotzscher Waldfest 2025 - Zauber
wald/Waldzauber" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KIOOOlO/25- abschließende Information

Antrag der Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden Klotzsche e. V. zur Pro
jektförderung "130 Jahre Feuerwehr Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KIOOOll/25- abschließende Information

Antrag des Fördervereins der 84. Grundschule Dresden-Hellerau e. V. zur Projektförderung
"Entwicklung eines Schulgartens als Kunst-, Kultur- und Bildungsstätte sowie als Erlebnisraum
für Naturerleben" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KI00012/25- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt „Auftaktveranstaltung der Reihe „Wirtschaft und Musik im Dresdner
Norden" zum Thema „Chancen und Risiken der Großansiedlungen der Halbleiterindustrie"
• BK zu V-KI00013/25- abschließende Information

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "31. Hellerauer Kinderfest
- Phantastisches Hellerauer Wunderland" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-KI00018/25- abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "16. Stadtteilfest im Rahmen des Klotzscher Forstfestes"
• BK zu V-KI00019/25- abschließende Information

Antrag der House of Urban Culture gGmbHzur Projektförderung "Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

17/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

BK zu V-KI00020/25- abschließende Information
Antrag des Förderverein Klotzscher Kinderland e. V. zur Projektförderung "Erneuerung des
Spielplatzes durch Austausch des Klettergerüsts" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-KI00021/25- abschließende Information
Kleinprojektförderung von Ines Körner im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "Podcast über die unbekannten Designerinnen der Werkstätten Hellerau - im Interview mit dem
Kunstgewerbemuseum Dresden"
BK zu \/-KI00022/25 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. im Rahmen der FFRL Stadt
bezirke für das Projekt „Bühnenreife für junge Stimmen - Tontechnik für Nachwuchs-Ensem
bles im Stadtbezirk Klotzsche"

Mit Zuwendungsbescheiden vom 14. und 16. Juli sowie 12. und 18. August 2025 wurde den
Antragstellenden die Entscheidung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Kempe-Gebert bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer
Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg in 01109 Dresden (P0112/18)

Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister um die Einordnung eines

öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
in 01109 Dresden (siehe Petition P0112/18).
2. In diesem Zusammenhang wird um einen aktuellen Zwischenstand zur Petition gebeten,
da die letzte Beschlusskontrolle am 29.03.2023 erfolgt Ist (siehe Anhang) und eine wei
tere Beschlusskontrolle bis zum 31.12.2024 versprochen wurde. Diese erfolgte jedoch
bisher nicht.

3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche stellt eine finanzielle Unterstützung möglicher Planungs

kosten für die Errichtung des besagten Gehweges in Aussicht.

Begründung:

Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau bit
ten um die Einordnung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhof-straße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis
zum Mühlweg einzusetzen.

18/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Die Anwohner des Wohngebietes Junge Heide in Dresden-Wilschdorf/Wilschdorfer Anbau,bit
ten die Landes-hauptstadt Dresden seit dem Jahr 2011 einen durchgängigen öffentlichen Geh
weg für den Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg vom Heidefriedhof/Mori
tzburger Landstraße bis zum Mühlweg einzuordnen.
Hier die zeitliche Abfolge:

1. Mit Schreiben vom 13.12.2011 wandten sich die Bürger des Wohngebietes Junge
Heide/Wilschdorfer Anbau erstmalig an das Ortsamt Klotzsche. Sie baten im Zuge der
notwendigen Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit um die
•
•
•
•

Herstellung eines durchgängigen öffentlichen Gehweges
Herstellung einer durchgängigen öffentlichen Beleuchtung
Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße
verstärkte Kontrolle des Halteverbotes und der Tempo 30-Zone

Alle diese Punkte wurden von der Verwaltung negativ beschieden.
2. Ebenso stellte der Ortsbeirat/Stadtbezirksbeirat Klotzsche seit 2011 Anträge an die Ver
waltung zur Einrich-tung eines öffentlichen Gehweges innerhalb der Gemarkung Wilsch
dorf/Wilschdorfer Anbau, im Verkehrszug Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitzweg
vom Heidefriedhof/Moritzburger Landstraße bis zum Mühlweg.
3. Verbunden mit diesem Dauerantrag waren in der Vergangenheit tangierende Anträge des
Ortsbeirates ebenso zur:

• Herstellung einer öffentlichen Beleuchtung in ebendiesem Bereich
• Auszeichnung des Verkehrszuges als Anliegerstraße und Aufstellung eines Verkehrsschil
des "Anliegerstraße"
•

verstärkten Kontrolle des Halteverbotes im unteren Bereich

• Geschwindigkeitskontrollen/Überwachung der Tempo 30-Zone im oberen Bereich
• Wiedererrichtung der durch das STA im Sommer 2015 entfernten Leitpfosten
Alle diese Anträge wurden von der Verwaltung abgelehnt.
4. Auch die Hinweise des Ortsbeirates auf Unfälle von Passanten und Radfahrern {tödlicher
Unfall 2012)sowie Hinweise auf die fehlende Schulwegsicherheit für die dort wohnen
den Kinder wurde durch die Verwaltung mit Verweis auf die Nutzung der zahlreich vor
handenen Waldwege abgetan. Die Nutzung der Waldwege und des Fahrbahnrandstrei
fens ist jedoch insbesondere für Kinder und für ältere Menschen auf Grund des schlech
ten Wegezustandes und der fehlenden Sicherheit nicht zumutbar.
5. Im Oktober 2017 hatte der Ortsbeirat Klotzsche deshalb einen erneuten Antrag gestellt

und mit Schreiben des Bürgermeisters für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften, Herrn Schmidt-Lamontain vom 04.12.2017 die Antwort bekommen,„dass es

sich bei dem Verkehrszug um eine Anliegerstraße handelt und diese damit für den Ver
kehrsablauf nur von untergeordneter Bedeutung ist. Ebenso wird das Stadtplanungs-amt

19/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

die Notwendigkeit der Einordnung eines Gehweges im Rahmen der Erarbeitung des Fußverkehrskonzep-tes prüfen."(GZ:(GB 6)66.21)
6. Die Anwohner stellten daher mit Datum vom 18.05.2018 eine Petition an die Landes

hauptstadt Dresden zur Einordnung eines öffentlichen Gehweges für den Verkehrszug
Boxdorfer Weg/Waldhofstraße/Lößnitz-weg in 01109 Dresden in das Fußverkehrs-/Gehwegkonzept der Landeshauptstadt Dresden (P0112/18).

Laut letzter uns vorliegender Beschlusskontrolle vom 29.03.2023 zur v. g. Petition sollte die Vor
planung (Lph 2 HOAI)im Haushaltsjahr 2023 eingeordnet werden. Ob dies erfolgt ist wissen wir
nicht. Die uns angekündigte nachfolgende Beschlusskontrolle zum 31.12.2024 liegt uns bis zum
heutigen Tage nicht vor.
Herr Börner fragt, ob es eine weitere Möglichkeit zur Verkehrsberuhigung in diesem Bereich
gebe.
Frau Greuner schlägt die Einrichtung einer Einbahnstraße vor.
Frau Kempe-Gebert entgegnet, dass dieser Vorschlag nicht zielführend sei.
Es kommt zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Bentzin spricht die Situation an der Traubeistraße an. Er betont, dass es sich dort um eine
gefährliche Ecke handle, besonders beim Abbiegen und dass die Straße häufig als Abkürzung ge
nutzt werde. Er schlägt vor, Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit zu prüfen, etwa einen
einfachen Bodenschweiler oder eine Ampel, um die Situation zu entschärfen.
Herr Grundmann sagt zu, dies zu überprüfen.

Herr Börner regt an, einen Fonds für Hausbesitzer einzurichten, die von Graffiti betroffen sind,
um Materialkosten für die Beseitigung erstattet zu bekommen. Herr Grundmann nimmt den
Vorschlag auf und kündigt eine Prüfung an.

Frau Greuner weist auf den Wegfall zahlreicher Bäume auf der Königsbrücker Landstraße in
Höhe Infineon hin.

Herr Grundmann erklärt, dass es sich vermutlich um verkehrstechnische Maßnahmen im Zu
sammenhang mit den Baumaßnahmen der SachsenEnergie handelt und werde nach einer mög
lichen Nachforstung fragen.

Herr Strietzel spricht die ungünstige Verkehrsführung aufgrund des Aushubs in Rähnitz an. LKW
müssten derzeit einen weiten Umweg über die Hellerstraße und die Beckerstraße fahren, was zu
Problemen führe. Zudem verweist er auf die Straßenbeleuchtung am Brunnenweg hin, wo alte
Holzmasten morsch wirkten.

Herr Grundmann nimmt beide Punkte auf.

20/20
ö NS SBR Kl/016/2025 29. September 2025

Frau Kempe-Gebert informiert über den Neubau der Brücke an der Fabricestraße ab Januar und
über die Auswahi der vier Pianer für die Carolabrücke am 24. Oktober 2025. Sie fragt außerdem
nach der angekündigten Haushaitssperre.
Herr Grundmann informiert, dass derzeit von einer 50-prozentigen Sperre auszugehen sei, mit
Ausnahmen etwa im Bereich Kinder- und Jugendhilfeförderung.

Herr Springer erkundigt sich nach der Zuständigkeit für beschädigte Geländer entlang der
Straße zum Prießnitzgrund, die durch umfallende Bäume verformt wurden.
Herr Grundmann nimmt den Punkt mit.

Herr Bentzin spricht das ehemalige Waldbad Klotzsche an, das zuletzt als Kletterpark genutzt
wurde und fragt, ob ein Verkauf oder eine neue Nutzung der Fläche vorgesehen sei.
Herr Grundmann kündigt an, die Frage zu klären.

fas Grundmann

'Vorsitzender

Änna<
Schriftführerin

litglied

