 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

2. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00137/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/049/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 38.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.“
Mit Hilfe der finanziellen Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen konnte das Wegesystem im Räcknitzpark weiter instandgesetzt werden. Restbauleistungen werden noch bis Anfang
2026 erbracht, so dass die Maßnahme damit abgeschlossen ist.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

