Professur Öffentliche Gesundheit Dresden – 18 Monate Brückenprofessur
Prof. Dr. med. Anna Kuehne, M.Sc. M.Sc.
15. Sitzung des Ausschusses für Gesundheit der Landeshauptstadt Dresden, 3. Dezember 2025

Übersicht
I Rahmen und Auftrag
I Forschungsschwerpunkte
I Angebote zur Aus-, Fort-, und Weiterbildung im ÖGD
I Verankerung von ÖGD Themen im Studium
I Zusammenfassung und Ausblick

2

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Rahmen und Auftrag
3

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Folie
5

Amtsbezeichnung oder Folientitel

www.uniklinikum-dresden.de

www.uniklinikum-dresden.de

Standortbestimmung
I Robert Koch-Institut als Forschungsinstitution auf Bundesebene

I Pandemie als Katalysator für Forschungsförderung und -verbünde
I Vielfältige Fakultäten mit bestehendem intensivem Austausch mit dem ÖGD
I Aufbau von zwei wissenschaftlichen Fachgesellschaften im ÖGD 2023

I Mehrere forschende Gesundheitsämter und Landesstellen
― Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden als
Lehr- und Forschungsgesundheitsamt

Designed by svstudioart/Freepik

7

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Auftrag und Struktur des Brückenprofessur
I Stärkung des Öffentlichen Gesundheitsdienstes (ÖGD) durch eine noch engere Verbindung von
Praxis und Forschung
― Gemeinsame Entwicklung von Forschungsprioritäten
― Verbesserung der Evidenzgrundlage von Maßnahmen und Methoden des ÖGDs
― Verringerung des Know-Do-Gaps (wissenschaftlich Bewiesenes auch in die Praxis bringen)
I Nachwuchsgewinnung, Nachwuchsförderung und Lebenslanges Lernen im ÖGD

8

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Leitbild für einen
modernen
öffentlichen
Gesundheitsdienst
Gesundheitliche
Chancengerechtigkeit
Interdisziplinarität

Nicht-diskriminierend

Forschung und
Wissenstransfer

Quelle: https://www.akademie-oegw.de/dieakademie/leitbild-oegd.html
9

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Die Professur für Öffentliche Gesundheit und das Amt für Gesundheit und
Prävention Dresden:
-

stärken durch fundierte Forschung und Lehre den Öffentlichen
Gesundheitsdienst und die Public Health Community in Deutschland

nachhaltig.
Dies umfasst:
-

die Identifikation von Forschungsbedarfen aus der Praxis,

-

die Durchführung von partizipativer und methodisch hochwertiger Forschung
in der Brücke zwischen Universität und Praxis,

-

VISION

und das Vorantreiben von Evidenztranslation.

Somit leisten wir gemeinsam einen wesentlichen Beitrag zur Verbesserung der
Gesundheit der Bevölkerung und höherer Chancengerechtigkeit.

10

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Forschungsschwerpunkte
11

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Kooperation mit lokalem und regionalem ÖGD

12

ÖGD

Professur

• Identifizierung von praxisrelevanten Problemen und
Fragestellungen
• Mitgestaltung der wissenschaftlichen Konzeption
• Datenaufsicht über Gesundheitsamtsdaten
• Leitung oder Mitwirkung bei der Implementierung
• Partner in Evidenzschaffung und Wissenstransfer
• Nutzung von wissenschaftlicher Expertise in
internen Prozessen

• Übertragung von Ideen in wissenschaftliche Konzepte
• Koordination der Projektpartner
• Drittmitteleinwerbung und Ethikanträge
• Zusätzliche Ressourcen zur Durchführung von
gesundheitsamtsgeführten Vorhaben
• Wissenschaftliche Begleitung und Evidenzschaffung
• Verstetigung und Transfer von lokalen Innovationen

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt Infektionsepidemiologie und
Krisenmanagement: Beispiel Tuberkuloseversorgung (1)
I Hintergrund:
― Tuberkulose-Falzahlen steigen bundesweit
― Tuberkulosetherapien sind langwierig und komplex
― Therapieerfolgsrate: 63% bei Rifampicin-sensibler,
kulturpositiver Lungentuberkulose deutschlandweit
― Sachsen mit zweitbestem Wert (78%), jedoch unter
dem WHO Zielwert von 90%
― Im Extremfall bei ansteckungsfähigen Patienten:
Zwangsabsonderung zu Lasten der Kommunen

Abbildung: Anteil erfolgreicher Behandlungsergebnisse bei Rifampicinsensibler, kulturpositiver Lungentuberkulose nach Bundesland

I Verbundprojekt TREAT-Tb:
― Identifizierung von Risikofaktoren für eine nicht-erfolgreiche
Tuberkulosebehandlung auf Grundlage von Meldedaten
― Besonders betroffen: jüngere, männliche, mobile und
Quelle: RKI. Bericht zur Epidemiologie der Tuberkulose in Deutschland – 2023.
unter:
marginalisierte Bevölkerungsgruppen (vor allem Personen mit Abrufbar
https://www.rki.de/DE/Themen/Infektionskrankheiten/Infektionskrankheiten-AZ/T/Tuberkulose/Download/TB2023.pdf?__blob=publicationFile&v=4
JVA
Kontakt)
13
www.uniklinikum-dresden.de
Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

Schwerpunkt Infektionsepidemiologie und
Krisenmanagement: Beispiel Tuberkuloseversorgung (2)
I Praxisanwendung:
― Erarbeitung von Optionen zur Weiterentwicklung des Management von Risikopatienten
― Pilotierung und Wirkungsnachweis von kosteneffektive Alternativen zu
Zwangsunterbringungen
I Folgeprojekte und verwandte Projekte:
1. Erfassung von kontextuellen Faktoren und Sichtweisen von Beteiligten und Betroffenen zur
Einordnung der ersten Ergebnisse
2. Vertiefende Untersuchung der Fallakten von JVA Patient:innen
3. Projekte zur studentischen Begleitung von Patient:innen:
•

Ansatz: Studierende lernen soziale Determinanten und sektorenübergreifende Versorgung aus
Patient:innenperspektive kennen; Patient:innen haben niedrigschwellige Unterstützung

•

Ausweitung von erfolgreichem Pilotprojekt in Dresden auf größeres Teilnehmerfeld und weitere
Standorte beantragt (SMS Förderrichtlinie Gesundheit und Versorgung)

14

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt Gesundheitliche Chancengerechtigkeit:
Beispiel Weiterentwicklung der Erstuntersuchung (1)
I Hintergrund:
― Gesundheitsuntersuchung nach § 62 Asylgesetz
(„Erstuntersuchung“) verpflichtend für asylsuchende Personen,
die in einer Gemeinschaftseinrichtung unterkommen
― Untersuchungen nicht bundesweit geregelt und Praktiken
hinsichtlich präventiver Maßnahmen (z.B. Impfungen) variieren
― Umfangreiche Dokumentation durch Sachgebiet, bisher kaum
systematisch genutzt

Quelle: https://www.tag24.de/dresden/lokales/neue-unterkuenfte-fuergefluechtete-dresden-3061095

I Pilotprojekt auf der Basis eines einjährigen Datenbeispiels (2023):
― Datengrundlage ist für Auswertung geeignet, begrenzte Aussagekraft da nur ein Jahr
― Unzureichende Immunität gegen Masern, Varizellen und andere impfpräventable Erkrankungen
― Geringe Prävalenzen von meldepflichtigen Infektionserkrankungen mit Ausbruchspotential
― Großer Bedarf an allgemeiner medizinischer Versorgung
15

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt Gesundheitliche Chancengerechtigkeit:
Beispiel Weiterentwicklung der Erstuntersuchung (2)
I Folgeprojekt:
― Datenauswertung 2017-24 an allen drei Standorten der Erstuntersuchung in Sachsen
(Chemnitz, Dresden, Leipzig)
I Praxisanwendung:
― Machbarkeitsstudie, die Ausweitung ermöglicht
― Möglichkeit, Ansatzpunkte für weitere Verbesserung von Dokumentation und Ablauf der
Erstuntersuchung in Dresden zu identifizieren
― Schaffung von Evidenz für mögliche strategische Anpassungen (z.B. gezielteres,
risikoadaptiertes Screening und kosteneffektivere Impfstrategien)

16

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt Umweltmedizin und Health in All
Policies (HiAP): Beispiel Klimaanpassung und Hitze
I Hintergrund:
― Kleinräumige Daten zur Gesundheit und Klimaveränderungen
existieren, werden jedoch noch wenig gemeinsam genutzt
I Projekt zur Zusammenführung existierender Daten:
― Methodische Beratung des Sachgebiets Strategische Gesundheitsplanung bei der Entwicklung des Dresdner Hitzefaktenblatts
I Folgeprojekte:
― Betreuung einer geplanten Promotion aus dem Sachgebiet zum Thema hitzebedingte Morbidität
― Geplantes Projekt zur Korrelation von Mortalitätsdaten der Gesundheitsämter und öffentlich
verfügbaren Wetterdaten
I Praxisanwendung:
― Schaffung einer lokal relevanten Evidenzgrundlage zur Entwicklung und Evaluation von
Maßnahmen gegen hitzebedingte Gesundheitsrisiken
17

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt sektorenübergreifende Versorgung:
Vernetzung von ÖGD und ambulanter Versorgung (1)
I Hintergrund:
― Variable strukturelle Verbindungen zwischen Angeboten des ÖGD
und weiteren Akteuren der Gesundheitsförderung und
Gesundheitsversorgung
― Integration über Sektoren hinweg bietet Ansätze zur besseren und
kosteneffektiven gesundheitliche Versorgung
I Praxisforschung zur strukturierten Vernetzung von ÖGD und ambulanter Versorgung
― Mit der Beratungsstelle für AIDS und STI: Verbesserung von Zugangswegen von
Frauen in der Sexarbeit zur gynäkologischen Versorgung
― Übersichtsarbeit zu existierenden Modellen in der sektorübergreifenden Versorgung
― Unter Federführung des Robert Koch-Instituts: Studie zur bedarfsgerechten
sektorenübergreifender Beratung, Diagnostik und Behandlung von STIs

18

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Quelle: https://www.gesundheitsdialogbw.de/fileadmin/media/Modellprojekt_SueV/Sektorenuebergr
eifende-Versorgung_barrierefrei.pdf

Schwerpunkt sektorenübergreifende Versorgung:
Vernetzung von ÖGD und ambulanter Versorgung (2)
I Verwandte Projekte:
― Eingereichter Förderantrag zur optimalen Verknüpfung von Früherkennungsuntersuchungen in
der ambulanten Versorgung und Vorsorgeuntersuchungen des Kinder- und Jugendärztlichen
Dienst
I Praxisanwendung:
― Aufzeigen von guten Praxisbeispielen, die in Dresden Anwendung finden könnten
― Pilotierung von neuen Ansätzen, die die Wirkung von bestehenden Angeboten verstärken

19

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Weitere Projekte

20

www.uniklinikum-dresden.de
https://www.uniklinikum-dresden.de/de/das-klinikum/universitaetscentren/zegv/professur_oeffentliche_gesundheit/forschung
Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

Angebote zur Aus-, Fort-, und Weiterbildung im ÖGD
21

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Aus-, Fort-, und Weiterbildung: Überblick
I Monatliche Mittagsfortbildung für alle Mitarbeitenden des Amtes für Gesundheit und
Prävention der Landeshauptstadt Dresden
I Bedarfsorientierte Fortbildungsveranstaltungen für den sächsischen ÖGD durch die
Professur und in Kooperation mit anderen Akteuren, z.B. :
― After Action Reviews als Ansatz im Krisenmanagement (mit RKI)
― Untersuchungen von lebensmittelbedingten Ausbrüchen (mit LUA)
I Weitere individuelle Fort- und Weiterbildungsangebote zugeschnitten auf ÖGD
Bedarfe:
― Beiträge zum sächsischen Amtsarztkurs
― Beiträge zu Fortbildungen im Gesundheitswesen des SMS
― Regelmäßige offene Sprechstunde zur Forschungsberatung für ÖGD Akteure
I In Planung: Lehr- und Forschungsnetzwerk Öffentliche Gesundheit
22

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Beispiel: Monatliche Mittagsfortbildung
I Offen für alle Mitarbeitende im Gesundheitsamt
I Gemeinsames Angebot des Amtes für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt
Dresden sowie der Professur Öffentliche Gesundheit
I Themenfeld „Best Practices & New Public Health Ansätze im Öffentlichen
Gesundheitsdienst“
― Teilen von innovativen Ansätze und Initiativen im ÖGD
― Wechsel von amtsinternem Input und externem Input
― Raum für Austausch und Diskussion
I Teilnahme unkompliziert möglich durch Online-Durchführung zur Mittagszeit
I Gemeinsame Schwerpunktsetzung und Themenfindung

23

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Beispiel: After Action Reviews (AARs) als Ansatz im
Krisenmanagement
I Fortbildung der Professur in Beratung mit dem ILEAs-Verbundprojekt am Robert KochInstitut (März 2025)
I Thema: Planung und Durchführung von After Action Reviews im ÖGD in Sachsen
― Form der Evaluation im Rahmen eines kollektiven internen Prozesses
I Ergebnisse:
― 14 Teilnehmende aus sieben Gesundheitsämtern Sachsens
― Bisher drei abgeschlossene AARs, weitere in Planung

Grundlagen
und praktische
Anleitung

24

Kollegiale
Beratung zu
Projektvorhaben

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

Unterstützte
Durchführung
von Pilot AARs

Weitergabe
von
Erfahrungen

www.uniklinikum-dresden.de

Implementierung
von AARs als
Werkzeug im ÖGD

Verankerung von ÖGD Themen im Studium
25

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Lehrangebot: Überblick
I Verankerung von Public Health und ÖGD-Inhalten im gesamten Verlauf des
Medizinstudiums
I Repräsentation von Public Health und ÖGD-Inhalten in verwandten
Studiengängen
I Lehrforschung zur Entwicklung von zentralen Aus- und
Weiterbildungsangeboten im Feld öffentliche Gesundheit
I Ziele des expandierenden Lehrangebots:
― Nachwuchsgewinnung für den ÖGD durch Aufzeigen von Berufsperspektiven
― Vernetzung zwischen Universität und Praxis durch Einbindung von ÖGDAkteuren in praxisorientierte Lehre
― Möglichkeiten zur Lehrerfahrung für Mitarbeitende des ÖGD

26

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Verankerung von ÖGD-Inhalten im Medizinstudium
Kurs Einführung in die Klinische Medizin: Seminar zur Rolle des ÖGD bei einer invasiver Meningokokken Erkrankung
2.Semester

6. Semester

7. Semester

• QB 3 Gesundheitsökonomie, Gesundheitssystem, öffentliche Gesundheitspflege: Vorlesungen ÖGD; Sozialversicherungssystem, Finanzierung
und Steuerung; Seminar zur Untersuchung eines lebensmittelbedingten Ausbruchs
• QB1 Epidemiologie, Med. Biometrie und Med. Informatik: Vorlesung Infektionsepidemiologie
QB 12 Rehabilitation, Physikalische Medizin, Naturheilverfahren: Seminar "Prävention in der Primärversorgung: Von der Hausarztpraxis zu Public
Health-Ansätzen"

DIPOL Kurs Prävention im beruflichen und außerberuflichen Kontext: Seminare und Vorlesungen zu Gesundheitsförderung und Prävention
9. Semester

10.
Semester

11./12.
Semester

QB 7 Medizin des Alterns und des alten Menschen: Seminar zu Skabies Ausbruch in einem Altenheim

Entwicklung Anvertraubarer professionelle Tätigkeiten (APT) für das Praktische Jahr

+ Wahlfach Öffentliches Gesundheitswesen (klinischer Abschnitt)

27

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Wahlfach Öffentliches Gesundheitswesen im
Medizinstudium – neu im WS 2025/2026
I Ziel: Nachwuchsgewinnung für den ÖGD
I Lernziele:
― Die Studierenden lernen die Aufgaben und Tätigkeitsfelder des ÖGDs kennen
― Die Studierenden erhalten einen Einblick in die Public Health Perspektive
I Geplanter Inhalt:
― Vorbereitung (z.B. „Was ist Public Health?“, „Was macht der ÖGD?“)
― Hospitation in einem kooperierenden Gesundheitsamt im Umkreis
― Nachbereitung und Abnahme der Prüfungsleistung
I Planung:
― Bis zu zehn Studierende, je nach Interesse und Hospitationskapazität
― Erste Durchführung: Wintersemester 2025/26
Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Entwicklung von kompetenzbasierter Lehre
für das PJ ÖGW
Praktisches Jahr (PJ) seit Mai 2022 im Gesundheitsamt möglich

Welche professionellen Aktivitäten sollen und können PJler:innen ausführen?

Anvertraubare Professionelle Tätigkeiten (APTs) als Instrument der Kompetenzbasierten Lehre: Orientierung für die Übernahme bzw. Übergabe von
Verantwortung für die ärztliche Tätigkeit

Ziel: Entwicklung von APTs für das PJ ÖGW mit dem ÖGD zur Einführung des PJ
ÖGW mit zukunftsweisenden Lernmethoden

Pionierarbeit mit
dem ÖGD
Sachsen

29

Review des
Arbeitsstandes
mit bundesweiter
Arbeitsgruppe

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

Entwicklung
ausstehender
APTs

Erhebung von
Rückmeldungen
aus dem ÖGD

Finalisierung

Pilotierung

www.uniklinikum-dresden.de

Evaluation

Kartierung & Konsentierung der ÖGW Inhalte im
Nationalen Kompetenzbasierten Lernzielkatalog Medizin
I Ziel: Abgestimmte bundesweite Fächerempfehlung
im Nationalen Kompetenzbasierten Lernzielkatalog
Medizin (NKLM) zu Inhalten, die im Fach ÖGW
unterrichtet werden sollten
I Vorgehen:
― Kartierung von Lehrinhalten Öffentliche Gesundheit zur besseren Planung der
Lehre „Fächerempfehlung ÖGW“
― Bundesweite Zusammenarbeit in Arbeitsgruppe mit Anbindung an die Deutsche
Gesellschaft für Öffentliches Gesundheitswesen (DGÖG)
― Mehrstufiges Befragungsverfahren im bundesweiten ÖGD zur Validierung der
Ergebnisse

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Lehrbeteiligung in verwandten Studiengängen
Public Health (M.Sc.)
• Lehre im Modul „Medizinische Grundlagen“
• Aufnahme einer Studierenden für Praxisprojekt (Pflichtpraktikum)
• Neukonzeption der Module „Old and New Public Health“, „Angewandte Forschung und qualitative Methoden in Public
Health“, „Gesundheitssystem, Gesundheitsökonomie“
Hebammenkunde (B.Sc.)

• Lehre im Modul „Einführung in das Wissenschaftliche Arbeiten“ und im Modul „Familiengesundheit“
Zahnmedizin
• Ab WiSe 25/26 Lehre im Querschnittsbereich Gesundheitswissenschaften
Medical Radiation Science (M.Sc.)
• Lehre im Modul „Organisatorische und rechtliche Grundsätze im Gesundheitswesen“
Fächerübergreifend
• Mitausrichter der Global Health Spring School (2025 und 2026)
• Entwicklung Begleitcurriculum TAT Projekt (studentische Begleitung von Tuberkulose-Patient:innen)
• Beteiligung an der Dresden Leipzig Summer School “Human Rights in Theory and Practice 2025”

31

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

Im WiSe 25/26: Gastvorträge im
Studiengang „Berufliche Didaktik und
Pflege“ im Modul „Wissenschaftliche
Fachbezüge der Gesundheitsberufe“
und im Studiengang
„Gesundheitsmanagement“ im Modul
„Gesundheitswissenschaften“

www.uniklinikum-dresden.de

Zusammenfassung und Ausblick
32

Prof. Dr. med. Anna Kühne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Schritte in den ersten 18 Monaten
I Mehrere laufende Verbundprojekte mit dem Amt für Gesundheit und Prävention der
Landeshauptstadt Dresden
― Gemeinsame Themenfindung und Projektentwicklung
― Professur: Studienprotokoll, Ethikantrag, Datenanalyse, Bericht, Koordination
― Gesundheitsamt: Datenaufsicht über Gesundheitsamtsdaten, gemeinsame
Entwicklung von Konzept – Interpretation – Empfehlungen – Maßnahmen
→ z.B. Verbesserung TB-Versorgung, evidenzbasierte Anpassung
Erstuntersuchung Asyl, Adressierung sektorenübergreifender Potentiale
I Verankerung von ÖGD Themen im universitären Lehrangebotes zur
Nachwuchsgewinnung
I Neue Aus-, Fort-, und Weiterbildungsangebote für den ÖGD
I Steigerung der Sichtbarkeit des ÖGDs durch Publikationen, Abstracts, Politikberatung

33

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Ausblick
I Fortlaufende Durchführung von Forschungsprojekten mit und für den ÖGD:
― Große, drittmittel-geförderte Projekte mit strategischer Ausrichtung
― Kleinere, praxisrelevante (Pilot)Projekte mit kurzfristigem lokalen Mehrwert
I Weiterentwicklung von Forschungsschwerpunkten im Bereich evidenzbasierte Public
Health, Surveillance und sektorübergreifender Versorgung
I Umfangreichere gemeinsame Konzeption und Durchführung von Lehre im Sinne des
Lehr- und Forschungsgesundheitsamtes
I Weiterführung von bedarfsorientierten Aus-, Fort-, und Weiterbildungsangeboten
I Etablierung eines Lehr- und Forschungsnetzwerks Sachsen

34

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Vielen Dank
Kontakt:
Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.
Professur Öffentliche Gesundheit
Telefon: 0351 458-19710
E-Mail: anna.kuehne@ukdd.de
Internet: https://www.uniklinikum-dresden.de/de/dasklinikum/universitaetscentren/zegv/professur_oeffentliche_gesundheit

35

Adresse:
Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
an der TU Dresden AöR
Zentrum für Evidenzbasierte Gesundheitsversorgung (ZEGV)
Lehrstuhl Öffentliche Gesundheit
Fetscherstraße 74, 01307 Dresden

www.uniklinikum-dresden.de

Schwerpunkt Evidence-based Public Health im
ÖGD: Beispiel Leitlinien-Entwicklung mit dem ÖGD
I Hintergrund:
― In Gemeinschaftsunterkünften besteht ein
vergleichsweise hohes Risiko von Ausbrüchen
von Infektionskrankheiten
― Empfehlungen für Public Health Maßnahmen zum
Ausbruchsmanagement basieren aktuell nur
begrenzt auf systematischer Evidenzauswertung
und Konsensus aller Beteiligten und Betroffenen
Quelle: https://www.cochrane.de/sites/cochrane.de/files/uploads/images/leitlinien-systematik_650.png
I Projekt zur Leitlinien-Entwicklung:
― Erfolgreicher Drittmittelantrag zur Entwicklung einer S3-Leitlinie beim Innovationsfonds des
Gemeinsamen Bundesausschusses
― Federführung bei der Entwicklung von Leitlinien für evidenzbasiertes infektionsepidemiologisches
Management von Ausbrüchen in Gemeinschaftsunterkünften (EvAGU)

36

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

Vierteljährlicher Newsletter
I Anmeldung sowie Zugriff auf die aktuelle Ausgabe
über die Website der Professur:

37

Prof. Dr. med. Anna Kuehne M.Sc. M.Sc.

www.uniklinikum-dresden.de

