Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/014/202S)
am Dienstag. 30. September 2025.

18:00 Uhr

im Gymnasium Dresden-Pieschen, Raum 247/248
Erfurter Straße 17,01127 Dresden

2/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Beeinn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

22:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Rico Köhler

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch

Trat der Sitzung 18:14 Uhr bei.

Alexander Wiedemann

Mitglied Liste CDU

Dr. Benjamin Kemper
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Heidi Geiler

Sophia Jansen
Holger Kunig
Mitglied Liste DIE LINKE
Pia Barkow
Diana Kotte

Verließ die Sitzung 22:04 Uhr.

Jonas Schädlich

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

Verließ die Sitzung 22:17 Uhr.

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglied Liste Team Zastrow

Björn Sören Lehninger
Mitglied Liste PIRATEN
Jens Hänsch

Mitglied Liste Die PARTEI
Franziska Hoder

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Tassilo Langner

entschuldigt

3/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Verwaltung:
Herr Wittstock

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften

Herr Kallensee

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Frau Zimmermann

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Herr Demnitz

Frau Theiß

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Podschun

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Donner

Gäste:

Herr Sondermann

KGV Erdkugel e. V.
Antragstellerin
Antragsteller

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

Herr Paulick
Frau Walde

4/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Neuer Standort Zoll, Vorstellung Prüfergebnisse Scharfenberger
Straße im Vergleich mit der Washingtonstraße
Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Stan
dortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beratend

Aktuelle Informationen zur Errichtung einer öffentlichen WC-An

lage im Trafohaus Konkordienplatz(V-Pi0005/24)
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

5.1

5.2

Antrag des KGV Erdkugel e. V. zur Projektförderung "Freisitzüber
dachung/Terrassenüberdachung" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00065/25

Antrag von Walpurga Walde zur Projektförderung "Konzert im

V-PI00066/25

ZentralwerkPieschen: Sorbische Musik zum Frauenvokalensemble

beschließend

beschließend

'Jarobinka' und dem Duo Walde-Kaldunska" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

5.3

Antrag von Volker Sondermann zur Projektförderung "It's (about)
time - 6-stündige Konzertinstallation der internationalen Volksmu

V-PI00067/25
beschließend

sik im Rahmen der Musiktheaterwoche 'Music is a Frame' vom

Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke
5.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Gestaltung des öf

V-Pi00070/25
beschließend

fentlichen Stadtraums "Kleiner Platz Pieschen"

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
beratend

5/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

6.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße

V0467/25
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans
6.3

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhofe. V.

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

8

Anfragen und Anregungen

V0428/25
beratend

6/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Langner fehlt entschuldigt. Herr
Dr. Poppe trat der Sitzung noch während des Tagesordnungspunktes 1 bei.
Die Niederschrift zur 12. Sitzung vom 12. August 2025 wird ohne Einwände bestätigt. Herr Dr.
Poppe und Herr Lehninger werden zur Unterschrift gebeten.
Die Niederschrift zur 13. Sitzung vom 2. September 2025 wurde den Beiräten per E-Mail am 30.
September 2025 zugesandt.

Herr Grundmann kündigt an, dass der Tagesordnungspunkt 6.2 nach dem Tagesordnungspunkt
4 behandelt wird.

Weitere Anträge zur Tagesordnung werden nicht gestellt.
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

Herr Grundmann verpflichtete Frau Geiler als Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen nach §
71 a Abs. 1 i. V. m.§ 35 Abs. 1 SächsGemO öffentlich auf die gewissenhafte Erfüllung ihrer
Pflichten. Es wird insbesondere auf die Bestimmungen über den Ausschluss wegen Befangenheit
und über die Amtsverschwiegenheit(§§ 19 Abs. 2, 20 SächsGemO) hingewiesen.
Herr Grundmann verlas die Verpflichtungserklärung, welche anschließend von Frau Geiler ge
lobt und unterschrieben wurde.

Abschließend stellt sich Frau Geiler kurz vor.

7/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

2

Neuer Standort Zoll, Vorstellung Prüfergebnisse Scharfenberger
Straße Im Vergleich mit der Washingtonstraße

Herr Wittstock, Fachreferent für Strategie und Projektkoordination im Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, informiert anhand einer Präsentation über den
Stand zum neuen Standort des Zollhofs. Er erläutert, der heutige Standort an der Stauffenbergallee sei wegen fehlender Vorfahrtsfläche, nur einer engen Zufahrt und unmittelbarer Wohn
bebauung ungeeignet. Im Interim am Hammerweg stünden 37 Stellplätze ohne nennenswerte
Probleme zur Verfügung. Insgesamt seien 13 Alternativflächen geprüft worden. Viele entfielen
mangels Fläche, Verfügbarkeit oder wegen hoher verkehrlicher Erschließungskosten. Favorisiert
werde die Washingtonstraße. Der Parkplatz solle auf 60 Stellplätze erweitert werden, der Zoll
hof erhalte etwa 10 Stellplätze. Zufahrten seien über die kleine und die große Washingtonstraße
vorgesehen. Der Zugang zum Zoll solle ausschließlich über den Parkplatz erfolgen. Eine benach
barte Fläche am Autohofund am früher diskutierten Flusswasserwerks-Areal wurden geprüft.
Teile davon würden jedoch dauerhaft für eine Rohwasserpumpstation sowie bis mindestens
2030 als Baustelleneinrichtung der SachsenEnergie benötigt. Mit dem Autohof ergäben sich
keine nutzbaren Kapazitäten. Betreibermodelle seien offen, auch eine externe Betreibung sei
denkbar.

Herr Sochor fragt, ob der Zollhof zwingend stadtnah liegen müsse oder gemeinsam mit Umlandgemeinden betrieben werden könne.
Herr Wittstock erklärt, man habe im Raum Dresden inklusive Umland gesucht. Geeignete, ver

fügbare Flächen habe es nicht gegeben. Umlandkommunen seien eher zurückhaltend, da die
Kommunen verfügbare Flächen lieber Gewerbetreibenden vorbehalten und der Zoll als Bundes
behörde keine Gewerbesteuer zahle.

Herr Lehninger fragt nach verkehrlichen Auswirkungen im Bereich Washingtonstraße.
Herr Wittstock antwortet, man rechne mit etwa 200 bis 250 Fahrten täglich. Untersuchungen

zeigten keine Verschlechterung der Qualitätsstufen an den Knotenpunkten.
Herr Kunig fragt nach Bäumen und Aufenthaltsflächen.
Herr Wittstock erklärt, man sei früh im Verfahren. Grün- und Aufenthaltsbereiche könnten in
der Ausarbeitung eingeordnet werden.
Herr Schädlich fragt nach Ausgleichsflächen.
Herr Wittstock führt aus, da das Grundstück an der Washingtonstraße Teil eines Bebauungspla
nes sei, sei eine Ausgleichsfläche nicht verpflichtend und derzeit auch nicht geplant.

Herr Dr. Poppe merkt an, die Planung sei nicht schlüssig und verharmlost die Verkehrsfolgen.
Herr Wittstock entgegnet, Ziel sei die Entlastung des heutigen Standorts. Die Verkehrsbewer
tungen beruhten auf etablierten Verfahren.
Herr Jasef weist ebenfalls auf zu erwartende Rückstaus hin und regt an, Alternativen im Dresd
ner Norden intensiver zu prüfen.
Frau Jansen fragt nach der Entwicklung in fünf bis zehn Jahren.
Herr Wittstock erklärt, belastbare Prognosen seien wegen vieler externer Einflüsse nicht mög
lich.

8/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Frau Barkow fragt, ob manche vorgeschlagenen Flächen ungeprüft geblieben seien.
Herr Wittstock betont, alle 13 Standorte seien geprüft worden. Die vertieft betrachteten Vari
anten hätten sich aus Verfügbarkeit, Erschließung und Kosten ergeben.

3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beratend

Herr Kailensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und Frau Zimmermann vom

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft erläutern anhand einer Präsentation
das Vorhaben. Der Stadtrat habe 2021 dem Verkauf des Sachsenbades zugestimmt. Der Käufer

sei vertraglich zur Verkehrssicherung,zum Verschluss des Gebäudes und zur Einholung eines
Bauvorbescheids verpflichtet, dieser liege positiv vor. Aufgrund der komplexen Untersuchun
gen, insbesondere gravierender statischer Mängel am nördlichen Anbau, der abbruchreif sei,

habe es Fristverlängerungen gegeben. Etwa 30 Prozent der Nutzfläche seien nicht nutzbar auf
grund der Mängel, weshalb ein Anbau zur Kompensation vorgesehen sei. Dieser sei mit dem
Denkmalschutz abgestimmt, solle Büro-, Bildungs-, Gesundheits-, soziale und sportliche Nutzun
gen aufnehmen und rund 15 Mio. Euro kosten,zusammen mit dem Bestand ca. 27 Mio. Euro.
Der Bau beeinträchtige städtische Planungen nicht. Das Neue Sachsenbad und die Anbauflächen
könnten nebeneinander bestehen. Zufahrten und Abstandsflächen seien gesichert.

Frau Zimmermann verweist auf Referenzen der Montis-Gruppe, die auf die Sanierung histori
scher Gebäude spezialisiert sei.

Herr Hänsch erkundigt sich nach der Wertermittlung und dem niedrigen Preis im Vergleich zum
Bodenrichtwert.

Herr Kailensee erklärt den Unterschied zwischen Boden- und Bodenrichtwert.

Herr Lehninger fragt nach Rückabwicklungsmechanismen und Parkplätzen.
Herr Kailensee bestätigt entsprechende Regelungen und verweist auf die geplante Tiefgarage.
Herr Wiedemann spricht die Größe des neuen Bades an.
Frau Zimmermann betont, dass alle modernen Anforderungen erfüllt würden.
Herr Hänsch hinterfragt die Flächenangaben und Wirtschaftlichkeit des Investors.
Herr Kailensee erläutert den Flächenentfall im Keller und Anbau sowie die übliche Bildung von
Projektgesellschaften.
Frau Jansen äußert ebenfalls Zweifel an der Wirtschaftlichkeit und bittet um Vorlage einer Pro
jektrechnung.

Frau Zimmermann schlägt vor, den Investor in den Ausschuss einzuladen, um Zahlen offenzule
gen.

Herr Grundmann bittet um schriftliche Zusammenfassung der Fragen, um diese zur Beantwor
tung weiterleiten zu können.

9/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Herr Dr. Kemper fragt nach Synergien und Folgen eines NichtVerkaufs.
Herr Kaliensee erklärt, dass Bestand und Anbau vertraglich zusammengehören,Synergien bei
Erschließung vorgesehen sind und ein Scheitern des Verkaufs das Gesamtprojekt gefährden
würde.

Frau Barkow bringt folgenden Ersetzungsantrag ein:
Die Punkte 1 bis 3 werden wie folgt ersetzt:

„Dem Verkauf des Grundstücks wird nicht zugestimmt."
Begründung:

1. Kommunales Eigentum muss bewahrt werden. Die Fläche gehört zu den wenigen ver
bliebenen kommunalen Grundstücken in Pieschen, die für gemeinwohlorientierte

Projekte nutzbar wären. Ein Verkaufen private Investoren gefährdet diese Potentiale.
2. Der Standort für einen Neubau muss gesichert werden. Diese Teilfläche ist in Pla

nungsausrichtungen vorgesehen für den Neubau eines Schwimmbads {„Neues Sach
senbad'") in Pieschen. Ein solcher Neubau ist dringend erforderlich, um die wach
sende Nachfrage nach Sport- und Schwimmflächen im Dresdner Norden zu decken.
Mit einem Verkauf würde die Stadt eine zentrale Option verspielen, die dringend be
nötigte Infrastruktur in kommunaler Hand zu sichern.

3. Es bestehen Zweifel an Zusagen und Terminplänen Seit dem Verkauf des alten Sach
senbads im Jahr 2021 - gegen den Willen des Bürgerforums — wurden weder kon
krete Bauarbeiten begonnen noch ein Bauantrag eingereicht. Die Fristen zur Einrei

chung eines Bauantrags wurden von der Stadt mehrfach verlängert. Gründe dafür
wurden gegenüber dem Stadtbezirksbeirat und der Öffentlichkeit nur lückenhaft und
verspätet kommuniziert. Solange es keine belastbaren Pläne und verbindliche Fristen
gibt, darf es keine weiteren Verkäufe geben.
4. Das Vertrauen in den Investor ist noch nicht bestätigbar Aufgrund der bisherigen Ver

zögerungen und des Fehlens sichtbarer Fortschritte bestehen erhebliche Zweifel da
ran, dass der Investor das alte Sachsenbad denkmalgerecht saniert und mit einem ge
meinwohlorientierten Konzept weiterführt. Worten sind bislang keine Taten gefolgt.
Es braucht mehr Transparenz und klare Vereinbarungen, um sicherzustellen, dass die
Sanierung tatsächlich umgesetzt wird - und dass sie mit den Plänen für einen Neubau
zusammengedacht wird.

10/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Herr Sochor bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

Folgende Punkte werden in der Vorlage V0394/25 ergänzt:

4.3 Das Wege- und Abstellrecht für Bauarbeiten und Betrieb des „Neuen Sachsenbades" werden
für die Zukunft durch den Investor/ Betreiber des Sachsenbades ermöglicht. Hier ist eine Gestat

tung von Geh-, Weg- und Leitungsrechten zu Gunsten des "Neuen Sachsenbades" auf den alten
Grundstücken erforderlich.

4.4. Sollte sich die Gebäudehöhe des „Neuen Sachsenbades" in einer zukünftigen Planung ver

ändern,so muss der Investor/ Betreiber auf erforderliche Abstandsflächen verzichten bzw. ver
zichten können. Dies ist im Rahmen des Flächenverkaufs vertraglich festzuhalten.

4.5 Der Investor/ Betreiber muss eine gemeinsame Parkraumnutzung der Nutzeninnen und Besucher:innen des „Neuen Sachsenbades" und des Sachsenbades einschließlich möglicher Tiefga
ragenplätze ermöglichen.

4.6 Der Fußwegverkehr zum „Neuen Sachsenbad" durch den östlich an das Sachsenbad angren
zenden Park wird festgeschrieben. Der Investor/ Betreiber ertüchtigt dafür den östlichen Durch
gang zur Wohnbebauung.

Weiterhin wird der Oberbürgermeister durch folgende weitere Punkte beauftragt,folgende Re
gelungen im Vertrag aufzunehmen:

5. Die Medien-Erschließung für das „Neues Sachsenbad" wird dem Investor bzw. Betrei
ber des Sachsenbades auferlegt, dies ist vertraglich festgehalten.
6. Die Fristen für Bauantragstellung und Fristverlängerungen der in der Vorlage benann
ten Grundstücksfläche werden dem Hauptgrundstück angeglichen.
7. Eine weitere Fristverlängerung ist auszuschließen.

8. Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass eine Nutzungssicherheit für die restli
chen Grundstücke zum sportlichen Gemeinwohl festgehalten ist.

9. Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Ein
schränkungen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen. Ebenso ist ein dauerhafter, un
eingeschränkter Betrieb des "Neuen Sachsenbades" vom Investor und den Betrei
bern, wie auch Mieterinnen sicherzustellen und zu akzeptieren.

10. Die abschließende Klärung von immissionsschutzrechtlichen Belangen zur "Erschlie
ßung, Erstellung und Betreibung des "Neuen Sachsenbades" müssen im Zuge des Ge
nehmigungsverfahren erfolgen.

11. Es ist dafür zu sorgen, dass beide Grundstücke keiner Flächenspekulation unterliegen
werden und mit einem konkret zu beschreibenden Mietzweck eine stadtteilbezogene

öffentliche Nutzung des "Alten Sachsenbades" gewährleistet bleibt.

11/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Begründung:

Der Verkauf von kommunalen Grundstücken ist ein wohlzuüberlegender und verantwortungs
voller Akt einer Stadtverwaltung.
Der Verkauf dieser herausragenden kommunalen Grundstücksfläche sowie der Bau des Vorha

bens dürfen einem zu einem späteren Zeitpunkt zu errichtenden "Neuen Sachsenbad" nicht im
Wege stehen.

Entsprechend muss schon jetzt sichergestellt werden, dass der Verkauf des Grundstücks sowie
der Bau und Betrieb des Vorhabens keinen Verhinderungsgrund darstellen. Vielmehr muss
schon jetzt der Bau eines "Neuen Sachsenbades" mitgedacht und entsprechend vorbereitet
werden.

Herr Jasef bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:

Punkt 4.2 „Dafür werden die Standortvarianten 1, 2 und 5 favorisiert." Ein geeigneter Standort
mit dem SV Tur Dresden e. V.festgelegt und umgesetzt.

Frau Zimmermann merkt an, dass eine Ablehnung den Investor abschrecken könne.
Herr Dr. Kemper unterstützt die Vorlage.

Herr Lehninger fragt nach, was im Ersetzungsantrag mit gemeinwohlorientierten Projekten ge
meint sei.

Herr Sochor erläutert, dass Nutzungssicherheiten für Sportflächen gewährleistet werden sollen.
Herr Schädlich betont das Potenzial städtischer Flächen und spricht sich gegen den Verkauf aus.
Weiterhin stellt er einen Antrag nach § 2 Abs. 6 GO Stadtbezirksbeiräte, dass Herr Hänsch als
Vertreter des Stadtbezirksbeirates Pieschen für diese Thematik in den Ausschuss für Sport, den

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Stadtrat entsendet
werden soll.

Herr Jasef erkundigt sich nach Auswirkungen auf die anliegenden Sportvereine.
Herr Kallensee erklärt, dass die Tennisplätze nicht betroffen seien. Bei der Faustballanlage
könne es geringe Anpassungen geben.

Frau Dr. Overmeyer und Frau Barkow weisen auf die Sensibilität des Standortes und die bishe
rige ungünstige Kommunikation seitens des Investors und der Stadtverwaltung hin.
Frau Geiler kritisiert die Intransparenz der vergangenen Jahre, erkundigt sich nach dem Erbbau
recht und berichtet von einem positiven Eindruck im Gespräch mit dem Investor.

Herr Kallensee bestätigt die städtische Grundsatzentscheidung für Erbbaurecht, erläutert je
doch die Ausnahmesituation beim Sachsenbad.

12/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Ersetzungsantrag Frau Barkow
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 10 Enthaltung 3 Befangen 0

Ergänzungsantrag Herr Sochor
Antrag auf Punktweise Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 3 Befangen 0
Abstimmung Punktweise des Ergänzungsantrags:
Abstimmungsergebnis Punkt 4.3:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 4.4:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 4.5:

Zustimmung

Ja 13 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Punkt 4.6:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 5:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 4 Befangen 0
Abstimmungsergebnis Punkt 6:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 7:

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 3 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 8:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 9:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 4 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 10:

Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Abstimmungsergebnis Punkt 4.3:

Zustimmung

Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

13/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Ergänzungsantrag Herr Jasef

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag nach § 2 Abs.6 GO-Stadtbezirksbeiräte(Entsendung Herrn Hänsch in die Gremien)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemar
kung Pieschen mit ca. 1.885 m^ an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.

3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstü
ckes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m^ wird aus dem Sonderver
mögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurücküber
tragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120
Euro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

4.

Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbe
wertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6"zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.

4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1-Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.
4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Ein
beziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigen
betriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sowie 5 Hufewiesen favo

risiert.(Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlä
gen). Ein geeigneter Standort ist mit dem Sportverein SV TUR Dresden e. V.festzulegen
und umzusetzen.

4.3 Das Wege- und Abstellrecht für Bauarbeiten und Betrieb des „Neuen Sachsenbades"

werden für die Zukunft durch den Investor/ Betreiber des Sachsenbades ermöglicht. Hier
ist eine Gestattung von Geh-, Weg- und Leitungsrechten zu Gunsten des"Neuen Sachsen
bades" auf den alten Grundstücken erforderlich.

14/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

4.4. Sollte sich die Gebäudehöhe des „Neuen Sachsenbades" in einer zukünftigen Planung ver

ändern. so muss der Investor/ Betreiber auf erforderliche Abstandsflächen verzichten bzw.
verzichten können. Dies ist im Rahmen des Flächenverkaufs vertraglich festzuhalten.

4.5 Der Investor/ Betreiber muss eine gemeinsame Parkraumnutzung der Nutzerinnen und
Besucherinnen des „Neuen Sachsenbades" und des Sachsenbades einschließlich mögli
cher Tiefgaragenplätze ermöglichen.

4.6 Der Fußwegverkehr zum ..Neuen Sachsenbad" durch den östlich an das Sachsenbad an

grenzenden Park wird festschrieben. Der Investor/ Betreiber ertüchtigt dafür den östli
chen Durchgang zur Wohnbebauung.

5.

Die Medien-Erschließung für das »Neues Sachsenbad" wird dem Investor bzw. Betreiber
des Sachsenbades auferlegt, dies ist vertraglich festgehalten.

6.

Die Fristen für Bauantragstellung und Fristverlängerungen der in der Vorlage benannten
Grundstücksfläche werden dem Hauptgrundstück angeglichen.

7.

Eine weitere Fristverlängerung ist auszuschließen.

8.

Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass eine Nutzungssicherheit für die restlichen
Grundstücke zum sportlichen Gemeinwohl festgehalten ist.

9.

Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Einschrän
kungen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen. Ebenso ist ein dauerhafter, uneinge
schränkter Betrieb des "Neuen Sachsenbades" vom Investor und den Betreibern, v/ie auch
Mieterinnen sicherzustellen und zu akzeptieren.

10. Die abschließende Klärung von immissionsschutzrechtlichen Belangen zur Erschließung.
Erstellung und Betreibung des "Neuen Sachsenbades" müssen im Zuge des Genehmi
gungsverfahren erfolgen.

11. Es ist dafür zu sorgen, dass beide Grundstücke keiner Flächenspekulation unterliegen wer
den und mit einem konkret zu beschreibenden Mietzweck eine stadtteilbezogene öffentli

che Nutzung des "Alten Sachsenbades" gewährleistet bleibt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Herr Grundmann leitet eine kurze Pause ein und weist darauf hin, dass der TOP 5.2 aus zeitli
chen Gründen vor dem TOP 6.2 behandelt wird.

15/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

4

Aktuelle Informationen zur Errichtung einer öffentlichen WC-An

lage im Trafohaus Konkordienplatz(V-Pi0005/24)
Herr Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung informiert über die geplante
Errichtung einer öffentlichen WC-Anlage im Trafohaus am Konkordienplatz. Ursprünglich waren
rund 68.000 Euro vorgesehen, welche der Stadtbezirksbeirat Pieschen mit Beschluss vom 12.
November 2024 {V-Pi00005/24) an das Fachamt übertragen hat. Durch notwendige Anpassun
gen an der Barrierefreiheit und Medienerschließung steigen die Kosten jedoch auf etwa 136.000
Euro. Ursache sind geänderte Leitungsführungen, zusätzliche Tiefbauarbeiten und höhere tech
nische Aufwendungen. Zur Umsetzung stehen mehrere Optionen zur Verfügung: Verschiebung
des Projekts, Herstellung nur der Anschlüsse oder vollständige Umsetzung nach gesicherter Fi
nanzierung. Für die Bauausführung werden nach Klärung der Finanzierung etwa sechs bis acht
Monate veranschlagt.
Herr Grundmann betont das städtische Interesse an der Maßnahme, da der Platz stark genutzt
werde und ein öffentliches WC die Aufenthaltsqualität verbessere. Er bittet um den Auftrag,

eine entsprechende Vorlage zur Finanzierung der Mehrkosten zu erstellen, da sonst das Budget
in den städtischen Haushalt zurückgeführt werden müsste und das Projekt nächstes Jahr nicht
fortgesetzt werden könne.

Herr Sochor erkundigt sich, ob die Toilette dauerhaft nutzbar sei und künftige Entwicklungen
rund um das Trafohaus und den Konkordienplatz nicht behindern werde.
Herr Grundmann bestätigt, dass Strom- und Wasseranschlüsse so vorbereitet werden, dass spä
tere Nutzungen möglich sind.

Frau Geller fragt nach den Auswirkungen kostengünstiger Varianten.
Herr Demnitz erklärt, dass zunächst nur Anschlüsse gelegt und weitere Arbeiten später erfolgen
könnten. Die äußere Hülle sei derzeit nicht Teil der Planung.

Frau Barkow erkundigt sich nach der verbleibenden Budgetlage des Stadtbezirksbeirates.
Herr Grundmann erläutert, dass trotz einer finanziellen Unterstützung dieser Maßnahme noch
ein Puffer von rund 20.000 bis 25.000 Euro für andere Projekte vorhanden sei.

Herr Jasef fragt nach möglichen unvorhergesehenen Problemen.
Herr Demnitz erklärt, dass Risiken einkalkuliert wurden, insbesondere wegen unbekannter Ge
gebenheiten unter dem Gebäude.

Herr Grundmann ergänzt, dass übrig bleibende Mittel für weitere Arbeiten am Trafohaus ge
nutzt werden könnten.

16/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

5

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

5.1

Antrag des KGV Erdkugel e. V. zur Projektförderung "Freisitzüberdachung/Terrassenüberdachung" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00065/25
beschließend

Herr Paulik vom Kleingartenverein Erdkugel e. V. stellt das Projekt vor. Er erklärt, dass die Gar
tenanlage regelmäßig von Spaziergängern besucht werde, die sich informieren und mit den Mit
gliedern ins Gespräch kommen. Um auch bei schlechtem Wetter Sitzgelegenheiten anbieten zu

können,soll eine Überdachung errichtet werden. Die Kosten dafür belaufen sich auf rund 1.800
Euro.

Frau Geiler fragt nach der Größe der Kleingartenanlage und der Anzahl der Gärten.
Herr Paulik antwortet, dass der Verein 47 Gärten entlang eines ca. 80 Meter langen Gangs zwi
schen den anderen Kleingartenvereinen an der Hansastraße umfasse.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage

1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.719,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.2

Antrag von Walpurga Walde zur Projektförderung "Konzert im

V-Pi00066/25

Zentralwerkpieschen: Sorbische Musik zum Frauenvokalensemble

beschließend

'Jarobinka' und dem Duo Walde-Kaldunska" gemäß FFRL Stadtbe
zirke

Frau Walde, Antragstellerin, stellt ihr Projekt vor, bei dem sorbische Musik im Zentralwerk prä
sentiert werden soll. Mit ihrem Frauenvokalensemble und der Violinistin Izabela Kaldunska
möchte sie Filmmusik zu einem Dokumentarfilm über die Sorben aufführen und mit dem Publi

kum ins Gespräch kommen. Die Lieder stammen aus der Lausitz, wurden neu arrangiert und mit
Effekten orchestriert, um ein besonderes Klangerlebnis zu schaffen.

Herr Grundmann erläutert, dass der Antrag in der Sitzung behandelt wird, da die Gesamtkosten

über 1.000 Euro liegen und somit keine Beschlussfassung per Umlaufverfahren möglich ist.
Es ergeben sich keine weiteren Fragen.

17/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 815,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Antrag von Volker Sondermann zur Projektförderung "It's(about)
time - 6-stündige Konzertinstallation der internationalen Volks-

V-Pi00067/2S
beschließend

musik im Rahmen der Musiktheaterwoche'Music is a Frame' vom

Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke
Herr Sondermann, Antragsteller, stellt sein Projekt vor. Er erklärt, dass es sich um eine Konzertinstaliation aus dem Bereich des Neuen Musiktheaters handelt. Ziel sei es, den Standort Zent
ralwerk als Ort für neue kreative Dresdner Musik und Kultur weiter zu stärken. Das Ensemble

„Internationale Volksmusik" besteht aus zwölf Musikerinnen und Musikern, die überwiegend
ehrenamtlich arbeiten.

Herr Wiedemann fragt nach den angegebenen Mietkosten in Höhe von 4.900 Euro.
Herr Sondermann antwortet, dass dies ausschließlich die Raummiete für zwei Probentage und
zwei Aufführungstage im großen Saal und in weiteren kleineren Räumen des Zentralwerks bein
halte.

Frau Geiler fragt nach dem Ablauf, wie viele Sets pro Tag geplant seien, wie die Interaktion mit
dem Publikum stattfinde und wie der Abend abgeschlossen werde.

Herr Sondermann erklärt, dass an zwei Tagen jeweils sieben Sets ä 45 Minuten stattfinden. Das
Publikum werde in Gruppen von je 15 Personen im Foyer empfangen, musikalisch eingestimmt
und anschließend von Sängerinnen ins Gebäude geführt. Im ersten Teil gebe es eine geführte
Ankunft, im zweiten eine klassische Konzertsituation. Im dritten Teil könne das Publikum durch
bereitliegende Notenblätter aktiv an der Musik teilnehmen. Am Ende gebe es eine kleine Feier
mit Musik und Feuer, um das Ereignis gesellschaftlich ausklingen zu lassen.
Herr Kunig erkundigt sich nach der Werbung.
Herr Sondermann erklärt, dass über das Zentralwerk mit seiner großen Reichweite geworben
werde. Außerdem nutze man soziale Medien, Mundpropaganda, Flyer und Plakate.

Herr Lehninger fragt nach Eintrittspreisen, erwarteter Zuschauerzahl und Referenzen.
Herr Sondermann antwortet, dass der Eintritt 12 Euro (ermäßigt 6 Euro) koste. Die Kapazität

liege bei 420 Personen, kalkuliert werde mit etwa 300 Besuchern. Das Ensemble existiere seit
2023, bisher habe man an verschiedenen Orten gespielt, u. a. im Kunsthaus und in der Semper
galerie, allerdings sei dieses Konzept neu entwickelt worden.

18/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Herr Dr. Kemper fragt, ob das Konzept bereits erprobt sei.
Herr Sondermann antwortet, dass es eigens für diesen Abend und diesen Ort entwickelt wurde.
Man hoffe jedoch auf Wiederaufnahmen und Weiterentwicklungen.

Beschlussvorschlag:

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage

1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 4.700,00 Euro.

4. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

5.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00070/25

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Gestaltung des

beschließend

öffentlichen Stadtraums "Kleiner Platz Pieschen"

Frau Donner vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt das Projekt zur Neugestal
tung des Kleinen Platzes Pieschen vor, welches auf Wunsch der Stadtbezirksbeiräte umgesetzt
werde. Sie berichtet, dass die Anfrage über die Stadtbezirksamtsleitung an sie herangetragen
wurde. Der Platz befinde sich in schlechtem Zustand, mit Stolperstellen und ungünstiger Lage
zwischen Verkehrsflächen. Mehrere Landschaftsarchitekturbüros wurden angefragt, vier Ange
bote gingen ein. Besonders hervorgehoben wird der Entwurf, der ein einfaches Konzept mit Bür
gerbeteiligung vorsieht, sowie ein Vorschlag, der auf die Verwendung städtischer Bestandsma
terialien setzt und einen konkreten Zeitplan vorlegt. Auf dieser Grundlage könne Anfang nächs
ten Jahres eine belastbare Kostenberechnung und ein Finanzierungskonzept vorliegen. Ziel sei
es, die Fläche vollständig zu befestigen, Sitzmöglichkeiten um die Bäume zu schaffen und das
Regenwasser vor Ort versickern zu lassen, sodass die Bäume weiterhin ausreichend Wasser er
halten. Das Straßen- und Tiefbauamt habe signalisiert, die Fläche nach einer entsprechenden
Umgestaltung in die Verwaltung zu übernehmen. Die geschätzten Kosten der Umsetzung lägen
zwischen 70.000 und 140.000 Euro.

Herr Grundmann betont, dass der Stadtbezirk das Vorhaben unterstützt, da es sich um einen
wichtigen Eingangsbereich zum Stadtteil handle, der derzeit in einem wenig ansprechenden Zu
stand sei.

Herr Dr. Kemper fragt nach den voraussichtlichen Kosten und ob günstigere Varianten denkbar
seien.

Frau Donner antwortet, dass man aktuell mit etwa 80.000 Euro rechne. Im Rahmen der Leis
tungsphasen 2 und 3 könne jedoch eine Minimalvariante untersucht werden.

19/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Herr Dr. Kemper bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
„Punkt 1.1 In der Planung sind kostengünstige Maßnahmen zur unmittelbaren Beseitigung der

Gefahrstelle zu berücksichtigen und darzustellen.^^

Herr Schädlich nimmt Bezug auf frühere Vorschläge zur Installation eines Trinkwasserspenders
und zur Neuordnung der Fahrradständer.
Frau Donner erklärt, dass ein Trinkwasserspender aus hygienischen Gründen und wegen des di
rekten Anliegens an eine Apotheke nicht sinnvoll sei. Fahrradständer sollen künftig im Bereich
der Sitzgelegenheiten angeordnet werden, die Anzahl bleibe gleich, aber die problematische An
ordnung an der Haltestelle solle überarbeitet werden.

Herr Sochor begrüßt die Planungen und weist darauf hin, dass auch der angrenzende große
Platz perspektivisch entwickelt werden solle. Händler und Anlieger seien bereits eingebunden,
um langfristig ein stimmiges Gesamtkonzept zu schaffen.

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die
Freianlagenplanung (Grundlagenermittlung) für die grundhafte Instandsetzung und Aufwer
tung des „Kleinen Platzes Altpieschen" aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen für das Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 9.000,00 Euro. In der Planung
sind kostengünstige Maßnahmen zur unmittelbaren Beseitigung der Gefahrenstelle zu be
rücksichtigen und darzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mit
telverwendung zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

20/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Übigau

V0255/25
beratend

Herr Kailensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellt die Vorlage zum Verkauf
des Hundesportplatzes an der Rähnitzer Straße vor. Er erinnert daran, dass das Grundstück be
reits im Zusammenhang mit der Präsentation zum Zollhof zu sehen war. Die SachsenEnergie AG
plant dort den Bau eines Flusswasserwerks, mit dem Wasser aus der Elbe entnommen, in den
Dresdner Norden zu den Chipherstellern gepumpt und anschließend wieder zurück in die Elbe
geleitet werden soll. Der bisherige Standort an der Elbe habe sich als technisch und wirtschaft
lich ungünstig erwiesen, da dort wegen der Topografie ein hochwassergeschützter und gestapel
ter Bau notwendig gewesen wäre. Auf dem Hundesportplatz könne hingegen flächig und damit
kostengünstiger sowie zwei Jahre schneller gebaut werden. Der Verkaufserlös für das rund
13.000 m^ große Grundstück soll etwa 2,1 Millionen Euro betragen.

Herr Jasef fragt, ob es denkbar sei, dass die SachsenEnergie AG das Grundstück mit dem Zollhof
tauscht.

Herr Kailensee erklärt, dass die SachsenEnergie AG ihre ursprünglichen Pläne bereits grundle
gend geändert habe und nun auf den nördlich gelegenen Standort setze. Aufgrund der Hoch

wasserproblematik und der bereits weit fortgeschrittenen Planungen halte er eine Rückkehr
oder einen Tausch für sehr unwahrscheinlich. Zudem dränge die SachsenEnergie AG auf eine
zeitnahe Entscheidung, um die Vergabe an einen Generalübernehmer vorzubereiten.
Frau Geiler erkundigt sich, warum kein Erbbaurecht vergeben werde.
Herr Kailensee erläutert, dass der Verkaufserlös ursprünglich als Deckungsquelle für andere
städtische Entwicklungen vorgesehen war.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, eine Teil
fläche des Flurstücks 200/20 der Gemarkung Übigau mit einer Größe von circa 15.400 Quad
ratmetern an die in der Anlage 1 benannte Erwerberin zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs
aktuellen Bodenwert, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis in Höhe von 2.100.000 Euro zu
veräußern.

2. Bei der Veräußerung ist sicherzustellen, dass Teilflächen der bereits gemäß Beschluss zu
V2442/23 veräußerten Flurstücke 1750/14 der Gemarkung Kaditz und 200/48 der Gemar
kung Übigau, welche innerhalb der kommenden 15 Jahre nicht zwingend für die Errichtung
des Flusswasserwerks oder hierfür erforderlicher Nebenanlagen in Anspruch genommen wer

den, an die Landeshauptstadt Dresden gegen Erstattung des bereits gezahlten Kaufpreisan
teils zurückzuübertragen sind.

21/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Der Ortschaftsrat Cossebaude erklärt gemäß § 9 Absatz 1 Ziffer 2 der Vereinbarung über die
Eingliederung der Gemeinde Cossebaude in die Landeshauptstadt Dresden sein Einverneh
men, dass eine gemeinschaftlich zu nutzende Teilfläche des Flurstücks 88/6 der Gemarkung
Obergohlis im Umfang von circa 6.000 Quadratmetern an die bisherigen Mieter der gemäß
Beschlusspunkt 1 zu veräußernden Fläche zu vergleichbaren Konditionen vermietet wird.
Falls die Rückzahlungsoption während der Laufzeit von 15 Jahren eintritt, ist eine geeignete
Deckungsquelle zwischen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und der Stadtkämmerei abzustimmen.

Abstimmungsergebnis:

6.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dresden-Mickten,
Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße

V0467/25
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplans

Frau Theiß vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellt den Aufstellungsbeschluss anhand ei
ner Präsentation vor. Das schmale Grundstück liegt an der Fahrradstraße in der Stadterweite
rung Dresden-Mitte, nördlich grenzen eine Schule und ein öffentlicher Spielplatz an. Ziel sei es,
auf Grundlage des Flächennutzungsplans Baurecht für eine Wohnbebauung mit gewerblicher

Nutzung im Erdgeschoss zu schaffen. Grundlage sei ein veralteter Bebauungsplan aus den
1990er Jahren, der an heutige Anforderungen angepasst werden solle. Der Vorhabenträger
habe zwei Architekturbüros mit einer Studie beauftragt, deren Entwürfe in der Gestaltungskom

mission vorgestellt wurden. Empfohlen wurde eine straßenbegleitende Wohnbebauung mit Erd
geschossnutzungen, um den Straßenraum zu beleben und Hochwasserschutzanforderungen ge
recht zu werden. Der Aufstellungsbeschluss soll den politischen Startschuss für die weitere Pla
nung geben.

Herr Köhler spricht eine nahegelegene derzeit als Parkplatz genutzte frei Fläche an und fragt
nach Ersatzmöglichkeiten für die Eltern der benachbarten Kita.
Frau Theiß erklärt, dass dieser Parkplatz bisher nicht offiziell bekannt gewesen sei und vermut
lich ohne Genehmigung genutzt werde. Der Vorhabenträger müsse Im Bauleitverfahren seine
eigenen Stellplätze nachweisen. Vorgesehen sei eine Tiefgarage unter dem Hochbau. Eine Lö
sung für die angesprochene Parkplatznutzung werde geprüft.
Frau Jansen erkundigt sich, ob Eigentums- oder Mietwohnungen geplant seien.
Frau Theiß antwortet, dass dies noch nicht feststehe. Ein Anteil geförderten Wohnungsbaus sei
jedoch vorgesehen.

Herr Sochor fragt nach der Wohnfläche und weist auf starke Windbewegungen in dem Bereich
hin.

22/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Frau Theiß kündigt an, die Zahlen nachzuliefern und nimmt den Hinweis zur Windbewegung zur
weiteren Planung mit.

Frau Jansen ergänzt, dass sich die Fläche stark aufheize und bei der Planung auf Kühlung und
Begrünung geachtet werden solle.

Frau Theiß bestätigt, dass dies berücksichtigt werde. Deshalb werde die Tiefgarage direkt unter
dem Baukörper angeordnet, damit im Innenbereich Flächen für Versickerung und Großgrün ver
bleiben.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet zwischen Pieschener Straße, Kötzschenbroder Straße und An der Elbaue, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzu
stellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6066, Dres
den-Mickten, Wohnquartier Kötzschenbroder-Pieschener Straße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
entsprechend der Anlagen 1 und 2

Abstimmungsergebnis:

6.3

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer

V0428/25

Biidungs-, Vermittiungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger

beratend

Bahnhofe. V.

Herr Podschun vom Amt für Kultur und Denkmalschutz stellt die Vorlage zum Gedenkort am Al

ten Leipziger Bahnhof vor. Der Ort habe eine hohe Verkehrs- und industriegeschichtliche Bedeu
tung, da hier 1839 die erste Ferneisenbahnstrecke Leipzig-Dresden eröffnet wurde. Zudem sei
er ein zentraler Erinnerungsort, da zwischen 1942 und 1944 von hier Deportationen jüdischer
Bürgerinnen und Bürger sowie anderer Opfergruppen in die Vernichtungslager stattfanden.
Auf Grundlage eines Stadtratsbeschlusses wurde ein Nutzungs- und Betriebskonzept erarbeitet,
das den Bahnhof als Gedenk-, Begegnungs- und verkehrsgeschichtlichen Ort entwickeln soll.
Vorgesehen sind eine Gedenkstätte zur NS-Deportationsgeschichte, eine offene Begegnungs
stätte zur Förderung des kulturellen Austauschs sowie eine verkehrshistorische Präsentation im
Umfeld des Bahnhofs. Das Konzept enthält eine Analyse vergleichbarer Einrichtungen und ver
anschlagt jährliche Kosten von rund 1,6 Mio. Euro, vor allem für Personal. Fördermittel von
Bund und Land sollen eingeworben werden,zudem laufen Gespräche über den Erwerb des his
torischen Bahnhofsgeländes.

Herr Trobisch fragt nach Schutzmaßnahmen für mögliche Konfliktlagen.
Herr Podschun erklärt, dass diese noch erarbeitet und zusätzlich berücksichtigt werden.

23/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhofe. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis,

Der Stadtrat beschließt:

2. Für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes und erste Umsetzungs

schritte in den Jahren 2025 und 2026, insbesondere für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,
die weitere Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des
Nationalsozialismus, die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter
Menschen und die Entwicklung des Lernortes Alter Leipziger Bahnhof soll eine Zuwendung
im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR und im Jahr 2026 in Höhe von 100 TEUR im Jahr 2026 an

den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhofe. V. als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfi
nanzierung gewährt werden.

3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
in den Jahren 2025 und 2026 insbesondere dahingehend weiter zu entwickeln bzw. es sind
konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wie die Betreibungskosten insgesamt(insbesondere
Personalkosten) deutlich reduziert werden können. Dabei sollen Synergien in der Betreibung
mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen untersucht werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungs
und Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Be
treiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung,
sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, verbindlich

im Hauptstadtkulturvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu
verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen
wird.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

24/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Budgetübersicht

Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Budgetübersicht hin und
informiert über die Haushaltssperre ab 1. Januar 2026.

Entscheidung zu Brunnen Thäterstraße

Herr Grundmann erklärt, dass es einer Entscheidung bezüglich des weiteren Vorgehens zum
Platz an der Thäterstraße bedarf. Die Entwicklungen und Optionen zur Aufwertung des Platzes
und der möglichen Inbetriebnahme des Brunnens wurden in der letzten Sitzung vorgestellt. Vor
gesehen sei, den Platz herzurichten, die Brunnenskulptur zu sanieren und bereits Leerrohre für
eine spätere mögliche Wiederinbetriebnahme des Brunnens einzubauen. Damit solle vermieden
werden, die Fläche später erneut aufgraben zu müssen. Die Planungskosten würden sich auf
rund 19.000 Euro belaufen.

Frau Zschoppe schlägt vor, statt einer Wasserführung ein Lichtkonzept für den Brunnen zu prü
fen, da die notwendige Elektrik ohnehin vorgesehen sei.
Herr Jasef regt an, dass bei der Planung Strom- und Wasseranschlüsse für künftige Veranstal
tungen mitgedacht werden sollten, um spätere Kosten zu vermeiden.
Herr Schädlich betont, dass sich das Gremium grundsätzlich entscheiden müsse, ob der Brunnen
künftig mit oder ohne Wasser betrieben werden soll.
Herr Grundmann erklärt, dass diese Entscheidung nach Abschluss der Planung getroffen werden
könne, wenn konkrete Zahlen vorlägen. Nun müsse vorerst entschieden werden, ob die Leer
rohre für eine spätere Inbetriebnahme des Brunnens bereits mit verbaut werden, weil eine
Nachrüstung sehr teuer werden könne.

Herr Sochor spricht sich dafür aus, die Leerrohre sowie die Idee eines möglichen Lichtkonzepts
in der Planung zu belassen.
Herr Kunig unterstützt diesen Vorschlag.

Herr Dr. Kemper weist darauf hin, dass die technische Anlage für den Brunnen ohnehin außer
halb des Platzes installiert werden müsse, weshalb es sinnvoll sei, die Vorbereitungen gleich mit
einzuplanen.
Herr Grundmann fasst zusammen, dass zunächst eine konkrete Vorlage erarbeitet werde, die
dem Gremium zur Entscheidung vorgelegt wird.

25/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Hinweise und Anfragen aus den letzten Sitzungen

• Pfandringe an Mülleimern anbringen für Flaschensammler?
Im Jahr 2017 hat das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft ein Pilotprojekt mit Pfandringen
an zehn ausgewählten Standorten (in der äußeren Neustadt und im Hechtviertel) durchge
führt. Im Erprobungsbericht steht folgendes Fazit:
"Eine zielgerichtete Nutzung der Pfandring konnte nicht nachgewiesen werden. Abschlie
ßend ist festzuhalten; dass die Pfandringe nach Aussage der Stadtreinigung Dresden GmbH
in einem gewissen Rahmen zur Verschlechterung des Sauberkeitsbildes beitragen. Den Kos
ten für die Installation der Pfandringe steht kein messbarer Nutzen gegenüber. Eine Verbes
serung der Sauberkeit konnte nicht festgestellt werden. Soziale Aspekte können seitens des
Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft nicht bewertet werden. Die installierten Pfandringe
sollten bestehen bleiben. Von einer Erweiterung des Pfandringsystems auf weitere Papier
körbe sowohl im Bereich der Äußeren Neustadt und im Hechtviertel als auch in anderen
Stadtgebieten ist abzusehen."

Schild an Flutschutzmauer

Anhand eines Fotos wird gezeigt, dass das Schild an der Flutschutzmauer angebracht sei.

Pressemitteilung: Rückbau der stillgelegten Werkbahnbrücke über die Rankestraße
Herr Grundmann weist auf die in den Mappen der Beiräte befindliche Pressemitteilung zum
Rückbau der stillgelegten Werkbahnbrücke über die Rankestraße hin.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 3. September 2025 zuge
sandt:

• BK zu V-PI00089/21-abschließende Information
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr
2022

• BK zu V-PI00006/24-abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeiat Pieschen; hier: Sanierung der östlichen Gehbahn an der Stephanstraße zwischen
Platanen-Straße und Schützenhofstraße

Die Baumaßnahme wurde fertiggestellt; die Abnahme erfolgte im Juni 2025. Die bereitge
stellten Mittel wurden vollumfänglich eingesetzt. Angefallene Mehrkosten wurden aus dem
Budget des Straßen- und Tiefbauamtes bestritten.

• BK zu V-PI00020/25- abschließende Information
Antrag von Marlen Ohle zur Projektförderung "SePiJa - JazzSession in Pieschen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

26/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

• BK zu V-Pi00021/25-abschließende Information
Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im
Galvanhof am 5. April 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu \/-Pi00023/25- abschiießende Information

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest Sankt Pieschen 2025" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00027/25- abschließende information
Antrag des KGV "An der Eiche" e. V. zur Projektförderung "Erneuerung Abwasserleitung Ver
einsheim" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00030/25- abschließende Information
Kleinprojektförderung der SGMotor Dresden-Trachenberge im Rahmen der FFRL Stadtbe

zirke für das Projekt "1. Osterhasenturnier"
• BK zu V-Pi00032/25- abschiießende Information
Antrag von Klaus Brendler zur Projektförderung "Von Menschen, Fläuse.rn und Straßen. Aus
der Geschichte des Dresdner Stadtbezirkes Pieschen und seiner Stadtteile - Teil 2" gemäß
FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00034/25- abschließende Information
Antrag des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V. zur Projektförderung "Vereinsfest zum 75-Jähri
gen Bestehen des SV Dresden-Neustadt 1950 e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00035/25- abschiießende Information
Antrag des UFER-ProJekte Dresden e. V. zur Projektförderung „Nachbarschaftsgärtnerinnen
und -gärtner -gemeinsam Tätigwerden im grünen Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00038/25- abschließende Information

Antrag des Hufewiesen Trachau e. V. zur Projektförderung "Trachenfest 2025" gemäß FFRL
Stadtbezirke

BK zu V-Pi00040/25- abschließende Information
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung „Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien in der Region Sachsen 2025" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00041/25- abschließende information
Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "YES_Camp - Per
spektiven und soziale Förderung in Gemeinschaft" gemäß FFRL Stadtbezirke
BK zu V-Pi00042/25- abschließende information

Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "DASS_Camp - För
derung von Begegnung" gemäß FFRL Stadtbezirke

21119
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

• BK zu V-Pi00043/25- abschließende Information
Antrag der Freie Evangelische Gemeinde Dresden zur Projektförderung "BUS_Camp - Befä
higung und Training" gemäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00044/25- abschließende Information
Antrag des SVTuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Geräteschuppen für Tennisheim" ge
mäß FFRL Stadtbezirke

• BK zu V-Pi00047/25- abschließende Information
Antrag des Ausländerrat Dresden e. V. zur Projektförderung "Brazzcalation - Erstes Festival
für Urbane Blasmusik in Dresden und der Neustadt" gemäß FFRL Stadtbezirke
• BK zu V-Pi00053/25- abschließende Information
Kleinprojektförderung des Kunstwert - Wir machen Kultur e.V. im Rahmen der FFRL Stadtbe
zirke für das Projekt "dasKONZERTZs #9.55 - Throat Pleats und andPLAY Duo in der Käfer
klause"

• BK zu V-Pi00054/25- abschließende Information
Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e.V. zur Projektförderung "Sanierung Lichtband
Sportcenter Motor Mickten" gemäß FFRL Stadtbezirke

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Kemper bringt folgenden Vorschlag ein:
Gegenstand:

Pflanzung von Bäumen an der Ecke Heideweg/Döbelner Str., Dresden-Trachau
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Pflanzung von zwei Bäumen an der Ecke

Heideweg/Döbelner Straße in Dresden-Trachau zu prüfen.
1. Dieses beinhaltet:

• Prüfung geeigneter Baumarten unter Berücksichtigung des Standortes und des
Mikroklimas
• Darstellung der voraussichtlichen Kosten für Pflanzung, Pflege und Bewässerung
• Prüfung organisatorischer und rechtlicher Voraussetzungen für die Umsetzung
2. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und aufzuschlüsseln.

28/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Begründung:

Die Kreuzung Heideweg/Döbelner Straße ist sehr groß und speichert dadurch viel Wärme. Die
Pflanzung von zwei Bäumen könnte die Einfahrt zur Straße an dieser Ecke optisch und funktional
umrahmen, das Mikroklima verbessern und eine kühlende Wirkung entfalten. Die Anwohnerin
nen und Anwohner begrüßen das Vorhaben und haben ihre Bereitschaft signalisiert, sich sowohl
an den Pflanzkosten als auch an der Pflege zu beteiligen, wodurch das Projekt nachhaltig unter
stützt werden kann.

Herr Tobisch merkt an, dass es „Trachauer Heideweg" und „Dresden-Trachenberge" heißen
müsste, sonst könne es zu Ortsverwechslungen kommen.
Herr Dr. Kemper übernimmt die Korrektur in seinen Vorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Schädlich berichtet, dass am Waldspielplatz an der Neuländer Straße Richtung Autobahn
mehrere kranke Kiefern gefällt werden müssten. Er regt an, zu prüfen, ob Teile der Stämme als
Natur- oder Nisthilfen stehen bleiben könnten.

Herr Grundmann sagt zu, die Anregung mitzunehmen.
Frau Jansen erkundigt sich nach einer Brachfläche zwischen Weimarischer Straße und Moritz
burger Straße. Sie möchte wissen, ob es dort Planungen gebe.
Herr Grundmann verweist auf den Themenstadtplan als erste Informationsquelle.
Frau Barkow fragt nach den Folgen der angekündigten 50-prozentigen Haushaltssperre für das
kommende Jahr und erkundigt sich zudem, ob im Bereich der Franz-Lehmann-Straße nach Abschluss der Bauarbeiten durch die SachsenEnergie AG statt der ursprünglichen Parkplätze eine
Erweiterung der Grünfläche möglich sei.
Herr Grundmann erklärt, dass die SachsenEnergie AG die Flächen grundsätzlich wiederherstelle,

wie sie vorgefunden wurden. Weitere Änderungen könnten über das Vorschlagsrecht einge
bracht werden.

Herr Hänsch fragt, wie mit der Haushaltssperre im kommenden Jahr umgegangen werde.
Herr Grundmann führt aus, dass zunächst davon auszugehen sei, dass auch das Budget des
Stadtbezirksbeirats betroffen ist. Wie genau die Regelung umgesetzt werde, solle in den kom
menden Wochen geklärt werden. Er schlägt ein gemeinsames Treffen mit Vertreterinnen und
Vertretern der Fraktionen zu Beginn des nächsten Jahres vor, um Prioritäten festzulegen und
das verbleibende Budget sinnvoll zu verteilen.
Frau Geiler ergänzt zu Frau Jansens Anfrage, dass laut Themenstadtplan keine Bauleitplanung
für die genannte Fläche vorliege und es sich vermutlich um Privatbesitz handle.
Herr Grundmann weist daraufhin, dass es bei Flächen von Privateigentümern aufgrund des Da
tenschutzes nicht möglich sei, deren Vorhaben und Planungen zu ermitteln.

29/29
ö NS SBR Pi/014/2025 30. September 2025

Herr Sochor spricht die vom Stadtbezirksbeirat gewünschten und finanzierten Mülleimer ent
lang der Kötzschenbroder Straße an und fragt, ob diese angesichts geringer Nutzung überhaupt
noch notwendig seien.
Herr Grundmann weist darauf hin, dass die Auslastung kaum feststellbar ist, weil die Stadtreini
gung darüber keine Statistiken führe.

Da es keine wejteren Fragen gibt, schließt Herr Grundmann die Sitzung.

lomas Grundmann

Anni

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

