Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/014/2025)
am Dienstag, 2. Dezember 2025,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste CDU
B.A. Stefan Hickhardt
Hans-Joachim Hönig
Andreas Lämmel
Dr. Sarah Carola Strugale
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. jur. Cordula Zies
Dr. rer. nat. Gernot Zies
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Dr. Matthias Jahn
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Max Kleinhenz
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste Die Linke
Tino Wehner
Mitglied Liste Team Zastrow
Peer Günther
Mitglied Liste Bündnis Freie Bürger
Christoph Hille
Mitglied Liste PIRATEN
Tigo Stolzenberger
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Mitglied Liste Die Linke
Antje Kazimiers

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Heinrich
Frau Köhler
Frau Marbach
Herr Broll
Herr Timmroth
Herr Kelch

Stadtbezirksamt Plauen, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksämter Plauen/Cotta, Sachbearbeiterin Ordnung und Sauberkeit
Stadtbezirksämter Plauen/Cotta, Sachbearbeiterin StbAngelegenheiten/Wahlen/Bürgerbeteiligung
EB Sportstätten Dresden, Referent Strategisches Management
BUGA 2033 gGmbH, Geschäftsführer
BUGA 2033 gGmbH, Mitarbeiter

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Gemeindehelfer 2025 - Ein Rückblick

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses
Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung
des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)

V0608/25
zur Information

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe - Planung

V-Pl00053/25
beschließend

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

V-Pl00052/25
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

6

Sonstiges

V0607/25
beratend

5/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen. Die Ladung erfolgte frist- und
formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen etwaigen Ladungsmangel nicht
spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen 14. Sitzung werden Herr Kleinhenz und Herr
Hönig bestimmt.
Die Niederschrift der 12. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 30. September 2025 sei per E-Mail versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Die Niederschrift der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung
vom 4. November 2025 sei noch in Arbeit und könne in der nächsten Sitzung besprochen werden.

2

Gemeindehelfer 2025 - Ein Rückblick

Frau Köhler berichtet anhand einer Präsentation über das Projekt Gemeindehelfer. Dabei gibt
sie einen Überblick auf das gesamte Jahr 2025. Seit April 2025 werde das Projekt gemeinsam
mit den Stadtbezirksämtern Prohlis/Leuben und Blasewitz/Loschwitz umgesetzt. Die Aufteilung
der Arbeitseinsätze erfolgte nach dem Prinzip der „rollenden Woche“, sodass alle beteiligten
Stadtbezirke profitierten. Erläutert werden weiterhin die Aufgaben der Gemeindehelfer, zu der
die Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit, Grünpflegearbeiten und einfache
handwerkliche Tätigkeiten gehörten. Zum Abschluss werden einige konkrete Beispiele gezeigt
und noch eine Aussicht auf das Jahr 2026 gegeben.
Herr Fiebig ergänzt, dass es für 2026 noch Abstimmungsbedarf mit der Stadtkämmerei gebe,
bevor die Fortführung als Vorlage eingebracht werden könne. Die Zusammenarbeit mit den anderen Stadtbezirksämtern habe sich aber bewährt und solle fortgesetzt werden.

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses

Herr Fiebig führt aus, dass ein Kompromiss zwischen dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung gefunden worden sei, sodass nach dem die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses mit
seinen Unterausschüssen erst erfolge, wenn das Fördervorhaben mit Personalkosten verbunden
sei und/oder über 10.000 Euro liege. Er hoffe, dass in der Jugendhilfeausschusssitzung am 17.
Dezember 2025 die Vorlage V0308/25 beschlossen werde und ab 1. Januar 2026 gelten könne.

6/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Die Informationsvorlage V0608/25, „Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)“ wird zur Kenntnis genommen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

4.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe - Planung

V-Pl00053/25
beschließend

Herr Broll stellt die Vorlage vor. Das Projekt stehe im Zusammenhang mit der Vorlage VPl00038/25, „Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: DiscgolfParcours Kaitzer Höhe“, mit der der Stadtbezirksbeirat bereits die Einholung eines erforderlichen Fachgutachtens zu den standortbezogenen Rahmenbedingungen unterstützt habe.
Herr Seitz, Herr Lämmel, Herr Hönig, Herr Gärtner, Herr Dr. Jahn, Frau Dr. Küllchen und Frau
Dr. Zies stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- Sachstand der Genehmigungsverfahren
- abschließendes Ergebnis des Baugrundgutachtens
- Verantwortliche Behörden für Genehmigungen
- Aufsplittung der Kostenübernahmen
- Eigenanteil des betreibenden Vereins
- Fördermöglichkeiten über Bundesmittel
- Übernahme der kontinuierlichen Instandhaltung
Herr Broll beantwortet die Fragen.
Im Baugrundgutachten sei untersucht worden, ob die Einrichtung der Discgolf Anlage, insbesondere der Körbe, dazu führen könne, dass der Strahlenschutz beeinträchtigt werde. Das Ergebnis in der ersten Instanz des Gutachtens besage, dass es keine Beeinträchtigung gebe. Das
abschließende Ergebnis des Baugrundgutachtens werde vorliegen, wenn nach der Leistungsphase 3 auch die genauen Standorte der Körbe berücksichtigt werden konnten. Alle anderen Belange, wie Lärmschutz oder Umweltschutz, würden ebenfalls in der Leistungsphase 3 betrachtet
und beobachtet.
Die Genehmigungsplanung obliege der Landeshauptstadt Dresden mit ihren Fachämtern.
Die Gesamtfinanzierung solle ausschließlich über Stadtbezirksbeiratsmittel erfolgen. Wie bereits
bei der Vorstellung der Vorlage V-Pl00038/25 ausgeführt, gebe es keine alternative Finanzierung. Die Höhe der Gesamtfinanzierung sei abhängig von der Leistungsphase 3 und deshalb
noch nicht klar benennbar. Es würde mit einer Summe von etwa 30.000 Euro kalkuliert. 5.000
Euro seien für das Baugrundgutachten ausgegeben worden, die Entwurfsplanung werde bei ungefähr circa 9.000 Euro liegen und die restlichen 21.000 Euro seien für die Umsetzung erforderlich. Hier werde man den Stadtbezirksbeirat wieder um finanzielle Unterstützung bitten.

7/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Herr Fiebig weist ergänzend darauf hin, dass es sich bei dem Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe um
eine Mittelübertragung an das Fachamt (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) handle. Hier werde
nicht das Projekt eines Vereins gefördert, sondern eine Maßnahme der Stadtverwaltung. Die
Berechnung eines zusätzlichen Eigenanteils sei somit obsolet. Bei der Vorstellung der Vorlage
V-Pl00038/25 habe es im Stadtbezirksbeirat ein einstimmiges Votum für die Durchführung des
Projektes gegeben, auch in dem Wissen, dass der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden keine Mittel dafür bereitstellen könne.
Herr Broll führt weiter aus, dass es Finanzierungsförderungen von Bund und Land gebe, wie der
Sachsenfonds, für die die Discgolf-Anlage jedoch nicht die Bedingungen erfülle. Die förderfähigen Projekte seien beispielsweise an bestimmte Investitionshöhen gebunden.
Die Instandhaltung werde vom Eigenbetrieb Sportstätten und den Fachämtern der Stadtverwaltung geleistet. Der Platzwart der Sportstätte Stuttgarter Straße werde mindestens wöchentlich
einen Kontrollgang durchführen und dem Eigenbetrieb Sportstätten mögliche Schäden anzeigen.
Herr Fiebig fasst auf Nachfrage noch einmal die gesamte Sachlage zusammen. In der Augustsitzung sei das Projekt ausführlich vorgestellt worden. Damals sei auch dargestellt worden, dass
aller Voraussicht nach der Stadtbezirksbeirat das Projekt allein finanzieren müsse, einschließlich
des Strahlenschutzgutachtens und aller weiteren Schritte. In der heutigen Vorlage ginge es darum, die Erarbeitung der Leistungsphase 3 und die planerische Gestaltung des Projektes voranzubringen, weil der Verein dies nicht leisten könne. Wenn das Projekt fertig sei, werde man in
den nächsten Jahren über Wegeleitsysteme, eventuell Toilettenanlagen oder die Erhöhung der
Aufenthaltsqualität sprechen und den Platz wiederholt begutachten. Das seien Schritte für die
nächsten fünf bis zehn Jahre, wenn sich das Objekt dann möglicherweise etabliert habe. Solche
nachgelagerten Projekte stünden heute noch nicht zur Debatte.
Herr Seitz beantragt das Rederecht für eine anwesende Coschützer Bürgerin. Dem Antrag wird
nicht widersprochen.
Die Bürgerin erhält das Wort. Sie habe von dem Projekt aus der Zeitung erfahren und spreche
sich entschieden dagegen aus. Sie befürchte, dass die geworfenen Discs Menschen oder auch
Hunde bei den Spaziergängen im Areal verletzen könnten. Außerdem würden möglicherweise
Wiesen zertrampelt und Pflanzen, Sträucher und Bäume in Mitleidenschaft gezogen.
Herr Broll argumentiert, dass Erholung, Freizeit und Sport einander ergänzen würden. Er könne
sich vorstellen, dass die Interessengruppen sich vertragen und gemeinsam die Kaitzer Höhe
nutzten. Es werde sich nicht so entwickeln, dass Discs permanent um die Köpfe der Wandernden segeln werden. Genauso wenig werden dort Massenwanderungen stattfinden. Man strebe
den Einklang einer gemeinsamen Nutzung für Sport, Freizeit und Erholung an. Für den landschaftsschutzlichen Bereich habe man bewusst die Verantwortlichen des Umweltamtes, des
Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Baugrundbeauftragten und den „Dresden Rollt e.
V.“ hinzugezogen. Die angesprochene Aufforstung werde bei der Bahnenplanung ausdrücklich
ausgespart.

8/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Planung des Discgolf-Parcours Kaitzer Höhe (Leistungsphase 3) im Umfang von 2.675,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den
Stadtbezirk Plauen

V-Pl00052/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Herr Gärtner, Frau Dr. Jaekel und Herr Seitz fragen nach,
- Möglichkeiten zum Variieren der Standorte
- dem Betrieb der Displays bei Dunkelheit
- dem Standortvorschlag 117. Grundschule
- der Installation von zwei anstatt einem weiteren Dialogdisplay
Herr Fiebig antwortet, dass für die Installation der Displays mit den Solarzellen extra Masten
gesetzt werden müssten. Ein Variieren der Standorte sei dadurch kaum möglich.
Das Solarpanel sammle am Tag Energie und ladet einen Akku auf, der dann in der Nacht das
Display mit Strom versorge.
Herr Fiebig informiert, dass im Stadtbezirksbeiratsbudget noch ein Restbetrag von circa 15.000
Euro wäre, der heute nicht mehr ausgeschüttet werden könne. Dieser Betrag könne theoretisch
aber genutzt werden, um einen weiteren Standort der Prioritätenliste mit einem Display auszustatten.
Zum Standortvorschlag Reichenbachstraße 12 an der 117. Grundschule weist er darauf hin, dass
bei der Abstimmung des Rankings der möglichen Standorte am 3. Dezember 2024 dieser Standort nicht unter den ersten sechs Vorzugsvarianten gewählt worden sei. Gegebenenfalls könne
dies mittels eines Änderungsantrags angepasst werden.
Herr Fiebig erläutert, dass die Restgelder in Höhe von 15.000 Euro rechnerisch zwar für zwei
zusätzliche Geräte reichen würde, damit aber kein Puffer mehr für einen unerwarteten zusätzlichen Aufwand bei der Installation zur Verfügung stünde.

9/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Es folgt eine Beratungspause, um die mögliche Erweiterung des Beschlusses zu diskutieren.
Nach der Pause bringt Herr Gärtner einen Ergänzungsantrag ein. Nach dem ersten Beschlusspunkt solle folgender weiterer Beschlusspunkt eingefügt werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen stellt weitere 15.000 Euro für ein zusätzliches Dialogdisplay auf
der Reichenbachstraße, auf Höhe der 117. Grundschule, bereit.
Herr Seitz bringt einen weiteren Änderungsantrag ein. Der Beschlusspunkt 1 solle wie folgt geändert werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet die Anschaffung und Montage von drei fünf Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt
20.000,00 35.000,00 Euro gemäß Anlage (Priorisierungsstandorte 1 bis 5).
Herr Fiebig erklärt das Abstimmungsverfahren. Der Änderungsantrag von Herrn Seitz werde
zuerst abgestimmt, da er weiterführend sei. Wenn dieser Antrag keine Zustimmung erhalte,
werde im Anschluss Herrn Gärtners Antrag abgestimmt.
Abstimmungsergebnis des Änderungsantrages von Herr Seitz:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen befürwortet die Anschaffung und Montage von drei fünf Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 20.000,00 35.000,00 Euro gemäß Anlage (Priorisierungsstandorte 1 bis 5).
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Plauen finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

10/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend

Herr Timmroth stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Frau Dr. Strugale, Herr Dr. Jahn, Herr Günther, Herr Dr. Zies und Herr Lämmel stellen Fragen zu
den Schwerpunkten:
- Aufwuchs der BUGA Dresden 2033 gGmbH mit Personal und Aufgaben
- Beteiligung und Aufgaben der STESAD
- Mitglieder der IMAG (innerministerielle Arbeitsgruppe)
- Resonanz der anderen Elbseite auf die Konzeptschärfung
- konkrete Reduzierungen
- Denkmalschutz der betroffenen Areale
- Beteiligung der „Staatliche Schlösser, Burgen und Gärten Sachsen gemeinnützige GmbH“
(SBG)
- Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates Plauen bei der weiteren Planung der BUGA
- Verhinderung von Lückenbebauungen zu Gunsten der BUGA
- Verkehrskonzept zur Verbindung der Kernareale
- Sozialverträglichkeit, Bezahlareale, Durchlässigkeit für Anwohnende des Südparkes
Herr Timmroth beantwortet die Fragen.
Die BUGA Dresden 2033 gGmbH übernehme die Aufgaben, die Bundesgartenschau zu planen zu
konzipieren und umzusetzen. Deshalb wachse die Gesellschaft schrittweise auf einen Kernpersonalstamm von 35 bis 50 Personen in den nächsten Jahren auf. Sie organisiere sich in verschiedenen Abteilungen, wie dem Finanzbereich, dem Planungsbereich und auch in einen Veranstaltungsbereich, der das Rahmenprogramm über die Gesamtzeit durchführe.
Die IMAG setze sich aus dem Sächsischen Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL), dem Staatsministerium für Finanzen (SMF), dem Sächsischen Staatsministerium
für Umwelt und Landwirtschaft (SMUL) und dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus
(SMK) unter der Federführung der Staatskanzlei zusammen und sei Ansprechpartner bei der
Beantragung der verschiedenen Förderungen.
Reaktionen auf die Konzeptschärfung werde man insbesondere im Rahmen des weiteren Gremienlaufes sammeln, der Stadtbezirksbeirat Neustadt werde ja auch beteiligt. Im Aufsichtsrat
der BUGA Gesellschaft, bei dem auch verschiedene Mitglieder von der anderen Elbseite mitwirkten, sei die Eingrenzung der Aktivitäten bereits kritisch diskutiert worden. Aber es gelte angesichts der wachsenden Herausforderungen der Stadt Schwerpunkte zu setzen, die die Realisierung der BUGA dann auch voranbrächten. Mit der Fokussierung und Priorisierung sei es nun
gelungen, einen robusten Rahmen für den nächsten Schritt zu schaffen.

11/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Im Bereich des baulichen Themenclusters werde ein größerer Millionenbetrag für die Galopprennbahn vorgesehen, die mit einem Großteil historischer Bausubstanz eine denkmalgeschützte
Sachgesamtheit bilde. Diese solle in die Bundesgartenschau schwerpunktmäßig mit einbezogen
und für die nächsten Jahrzehnte fit gemacht werden. Der Dresdner Rennverein benötige nicht
mehr alle Gebäude für den Rennbetrieb. Dadurch ergebe sich die Chance, Nachnutzungsperspektiven für diese Gebäude zu öffnen. So solle Raum für weitere Spiel-/Sport/Erlebnisangebote geschaffen werden, wodurch der baufachliche Aspekt an der historischen
Bausubstanz dann eine sehr große Rolle einnehme.
Im Südpark sei die Lage anders. Hier sehe man bei den Hochbau- und Ingenieurbauwerken vor
allem zwei Schwerpunkte. Dies sei insbesondere das Pinguincafé, dass als Begegnungsort im
Herzen des Südparks installiert werden solle. Der zweite wesentliche Punkt sei der Brückenschlag über die B 170, der ebenso priorisiert werde.
Insbesondere durch die Herausnahme des Standortes „Proschhübel“ habe man knapp 60 Mio.
Euro aus der Investitionshöhe vorerst herauslösen können. An weiteren Standorten, wie dem
Ostragehege und dem Botanischen Garten, seien weitere investive Maßnahmen herausgenommen worden. Man fokussiere auf das, was wirklich umgesetzt werden könne und binde zur Gestaltung des Besuchsprogrammes der Gartenschau weitere Orte mit bereits bestehenden Institutionen programmatisch mit ein.
Herr Stolzenberger stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Timmroth fährt mit der Beantwortung fort. Die Zusammensetzung des BUGABegleitgremiums oder des BUGA-Beirates gehe auf zwei Stadtratsbeschlüsse zurück, insbesondere auf den Beschluss der Vorlage V2485/23, mit der die Machbarkeitsstudie beschlossen worden sei. Dementsprechend sei der SBG nicht dabei. Trotzdem werde der SBG maßgeblich mit
eingebunden. Der Standort Pillnitz sei jetzt neu in die Konzeptfortschreibung aufgenommen
worden, zum Zeitpunkt der Machbarkeitsstudie sei dies noch nicht der Fall gewesen. Mit dem
Ausbildungszentrum der Gartenbaufachschule werde die Schlossanlage Pillnitz vom Schlosspark
über die Anlagen der HTW Dresden mit in die BUGA eingebunden.
Der Stadtbezirksbeirat Plauen sei mit einem Mitglied Teil des BUGA-Begleitgremiums. Damit sei
er ganz nah am Prozess, an den Informationen und auch an der Mitbestimmung dran. Die kommenden Stadtratsvorlagen würden im Stadtbezirksbeirat Plauen, da hier ein Kernareal der
BUGA liege, regelmäßig vorgestellt. Des Weiteren würden auch die Bürgerinnen und Bürger und
die Kinder und Jugendlichen mit einbezogen. Aktuell besuche man Schulen. Im Südpark habe
bereits eine Veranstaltung mit Grundschulen stattgefunden, um Ideen und Wünsche abzufragen, die in die nächste Phase proaktiv mit hinein formuliert werden könnten.
In den vergangenen Jahren seien zum Bebauungsplan 40 sehr viele Veranstaltungen initiiert und
durchgeführt worden, aus denen viele Ideen und Entwicklungsabsichten in die BUGAKonzeption mit eingeflossen seien. Es werde weitere Beteiligungsmöglichkeiten und Angebote
geben, sodass sich auch die Einwohnerschaft des Wohngebietes Burkersdorfer Weg/Döbraer
Straße wiederfinden dürfte.

12/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Die BUGA sei ein Angebot zur Flächenentwicklung dessen, was im Konzept enthalten sei, sie sei
kein Instrument, um Lückenbebauungen aktiv zu verhindern.
Alle Standorte hätten einen guten Zugang zum ÖPNV. Das sei auch bei der Priorisierung ein
wichtiges Bewertungskriterium gewesen. In weiteren Untersuchungen werde ein fundiertes
Mobilitäts- und Verkehrskonzept erstellt, die Parameter hierfür lägen mit der Konzeption schon
vor. Nach Beschlussfassung dieser Vorlage würde diese originär angeschoben. Mit Entscheidungen, wo temporäre Parkplätze entstehen sollten, wie viel Zuschlag es auf Tickets für die ÖPNVNutzung geben werde oder wie eine Netzverstärkung aussehe, werde man sich etwa vier Jahre
vor der Gartenschau beschäftigen. Zum heutigen Zeitpunkt können noch keine Details genannt
werden. Eine Seilbahn werde es nicht geben, dies sei aktuell über Privateigentum planungsrechtlich nicht möglich. Der Fokus liege neben dem ÖPNV-Netz und dem motorisierten Individualverkehr und auch auf dem Radverkehr. Radschnellwege und Radverbindungen in die umliegenden Kommunen, insbesondere entlang der Elbe, würden mitgedacht. Im Gespräch sei man
beispielsweise mit Meißen, die Stadt wolle BUGA-Außenstandort werden. In der anderen Richtung hätte Pirna mit Zuschendorf mit ihren verschiedenen Institutionen Interesse gezeigt.
Auf Nachfrage bestätigt Herr Timmroth abschließend, dass die Beschlussempfehlungen des
Stadtbezirksbeirates Plauen aus dem Jahre 2023 im weiteren Planungsverlauf präsent blieben.

Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf punktweise Abstimmung:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4
Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 1:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 4
Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 2:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis zum Beschlusspunkt 3:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltungen 3

13/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

6

Sonstiges

Frau Marbach gibt anhand einer Präsentation einen Rückblick über die Verwendung des Stadtbezirksbeiratsbudget 2025 und einen Ausblick auf das Stadtbezirksbeiratsbudget 2026. Das
Budget sei nahezu ausgeschöpft worden und dem Stadtbezirk zu Gute gekommen.
Herr Fiebig fährt damit fort, dass für 2026 bereits eine 50-prozentige Haushaltssperre bestehe,
ausgehend vom Ursprungsbetrag, der sich durch Einwohnerzahl mal neun Euro errechne. Es
blieben dadurch nur etwa 259.000 Euro. Es gebe in der Stadtverwaltung auch Intentionen, einen
Nachtragshaushalt aufzustellen, möglicherweise habe man dann noch mal etwas Spielraum.
Der Stadtbezirksbeirat müsse nun intensiv ins gemeinsame Gespräch gehen, wie man mit der
Situation umgehen wolle. Zur frühzeitigen Besprechung solle bereits am 19. Januar 2026 eine
AG Finanzen stattfinden.
Herr Wehner bittet um eine statistische Übersicht, wie sich die neuen Fördermöglichkeiten,
Projektförderungen und Mittelübertragungen, seit Beginn 2019 entwickelt hätten. Vorrangig
ginge es um die Jahressummen, gern aber auch die Anzahl der Vorgänge. Herr Fiebig nimmt die
Anfrage auf.
Herr Lämmel bittet um eine Darstellung der beschlossenen Projekte und Mittelübertragungen
gegenüber den tatsächlich realisierten Projekten und Mittelübertragungen. Herr Fiebig nimmt
auch diese Anregung auf und wird eine solche Liste vorbereiten.

14/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025

Herr Gärtner bittet des Weiteren um eine Auflistung der erfahrungsgemäß jährlich wiederkehrende Projektanträge, wie den verschiedenen Weihnachtsaktionen. Herr Fiebig antwortet, dass
dieses Thema Teil der nächsten AG Finanzen werden solle.
Frau Heinrich spricht die Wunschliste für das Straßen- und Tiefbauamt an. Im Unterschied zur
jährlichen Priorisierungsliste können hier Anregungen und Investitionsbedarfe zusammengetragen werden, die das Fachamt für die Vorbereitung des nächsten Doppelhaushaltes nutzen könne. Eine Gewähr zur Ausführung gebe es nicht. Die Liste von vor zwei Jahren sei zur Orientierung
nochmal mitgesendet worden. Es wird um Zuarbeit per E-Mail bis zum 9. Januar 2026 gebeten.
Herr Fiebig informiert weiter über
- die Bürgerbeteiligung bezüglich des F.-C.-Weiskopf-Platzes. Es habe ein Gespräch mit dem
Landschaftsarchitekturbüro Prugger stattgefunden. Diskussionspunkt sei gewesen, dass sich
entlang des denkmalpflegerischen Zielkorridors, der bei der Informationsveranstaltung thematisiert worden war, wirklich ein bisschen öffnen solle. Man versuche nun, dies gemeinsam
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und dem Landschaftsarchitekturbüro Prugger noch anzupassen. Wenn es neue Informationen dazu gebe, werde er berichten.
- das Bewohnerparken im Stadtbezirk Plauen. Der Stadtbezirksbeirat Plauen habe bei der Vorstellung des Themas in der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung keine zusätzlichen Anmerkungen
verabschiedet. Eine Zusammenfassung aus der AG Finanzen mit Herrn Ziesch sei zur Abwägung von Bewohnerparkarealen übermittelt worden.
- den Sachstand zur Lukaskirche. Hier ginge es um die Frage, wie der Lukaskirchenverein die
Turmspitze wieder errichten könne. Auch das Umfeld entlang der Schule, des Parkplatzes,
des Medizinischen Versorgungszentrums und des Seniorenheimes solle neugestaltet werden. Im Februar 2026 solle ein Stegreifentwurf der Landschaftsarchitekten der TU Dresden
fertig sein, der während eines öffentlichen Termins vorgestellt werden solle. Danach folge
eine Vertiefung, möglicherweise in Form einer Bachelor-/Masterarbeit. Nichtsdestotrotz
wolle der Förderverein direkt an der Straße oder an den Borden Sanierungen vornehmen.
Wahrscheinlich werde zu dem Zweck wieder eine Mittelübertragung an das Straßen- und
Tiefbauamt im Stadtbezirksbeirat beantragt werden.
- den Sachstand zur Zionskirche mit Lapidarium, Kultur- und Nachbarschaftszentren. Am 12.
Dezember 2025 werde es dazu eine interne Diskussion geben, welche Möglichkeiten im Bereich Städtebauförderung dort genutzt werden könnten. Über die Ergebnisse wolle er danach berichten.
- abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar seien:
 V-Pl00137/23, „… Instandsetzungsarbeiten im Bereich des Räcknitzparkes“
 V-Pl00151/24, „… Baumpflanzungen Weberplatz“
 V-Pl00024/25, „… Baumpflanzungen Lukasplatz/Lukasstraße“
 V-Pl00031/25, „… ‚Martinsfest/Martinsumzug am 11. November 2025 in der Lukaskirche‘
durch Ev.-Luth. Kirchgemeinde Johannes-Kreuz-Lukas Dresden
 V-Pl00040/25, „… ‚Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum Brücke‘
durch das Frauenförderwerk e. V.“
 V-Pl00043/25, „… ‚Neuanschaffung von Bierzeltgarnituren‘ durch den Verein Windbergbahn e. V.“

15/15
ö NS SBR Pl/014/2025 2. Dezember 2025



-

V-Pl00044/25, „… ‚Kauf und Installation einer Licht- und Tonanlage für die Zionskirche als
modernen Ort für alle Generationen‘ durch Evangelische Auferstehungskirche DresdenPlauen“
 V-Pl00048/25, „… ‚7. Plauener Lichterfest am 26. November 2025‘ durch den Verein
Volkssolidarität Dresden e. V.“
Folgende Kleinprojekte seien im Umlaufverfahren beschlossen worden:
 V-Pl00054/25, „… ‚Herbst- und Winterimpressionen sächsischer Künstlerinnen und
Künstler in der Galerie K Westend‘ durch den Verein Forum Mitteldeutsche Kunst
e. V.“
 V-Pl00055/25, „… ‚Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen
- Kaufmann Robert Bernhardt‘ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden“

Herr Hille greift die Vorlage V-Pl00047/25 (… Stele Liepsch' Ruh) aus der Novembersitzung auf.
Die Vorlage sei vor allem wegen der hohen Kosten abgelehnt worden. Er wolle sich gern dafür
einsetzen, eine alternative Variante zu der Stele zu finden. Der Wunsch nach der Stele sei aus
der Bürgerschaft gekommen. Es wäre schön, eine Lösung zu finden. Herr Fiebig antwortet, dass
das Thema noch einmal mit der zuständigen Mitarbeiterin aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Frau Bertram, Frau Marbach, Herrn Hille und ihm erörtert werden wird. Gegebenenfalls könne ein Modus Vivendi gefunden werden.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Max Kleinhenz
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

