 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 62

Datum:

2. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00219/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/001/2024)
Vorschlag für drei neu zu benennende Straßen im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 389 C Dresden-Altstadt II, Stadtquartier am Blüherpark-Ost
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße A den Namen „An der Cockerwiese“ vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße B den Namen „Friedrich-Kracht-Straße“ vor.
3. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden Planstraße C den Namen „Lotte-Goslar-Straße“ vor.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren.“
In der Beratung der Arbeitsgruppe Straßennamen am 28. November 2024 wurden die Mitglieder
über diesen Beschluss informiert. Zu gegebener Zeit wird das Amt für Geodaten und Kataster in
Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt eine Vorlage zur Straßenbenennung erarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird über den Stadtratsbeschluss informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.02 14:42:18
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

