LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche {SBR Kl/018/2025)

Sitzung am:

01.12.2025

Beschlusszu:

V-KI00034/25

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Klotz
sche

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dia
logdisplay auf dor Karl Marx Straßo> Höhe Gymnasium Klotzscho> stadteinwärts vor dem
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau (mit Musikschule) am Moritzburger Weg,stadtaus
wärts. Dafür werden finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbe

zirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.
2. Der Stadtbozirksbolrat Klotzsche bofürwortot dio Anschaffung und Montage von oinom Dialogdlsplay auf dor Radoburgor Straßo> Höho 85i GrundschulOj stadtauswärtsi Dafür worden
finanzioilo Mittel aus don kommunalen Haushaltsmitteln dos Stadtbozirksboiratos Klotz

sehe für das Jahr 2025 in Höho von insgosamt SilOOiOO Euro boroitgostollti Sollte es nicht
möglich sein, das Dialogdisplav am Standort entsprechend Beschlusspunkt 1 anzubringen,
wird der Standort Karl-Marx-Straße. Höhe Gymnasium Dresden-Klotzsche, stadteinwärts,
befürwortet.

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende Fol
gekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche finanziert.

4. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

Dresden,

'homas Grundmann
Vorsitzender

