Dresden.

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

ßürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Meinert

1/002

(03 51)4 88 23 17

PetltionsausschussiSdresden.de

Datum

Umbenennung der Waldschlößchenbrücke in Gzzy-Osbourne-Brücke
P0113/25

Sehr geehr

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seinen Sitzungen am 29.10.2025
und am 26.11.2025 mit Ihrer Petition befasst, eine Stellungnahme des zuständigen Geschäftsbe
reiches wurde eingeholt.

Straßennamen sollen in erster Linie Bewohnern und Besuchern einer Stadt längerfristig die Ori
entierung erleichtern, sowie die Auffindbarkeit durch Rettungskräfte {Feuerwehr, Notarzt), Post
u. a. gewährleisten. Eine Ehrung von Persönlichkeiten ist möglich, steht aber nicht im Vorder
grund.

Das Verfahren der Straßenbenennung wird im Amt für Geodäten und Kataster federführend be

treut, wobei das Vorschlagsrecht für einen Namensvorschlag beim zuständigen Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat liegt. Den endgültigen Beschluss fasst der Stadtrat.

Eine Straßenumbenennung der Waldschlößchenbrücke ist nicht möglich.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BtC; 0S0D0E81XXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszelten:

Deutsche Sank

Commerzbank

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Mo-Do 9-18 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

oberbuergermelster(3)dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mait.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Matls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

In der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung und der Festsetzung der
amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der Landeshauptstadt Dresden"(Richtiinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe) sind unter Pkt. 1.4 Grundsätze festgeiegt:
,j(4) Bei der Namensgebung von Straßen, Wegen, Plätzen und Brücken ist den Persöniichkeiten,
Sachverhaiten u. a. der Vorrang zu geben, die stadtgeschichtliche Bedeutung mit zu erwartender
Dauerhaftigkeit haben."
„(5)Zwischen dem Ableben und der Würdigung von Persöniichkeiten durch die Namensgebung
von Straßen oder Plötzen ist ein Zeitraum von mindestens 5 Jahren einzuhalten."

Ozzy Osbourne ist im Juli 2025 verstorben.
Weiterhin ist anzumerken, dass die Kriterien für eine Umbenennung der Waldschiößchenbrücke
gemäß den Grundsätzen der o. g. Richtlinie nicht voriiegen:
„(13) Umbenennungen erfolgen nur, wenn sie zur Orientierung notwendig sind, z. B. bei unter
brochenen Straßen oder mehrfach vorhandenen Straßennamen. Bei der Entscheidung soll der
damit verbundene finanzielle und organisatorische Aufwand beachtet werden."

Aus den genannten Gründen ist die Realisierung des Vorschiages nicht möglich.
Mit>freundiichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

