LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0636/25
Datum:

1. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/018/2025)
über:

Änderung der Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschiag:

Der Stadtrat beschließt für den Fall, dass

a) er die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!" verlangten Maßnahme vor dem 1. Juli 2026 beschließt oder
b) durch einen entsprechender Bürgerentscheid der zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvor
schlag des Bürgerbegehrens angenommen und dies vor dem 1. Juli 2026 festgestellt wird,
der Oborbürgormoistor beauftragt wird, dio rochtlichon und organisatorischon Voroussotzungon für
oino Hobosotzändorung der Goworbostoupr auf 175 Prozent ab dorn 1. Januar 2026 zu schaffen, die
in Anlage 1 beigefügte Satzung zur Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landes
hauptstadt Dresden-

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 0 Nein 13 Enthaltung 0 Befangen 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
SATZUNG

zur Festsetzung des Gewerbesteuerhebesatzes 2026 der Landeshauptstadt Dresden
(Gewerbesteuer-Hebesatz-Satzung 2026)

Vom

2025

Auf der Grundlage von § 16 des Gewerbesteuergesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 15. Oktober 2002(BGB!. IS. 4167), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 28.
Februar 2025(BGBI. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, § 4 der Sächsischen

Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62),
die zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBI. S. 285)geändert

worden ist, und § 7 des Sächsisches Kommunalabgabengesetz in der Fassung der

Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876)geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Satzung
beschlossen:

§ 1 Hebesätze

Der Hebesatz für die Gewerbesteuer für 2026 wird auf 475 Prozent festgesetzt.
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am 01. Januar 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten der Satzung treten früher
beschlossene entgegenstehende Bestimmungen außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 2 von 3

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

