Hausmitteilung

I

Dresden.
£)LG2C gu*

Landeshauptstadt Dresden
• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(DOB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

>

Datum:

0 3. DEZ. 2025

Kosten der Kurzstellungnahme zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens,Dresdner Nahverkehr
erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!'

AF0932/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„(H)iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten der Kurzstel­
lungnahme zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens,Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen ge­
meinsam verhindern!'"
Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die finanziellen
Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die extern eingeholte Kurzstellungnahme zur Zu­
lässigkeit des Bürgerbegehrens „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhin­
dern!"?

Die Schlussrechnung vom 10. November 2025 beträgt 18.832,46 Euro.

Mit freundJi

s

/

Dfrk Hilbert

