Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF0983/25
Datum: 03.12.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Verschuldung der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahresbericht 2025 des Sächsischen Rechnungshofes wird auch zur finanziellen Lage der
Kommunen in Sachsen informiert. Die Verschuldung der kreisfreien Städte, zu denen auch die
Landeshauptstadt zählt, im Kernhaushalt wird darin positiv bewertet. Allerdings ist das nur ein
Teil der Wahrheit. Dazu liest man im Bericht folgendes: „Neben den Krediten für Investitionen,
den Kassenkrediten und den sonstigen Verbindlichkeiten der Kernhaushalte, machten vor allem
die Schulden der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften einen großen Teil der Gesamtverschuldung der sächsischen Kommunen aus. Der Verschuldungsbegriff ist in den Erläuterungen der
VwV KomHWi zum § 72 SächsGemO definiert. Dieser umfasst neben der Verschuldung der Eigenbetriebe und unmittelbaren Eigengesellschaften auch die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

Bitte alle Angaben in absoluten Zahlen und pro Kopf. Sollten die Werte für 2025 noch nicht vorliegen, dann bitte die Werte von 2024 angeben.
1. Wie hoch ist die Verschuldung der Landeshauptstadt im Kernhaushalt 2025? Wie hat
sich die Verschuldung im Kernhaushalt seit 2015 entwickelt?
2. Wie hoch ist die Verschuldung der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt 2025? Wie hat
sich die Verschuldung der Eigenbetriebe seit 2015 entwickelt?
3. Wie hoch ist die Verschuldung der unmittelbaren Eigengesellschaften der LH im Jahr
2025? Wie hat sich Verschuldung der unmittelbaren Eigengesellschaften seit 2015 entwickelt?
4. Wie hoch ist die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften der LH im Jahr 2025?
Wie hat sich die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften seit 2015 entwickelt?
5. Wie hoch ist die Gesamtverschuldung der LH Dresden gemäß dem Verschuldungsbegriff
der VwV KomHWi zum § 72 SächsGemO im Jahr 2025? Wie hat sich der Verschuldungsstand seit 2015 entwickelt?

Robert Reschke

Seite 2 von 2

