Bebauungsplan Nr. 3063,
Dresden-Kaditz/Mickten ,
Gewerbegebiet Washingtonstraße
- Aufstellungsbeschluss –

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1

Heutiger Standort Zoll - Ausgangssituation
◼ Zoll seit 1995 an diesem Standort
◼ Zu-/Abfahrt über eine
Zufahrtsstraße (öffentlich)
◼ angrenzende Wohn- und
Büronutzung

◼ regelwidriges Verhalten von
LKW-Fahrern
Interimsparkplatz Hammerweg:

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

-

nur vorübergehend während der Bauphase
Stauffenbergallee

-

zusätzlicher personeller Aufwand für den
Zoll

Zählergebnisse parkende LKW im Umfeld der
vorhandenen Zollabfertigung Stauffenbergallee
Maximale Anzahl in 2022:
41 Lkw
Interimsparkplatz 2025 am
Hammerweg:
37 Stellplätze

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 3

Übersichtskarte aller untersuchten Alternativstandorte
untersuchte Alternativen zur Verlagerung des
Zollhofes an der Hartmut-Dost-Straße
insgesamt 13 Standorte

13 -13
Grimmstraße
(ehem.
Frühgemüsezentrum)
Grimmstraße

(ehem.
Frühgemüsezentrum)

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

davon

4 Standorte im Stadtbezirk Pieschen
8 Standorte im Stadtbezirk Klotzsche
1 Standort im Stadtbezirk Neustadt

davon

4 Standorte mit vertiefter Untersuchung

Überarbeitung Standort Washingtonstraße
gemäß Festlegungen im ASBVL am 4. Juni 2025

◼ keine Inanspruchnahme von P+R-Flächen
◼ Lkw-Stellplatzkapazität: 60
◼ Zufahrt sowohl über kleine Washingtonstraße als auch
Washingtonstraße
◼ inzwischen Verkaufsbereitschaft des Eigentümers für weitere Flächen

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Standort Washingtonstraße
Anpassung des Konzeptes für 60 LKW-Stellplätze und Verschiebung der Zufahrt
◼ Ausnutzung der gesamten Fläche außerhalb
myPlace
◼ Zufahrt von Washingtonstraße aus Richtung
Norden und kleiner Washingtonstraße aus
Richtung Nord und Süd
◼ Ausfahrt über Zollhof über kleine
Washingtonstraße Süd in alle Richtungen

◼ Sanitärtrakt und Aufenthalts/Ausgleichsfläche
◼ Spedition auf Zollamtsgelände
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten ,Gewerbegebiet Washingtonstraße
Aufstellungsbeschluss
• 1. Lesung ASBVL: 10. Januar 2022
Änderungsantrag des OB gemäß Festlegung ASBVL vom 4. Juni 2025

• Reduzierung des Geltungsbereiches – P+R-Platz ist nicht mehr im Geltungsbereich
• Planungsvorgabe für weiteres Verfahren ist die Einordnung eines Lkw-Vorplatzes mit 60 LkwStellplätzen

• Planungsziele erweitert um 60 Lkw-Stellplätze für die Wartezeiten auf die Zollabfertigung sowie
eine Zufahrt von der Washingtonstraße zum Lkw-Parkplatz

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Luftbild
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Planungsziele:
◼ Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
◼ Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes
◼ Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung und 60 Lkw-Stellplätze für die
Wartezeiten auf die Zollabfertigung sowie eine Zufahrt von der Washingtonstraße
zum Lkw-Parkplatz
◼ Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
◼ Abrundung des Siedlungsrandes und die Schaffung einer städtebaulich betonten
Eingangssituation in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen
◼ Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt
◼ langfristige Sicherung des Gebietes als attraktiver Wirtschaftsstandort
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Arbeitsauftrag aus ASBVL am 13. August 2025
◼ Prüfung der Fläche westlich Autohof, bezüglich
◼ Flächenangebot unter Berücksichtigung Flächenbedarf SachsenEnergie
◼ und Erschließungsbedarf

◼ Abstimmung mit Autohof bezüglich Mitnutzung von
Serviceeinrichtungen, Fahrbahnen, Betreibung von Serviceeinrichtungen
◼ Variantenvergleich der Flächen westlich Autohof mit Standort
Washingtonstraße incl. Kosten

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

Sondervermögen Stadtentwässerung
Die Flächen werden vollständig für die Zwecke der öffentlichen
Abwasserentsorgung benötigt
- Errichtung der neuen Einlaufgruppe mit mechanischer Reinigungsstufe
- Werkstätten, Lager- und Betriebsgebäude zur Baufeldfreimachung
für die 4. Reinigungsstufe)

Bestehende Mietverhältnisse
Bestehende Miet-Verlängerungsoptionen sind durch Kündigung
nicht sicher verkürzbar. Baufeldfreimachung für den wesentlichen
Flächenanteil erst zum 1. Januar 2045 möglich
SachsenEnergie
Aus der Situierung der Rohwasserpumpstation sowie deren betrieblicher
Zuwegung ergibt sich ein Mindestflächenbedarf von circa 8.640 m².
Es verbleibt eine Restfläche von circa 9.000 m² ohne Berücksichtigung
von Ausgleichs- oder Erweiterungsflächen.
Beide Flächen werden jedoch bis min. 2030 als Baustelleneinrichtung
benötigt
Hinweis:
Mit Konkretisierung im Rahmen des Feinkonzeptes kann sich der Flächenbedarf noch ändern (z. B. bei Detailplanung der Schleppkurven etc.).
Die konkrete Flächenbeanspruchung ist mit Vergabeentscheidung bis
Q2/2026 möglich. Gegebenenfalls ist Fläche für 2. Stufe Flusswasserwerk notwendig.

Flächenverfügbarkeit
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 11

Variantenvergleich
Standort Scharfenberger Straße

Standort Washingtonstraße

Eigentümer

SachsenEnergie (SNE)

Privater Eigentümer

Flächengröße (davon Parkplatz)

1,43 ha (0,92 ha incl. Teil SNE)

1,95 ha (1,29 ha)

Flächenverfügbarkeit generell

Nur verfügbar, wenn SNE Grundstück
nicht benötigt

Eigentümer ist verkaufsbereit

Flächenverfügbarkeit zeitlich

Frühestens ab 2030 verfügbar

Jetzt verfügbar

Bauplanungsrecht

Liegt vor

B-Plan notw. (Vorentwurf vorh.,
Satzungsbeschluss ca. 1,5 Jahre nach
Aufstellungsbeschluss)

Hochwasser

Ab 2028 Überschwemmungsgefährd.

Überschwemmungsgefährdet

Kapazität

Ca. 34 Lkws (ohne SNE-Teil 20 Lkws)

60 Lkws

Synergieeffekte mit Autohof

Eventuell

Nein, aber mögliche Betreibung

Kosten Grunderwerb LHD

0,5 Mio Euro

4,5 Mio Euro

Grobkostenschätzung Planung und
Bau Parkplatz (ohne Sanitär,
Ausgleichsflächen)

Ca. 2,9 Mio Euro
zzgl. ca. 2,35 Mio EUR Stützwand
(Höhendifferenz zum Autohof ca. 5 m)

Ca. 3,4 Mio Euro

Notwendige Maßnahmen zur
Zufahrt von Autohof und
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 12
Verkehrserschließung
Scharfenberger Straße

Zufahrt von Washingtonstraße

Hammerweg
◼ Ring 30-Projekt der Sachsenenergie am Hammerweg
◼ DNN 7.11.2025: Sachsenenergie könne sich gut vorstellen, auf
den Flächen am Hammerweg LKW-Stellplätze und die
erforderliche Infrastruktur für LKW-Fahrer zu schaffen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 13

Variantenvergleich Stauffenbergallee – Washingtonstr.
Derzeitiger Standort Stauffenbergallee mit
Parkplatz Hammerweg

Standort Washingtonstraße

Lage

Abseits der Autobahn,
Mischgebiet

Direkt an der Autobahn, Gewerbegebiet

Angrenzende Nutzungen

An Zufahrtsstraße und Zollhof angrenzende
Wohn- und Büronutzung,
keine Barrieren

Wohnbebauung mind. 300 m entfernt,
Barriere Washingtonstraße

Zu-/Abfahrt

Zu-/Abfahrt über gleiche Erschließungsstraßen
(Sackgasse)

2 Zufahrten (Washingtonstraße, kleine
Washingtonstraße), Abfahrt über
Zollamtsplatz

Regelung Zollabfertigung

Durch räumliche Trennung Parkplatz – Zoll
zusätzliches Personal Zoll

Kein zusätzliches Personal Zoll

Flächenverfügbarkeit Parkplatz

Ab Ende I/2026 bis in 2031 nicht verfügbar, ggf. Jetzt verfügbar
danach (teilweise) verfügbar (wenn SNE
Grundstück nicht benötigt)

Kapazität Parkplatz

derzeit 37 LKW

60 LKW

Bauplanungsrecht

Parkplatz Hammerweg: noch zu prüfen

B-Plan notw. (Vorentwurf vorh.,
Satzungsbeschluss ca. 1,5 Jahre nach
Aufstellungsbeschluss)

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 14

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Lage Zollstandorte Stauffenbergallee und Washingtonstr.
Standort Stauffenbergallee:
◼ abseits der Autobahn, Mischgebiet
◼ direkt angrenzende Wohnbebauung
◼ keine Barrieren
◼ Parken direkt im Gebiet z.T.
„ab dem 1. Lkw“

Zollhof Washingtonstraße:
◼ direkt an der Autobahn, Gewerbegebiet
◼ Abstand Wohnen mind. 300 m
◼ Washingtonstraße als Barriere
◼ Parken im Wohngebiet unwahrscheinlich
◼ Kapazität wartende Lkws: 60

B-Plan
3013 B im Bau

Quelle: SPM

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 16

Quelle: SPM

VB-Plan 6054
im Verfahren

Lage/Größe und Gesamtwertung

Vorzugsstandort

Deutlich teurer als Vorzugsstandort
und zeitlich kaum einschätzbar

Teurer als Vorzugsstandort und
Vorrang für höherwertige Nutzungen

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 17

Deutlich teurer als Vorzugsstandort und
schlechteste Entwicklungschancen

Ergänzende Ausführung Sachsenenergie
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 18

Bestehende Mietverhältnisse

1

Lagerhalle Landgard
Mietvertrag bis März 2026
(+ 5 Jahre einseitiges Verlängerungsrecht
für Mieter),
kündbar von LHD zu März 2031

2

Vonovia Hallen und Parkplatz
Mietvertrag bis Dez 2029
(+ 5*3 Jahre einseitiges
Verlängerungsrecht für Mieter)
kündbar von LHD zu Dez 2044
(von Annington übernommener Vertrag)

3

Betonwerk
Mietvertrag bis Dez 2029
(+ 5 Jahre einseitiges Verlängerungsrecht
für Mieter)
kündbar von LHD zu Dez 2034

1

2

3

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 19

Zollhof mit 34 Stellplätzen
(unter Mitnutzung Grundstück SachsenEnergie)

◼ nicht ausreichende Fläche

◼ ohne Mitnutzung eines Teil des Grundstück
SachsenEnergie reicht der Platz nur für die
Errichtung des Zollamtes und von ca. 20 Lkw-Stp.
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 20

Straßenseitige Anbindung Standort Kaditz von der Autobahn

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 29

Standort Kaditz: umgeben von Hauptverkehrsstraßen
Verkehrsbelastung Kfz/Tag:
◼ Washingtonstraße:
30.600
◼ Kötzschenbroder Straße: 27.500
◼ Kleine Washingtonstraße: 8.800
◼ Autobahn:
> 100.000

◼ Zollhof: ca. 200-250 Lkw-Fahrten/Tag
(125 An- und 125 Abfahrten)
+ Pkws Beschäftigtenverkehr

B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 30

Ergebnisse Verkehrstechnische Untersuchung

Fazit: keine Verschlechterung mit Zollhof
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 31

Ergebnisse Verkehrstechnische Untersuchung

Fazit: keine Verschlechterung mit Zollhof
B-Plan 3063 Zollhof I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 32

