I

Hausmitteilung

Dresden.
]3J.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

P 2. OEZ, 2t 25

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Krankheitstage und Bildungsurlaub in der Landeshauptstadt Dresden
AF0960/25

Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In Medienberichten war zu lesen, dass Mitarbeiter der Stadt Dresden im Durchschnitt 27,5
Tage pro Jahr krankgemeldet sind. Damit erreichen sie ein Niveau, wie man es sonst nur in
Produktionsberufen mit hoher körperlicher Belastung sieht.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Wie hoch war der Krankenstand in der Stadtverwaltung in den vergangenen fünf Jahren?
Bitte in Jahresscheiben und nach Geschäftsbereichen aufgeschlüsselt."
Die Tabelle 1zeigt den Krankenstand der Stadtverwaltung Dresden für die Jahre 2020 bis 2024.
Zur Einordnung ist auch der Krankenstand der Mitglieder im Deutschen Städtetag aufgeführt.
2020

2021

2022

2023

2024

Mitglieder deutscher Städ­
tetag gesamt

7,46 %

7,28 %

8,98%

8,36 %

8,16 %

Mitglieder Deutscher Städ­
tetag über 500.000 EW

7,91 %

7,46 %

9,28 %

8,77 %

8,61 %

7,61 %
7,54 %
6,42 %
8,52 %
7,04 %
Tabelle 1: Krankenstand der Stadtverwaltung Dresden im Vergleich mit den Mitgliedern des Deutschen
Städtetages
Stadtverwaltung Dresden

Der Krankenstand für die Geschäftsbereiche konnte nach der Umstellung des Personalmanage­
mentsystems erstmals für das Jahr 2022 ausgewertet werden. Für die Jahre 2020 und 2021 lie­
gen keine Daten vor. Aufgrund der umfangreichen Umstrukturierung der Geschäftsbereiche im
Jahr 2023 ist eine Vergleichbarkeit des Krankenstands nur für 2023 und 2024 gegeben und kann
Tabelle 2 entnommen werden.

-2-

Geschäftsbereich

2023

2024

BOB - Bereich Oberbürgermeister

7,76%

7,63%

DOB - Direktorium des Oberbürgermeisters
GB 2 - Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

6,45%
7,35%

6,80%
7,72%

GB 3 - Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Per­
sonal und Sicherheit
GB 4 - Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und
Tourismus
GB 5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesund­
heit und Wohnen
GB 6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
GB 7 - Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung

7,56%

7,63%

5,26%

5,29%

8,93%

8,71%

7,51%

6,94%

9,27%

9,06%

7,61%

7,54%

Gesamt

Tabelle 2: Krankenstand nach Geschäftsbereich im Vergleich
Zur besseren Einordnung der Daten wird ergänzt, dass der Krankenstand laut der Arbeitsunfähig­
keitsauswertung der AOK PLUS für die hier versicherten Beschäftigten insbesondere auf fol­
gende Hauptdiagnosegruppen entfallen:
• Erkrankungen des Atmungssystems, wobei die Krankheitsdauer laut AOK PLUS hier zunimmt
• psychische Krankheiten und Verhaltensstörungen (verursachen die längsten Ausfallzeiten bei
vergleichsweise wenigen Arbeitsunfähigkeitsfälle (AU-Fälle); dabei ist zu berücksichtigen, dass
die Diagnosen häufig verzögert festgestellt werden und die Wartezeiten bis zum Thera­
piestart oftmals sehr lang sind)
• Krankheiten des Muskel-Skelett-Systems und des Bindegewebes.
Zudem sind dabei auch Faktoren wie beispielsweise das Alter der Beschäftigten sowie die vielen
unterschiedlichen Tätigkeiten der Beschäftigten in den jeweiligen Geschäftsbereichen zu berück­
sichtigen.
2. „Wie hoch war in den vergangenen fünf Jahren die Inanspruchnahme von Bildungsurlaub?
Bitte ebenfalls in Jahresscheiben und sortiert nach den Geschäftsbereichen?"
Die Tabellen 3 und 4 bilden die Anzahl der in Anspruch genommenen Bildungsurlaubsanträge
jeweils für die Jahre 2020 bis 2022 und 2023 bis 28.11.2025 ab. Die getrennte Aufschlüsselung
erfolgte aufgrund der umfangreichen Umstrukturierung der Geschäftsbereiche im Jahr 2023,
weshalb keine Vergleichbarkeit mit den Vorjahren gegeben ist.
2020

2021

2022

BOB - Bereich Oberbür­
germeister

1

3

3

GB 1- Geschäftsbereich
Finanzen, Personal und
Recht

4

15

20

GB 2 - Geschäftsbereich
Bildung und Jugend

8

8

11

GB 3 - Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

19

39

43

Geschäftsbereich

-3-

2020

2021

2022

GB 4 - Geschäftsbereich
Kultur und Tourismus

1

0

9

GB 5 - Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesund­
heit und Wohnen
GB 6 - Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaf­
ten

11

10

9

7

10

8

GB 7 - Geschäftsbereich
Umwelt und Kommunal­
wirtschaft

1

2

10

Gesamt

52

87

113

Geschäftsbereich

Tabelle 3: Anzahl der in Anspruch genommenen Bildungsurlaubsanträge im Vergleich für die Jahre 2020
bis 2022
2023

2024

Stand 28.11.2025

BOB - Bereich Oberbür­
germeister

9

10

5

DOB - Direktorium des
Oberbürgermeisters

2

3

3

GB 2 - Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und
Sport

17

13

26

GB 3 - Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Per­
sonal und Sicherheit

57

52

45

GB 4 - Geschäftsbereich

6

16

9

GB 5 - Geschäftsbereich
Arbeit, Soziales, Gesund­
heit und Wohnen

16

30

21

GB 6 - Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaf­
ten

17

28

19

GB 7 - Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht
und Ordnung

31

43

43

Gesamt

155

195

171

Geschäftsbereich

Kultur, Wissenschaft und
Tourismus

Tabelle 4: Anzahl der in Anspruch genommenen Bildungsurlaubsanträge im Vergleich für die Jahre 2023
bis 2025
Zusätzlich zu den eingegangenen Anträgen erhalten Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden
Bildungsurlaub in Verbindung mit Qualifizierungsvereinbarungen zur beruflichen Weiterbildung.
Hierfür ist keine gesonderte Antragstellung erforderlich, weshalb sie nicht gesondert aufgeführt
sind.

-4-

3. „Gibt es Korrelationen von Krankheitstagen und anschließend genommenem Bildungsur­
laub? Wenn ja, welche?"
Korrelationen von Krankheitstagen und anschließend genommenem Bildungsurlaub können
nicht statistisch ausgewertet und abgebildet werden.
Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass es sich bei Bildungsurlaub um keinen Erholungsurlaub
handelt, sondern gemäß der Dienstordnung Bildungsurlaub um eine zusätzliche Möglichkeit für
Beschäftigte, neues Wissen zu einem selbst ausgewählten Thema in den Bereichen politische Bil­
dung, Qualifizierung zur Wahrnehmung eines Ehrenamtes und berufliche Weiterbildung zu er­
werben. Die Gewährung von Bildungsurlaub ist an konkrete Kriterien geknüpft und unterliegt
der Nachweispflicht.

