Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB2(58.4)

Datum:

0 1. DEZ. 2C25

Beschlusskontrolle zu V2902/24 (Sitzungsnummer; JHA/002/2024)

Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
Im Jahr 2024 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen (2. Förderrunde}
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen in der 2. Förderrunde im Jahr 2024 in
Höhe von 456.45347 Euro gemäß Anlage 1.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Die bewilligten Fördergelder wurden vollständig abgerufen.

2. Darüber hinaus beantragte Mittel in Höhe von 139.242,04 Euro werden nicht bewilligt.

Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Alle ablehnenden Bescheide wurden ersteilt und sind rechtskräf
tig.
Mit freund mchen Grüßen

Kenntnisnah

Oän Dorjhauser
irster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

