Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.
QlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB)

Datum:

0 3, DEZ, 2025

Gutachten Zulässigkeit DVB-Bürgerbegehren

AF0929/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]m 10.11. hat der Oberbürgermeister die Vorlage V0615/25 "Entscheidung über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" vorge­
stellt. Wesentliche Argumente für den Vorschlag der Verwaltung - die Nichtzulässigkeit des Bürger­
begehrens festzustellen - basieren auf einem gesondert eingeholten Gutachten der Kanzlei NOERR,
das der Vorlage auch anhängt.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Auf wessen Initiative hin wurde die Erstellung eines zusätzlichen externen Gutachtens in
Auftrag gegeben?

2.

Auf welche Art und Weise bzw. mit welchem Verfahren erfolgte die konkrete Auswahl der
Kanzlei?

3.

Wann wurde die Erstellung eines zusätzlichen Gutachtens angefragt und in Auftrag gegeben?"

Da die Stellungnahme des Rechtsamtes vom 15. September 2025 das Ergebnis zunächst offen ließ
(„Rechtlich sind insoweit beide Positionen vertretbar.") und am Schluss seiner Stellungnahme letztlich
ohne nähere Erläuterung empfahl, „der zweiten (bürgerbegehrensfreundlichen) Begründung zu fol­
gen", habe ich am 10. Oktober 2025 eine bekannte und in der Vertretung der Landeshauptstadt Dres­
den bewährte Kanzlei beauftragt, ihrerseits die Zulässigkeitsfrage zu betrachten.

4.

„Welche Kosten sind der Landeshauptstadt durch die Beauftragung des externen Gutachtens
entstanden?"

Die Schlussrechnung vom 10. November 2025 beträgt 18.832,46 Euro.

