Mittelverwendung des
Stadtbezirksbeiratsbudgets Plauen
im Jahr 2025
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Plauen

3. Dezember 2025

Folie 1

Gesamtbudget für das Jahr 2025

466.817,29 €

entspricht 9,00 € pro Einwohner
Reduzierung erfolgte im Zuge der Haushaltkonsolidierung
zusätzlich angefallene Rückforderungen aus 2024

plus
540,71 €
= 467.328,00 €
===============

(statt 11,00 € pro Einwohner in 2024)

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

625.400,00 €

3. Dezember 2025

Folie 2

Projektförderung im Jahr 2025
Beispiele geförderter Projekte:
▪

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.

▪

Gemeinsam in Plauen e. V.

▪

Singakademie Dresden e. V.

- Ljubica Maric "Wochenendfestival 2025 in Plauen zu
Ehren der bedeutendsten serbischen Komponistin des
20. Jahrhunderts"

▪

Feuerwehr Kaitz e. V.

- Nachdruck des Heftes "Vom Tragkraftspritzenanhänger
zum Löschfahrzeug "

▪

Frauenförderwerk e. V

- "Begegnungsraum 'Kulinarische Weltküche‘“

▪

Gemeinsam in Plauen e. V.

- "Zwicknick: viertes Zwickauer Straßenfest am
24.08.2025"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

- "Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für
Pflasterarbeiten an der Rennstrecke und baufachliche
Betreuung / Anleitung ehrenamtlich tätiger
Jugendlicher"
- Herr Benjamin Weber "Auszeit vor der Haustür:
Stadtteilabenteuer für Jung und Alt "

3. Dezember 2025

Folie 3

Projektförderung im Jahr 2025
▪

Förderverein "Knirpsenland –
117. Grundschule e. V."

- "Reparatur Trampolin" durch den Förderverein
"Knirpsenland - 117. Grundschule e. V.

▪

Förderverein der 49. Grundschule

▪

Dresden-Plauen Miteinander e. V.

- "Beschaffung und Bau einer Sonnenschutzanlage für
Tischkicker und Sitzgruppen auf dem Schulhof"
- "Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert des Striesener
Männerchores am 9. Juni 2025"

▪

Plauener Bahnhof/VSP e. V.

- "Überdachung für Lastenfahrradanhänger"

▪

Dirt and Dust e. V.

- "Medaillen für Bike Areal Sportfest am 20.09.2025"

▪

Förderverein der Kita Buntstifte e. V.

- "Laternenumzug der KITA Buntstifte und der 117.
Grundschule am 23. Oktober 2025"

▪

Club Müllerbrunnen e. V.

▪

Siegmar Baumgärtel

- "Spiel und Spaß anlässlich des Weltspieletages am
12. Juni 2025 am Waldspielplatz"
- "Pflege Westendpromenade"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 4

Projektförderung im Jahr 2025
▪

Windbergbahn e. V.

▪

Frauenförderwerk e. V.

▪

Windbergbahn e. V.

- "Neuanschaffung Bierzeltgarnituren"

▪

Evangelische Auferstehungskirche DD-Plauen
Volkssolidarität Dresden e. V.

- "Kauf und Installation einer Licht- und Tonanlage für die
Zionskirche"
- "7. Plauener Lichterfest am 26. November 2025"

▪

Evangelische Auferstehungskirche DD-Plauen

- "Vorbereitung und Durchführung eines weihnachtlichen Marktes
zum 1. Advent - Plauener Lichterglanz"

▪

Volkssolidarität Dresden e. V.

- "Kauf und Montage eines Plattenliftes für den barrierefreien
Zugang zur Begegnungsstätte Nürnberger Ei"

▪

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

- "Erlebniswochenende auf der Windbergbahn am 6. und 7.
September 2025"
- "Ausstattung Begegnungsraum und Küche - Familienzentrum
Brücke"

3. Dezember 2025

Folie 5

Mittelübertragungen im Jahr 2025
Mittelübertragungen an das Stadtbezirksamt Plauen
▪ Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen
2025
▪ Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im
Stadtbezirk Plauen
▪ Reparatur von 3 gläsernen Informationsstelen entlang des BienertWanderweges
▪ Reparatur einer gläsernen Informationsstele entlang des Bienert-Wanderweges
- Nachtrag
▪ Anschaffung eines Galeriesystems im Rathaus Plauen
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 6

Mittelübertragungen an den Eigenbetrieb Sportstätten
▪ Finanzielle Unterstützung Discgolf Parcours Kaitzer Höhe
- Einholung Fachgutachten

▪ Finanzielle Unterstützung Discgolf Parcour Kaitzer Höhe
- Planung

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 7

Mittelübertragungen an das Straßen- und Tiefbauamt
▪

Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Plauen

Mittelübertragungen an das Amt für Schulen
▪

Finanzierung des Pilotprojektes "Schulhoföffnung" des Gymnasium Plauen

Mittelübertragungen an die städtischen Bibliotheken im Stadtbezirk
▪

Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 8

Mittelübertragungen an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Finanzielle Unterstützung für die Errichtung des Spielplatzes
Wielandstraße/Hohe Straße
▪ Finanzielle Unterstützung für die Baumpflanzungen am
Lukasplatz/Lukasstraße

▪ Finanzielle Unterstützung F.-C.-Weiskopf-Platz - Bürgerbeteiligung und
Planungskosten (LP 1-4)
▪ Stelen im Südpark
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 9

Ausgaben für Projektförderungen 2025
inklusive des heutigen Beschlusses
Ausgaben für Mittelübertragungen 2025
inklusive der heutigen Beschlüsse
Ausgaben insgesamt in 2025 inklusive
der heute gefassten Beschlüsse:

gesamt:

146.004,65 €

gesamt:

320.509,00 €
466.513,65 €

Restmittel:

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

814,35 €

3. Dezember 2025

Folie 10

Plauener Lichterfest am 25.11.2025
Projekt: Nachdruck des Heftes
"Vom Tragkraftspritzenanhänger
zum Löschfahrzeug"

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Projekt: "Spiel und Spaß anlässlich des
Weltspieletages am 12. Juni 2025
am Waldspielplatz"

3. Dezember 2025

Folie 11

Gesamtübersicht 2025

Budget Stadtbezirksbeirat Plauen 2025
146.004,65 €
31%

320.509,00 €
69%

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Förderungen

Mittelübertragungen

3. Dezember 2025

Folie 12

Aussicht in 2026
Für das Jahr 2026 werden uns nach aktuellem
Kenntnisstand nur

259.050,00 €
zur Verfügung stehen!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

3. Dezember 2025

Folie 13

