 vertraulich
An alle Mitglieder

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB5
Datum:

11. November 2025

Evaluation Asylunterkunft Löwenhainer Straße
AF-Bl00017/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. September 2025
beantwortete ich wie folgt:
1. „Wie hoch war die monatliche Auslastung?“
Im Durchschnitt war diese Einrichtung zu 58 Prozent belegt.
2. „Welche Personengruppen waren untergebracht (Nationalität, Geschlecht, Alter etc.)?“
Diese Einrichtung diente zur Unterbringung besonders schutzbedürftiger Personen; dabei wurden insbesondere diverse und männliche Personen untergebracht. Die Altersspanne reichte von
18 bis 51 Jahren. Ein Großteil der dort untergebrachten Personen hat eine venezolanische
Staatsbürgerschaft, es waren aber ebenso Personen aus den folgenden Ländern vertreten: Chile,
Eritrea, dem Irak, dem Iran, Kamerun, Kolumbien, dem Libanon, Libyen, Pakistan, der Russischen
Föderation, Syrien und Tunesien.
3. „Gab es Einwohnerinitiativen zur besseren Integration der Asylsuchenden?“
Inwiefern es Initiativen von Einwohnerinnen und Einwohnern speziell für diese Einrichtung gab,
ist dem Sozialamt nicht bekannt. Allerdings ist in dem Zusammenhang hervorzuheben, dass eine
gute Vernetzung mit anderen relevanten Akteuren bestand.
4. „Wie wird das Nebeneinander von Bewohnern und Asylsuchenden bewertet? Gab es Konflikte?“
Der zuständige Betreiber hat auf Vorfälle im Wohnumfeld mit Angeboten zur Beratung bzw. mit
Angeboten zur Zusammenarbeit mit Akteuren aus dem Umfeld reagiert.

...

-2-

5. „Falls der Träger der Einrichtung mehrere Asyleinrichtungen betrieben hat: Wie ist diese
Einrichtung im Vergleich zu anderen zu bewerten?“
Die Einrichtung wurde vom Johanniter-Unfall-Hilfe e. V. betrieben. Dieser Träger betrieb – neben
dieser Unterkunft – noch zwei weitere MRE-Standorte und betreibt weiterhin das Wohnheim in
der Gustav-Hartmann-Straße 4.
Im Vergleich zu anderen Gemeinschaftsunterkünften dieser Art und Größe gab es nur wenige
Meldungen über Vorkommnisse. Die Zusammenarbeit mit dem Betreiber dieser Einrichtung war
stets konstruktiv und zuverlässig und zeichnete sich durch Offenheit, Flexibilität und gemeinsames Verantwortungsbewusstsein aus.
Ein weiterer Vergleich ist nicht möglich, da jede Einrichtung ein anderes Profil hat; die MRE an
der Löwenhainer Straße war – im Unterschied zu anderen MRE-Standorten – auf die exklusive
Unterbringung von Personen mit einem besonderen Schutzbedarf ausgerichtet.
6. „Gab es Polizeieinsätze in der Einrichtung?“
Die Polizei wurde in fünf Fällen zur Unterstützung bzw. zur Deeskalation hinzugezogen. Dabei
ging es um die Um- und Durchsetzung von Hausverboten, die ausgesprochen wurden.
7. „Gab es zur Anzeige gebrachte Vorfälle?“
Aus den Lagemeldungen, die dem Sozialamt vorliegen, geht hervor, dass in zwei Fällen Strafanzeige erstattet wurde.
8. „Welche Nachnutzung ist für die Container und die Fläche geplant?“
Die Landeshauptstadt Dresden hat die zukünftige Nutzung der sechs Flächen festgelegt, die temporär zur Unterbringung von Geflüchteten dienten, so auch für die Löwenhainer Straße. Im Rahmen der Nachnutzung werden unterschiedliche städtebauliche Ziele verfolgt, wobei der Fokus
auf der Wohnraumschaffung sowie der Wiederherstellung von Grünflächen liegt. Der Standort
an der Löwenhainer Straße wird in seinen ursprünglichen Zustand als Grünfläche zurückversetzt.
Für diesen Standort sind momentan keine Bebauungspläne vorgesehen. Mit dem Rückbau und
der Wiederherstellung der ursprünglichen Freiflächen wurde im Übrigen die STESAD beauftragt.
9. „Welche Kosten sind für die Asylunterkunft entstanden?“
Die Aufwendungen für die Unterkunft an der Löwenhainer Straße belaufen sich für den Zeitraum
von 2023 bis 2025 im Haushalt des Sozialamts auf insgesamt 2.300.141 EUR (Buchungsstand am
3. November 2025).
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Bürgermeisterin

