SPD-Fraktion Dresden
Rathausplatz 1
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Datum:

03.12.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0083/25: Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von
Sicherheitseinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 15.10.2025 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und Überlassung
von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zu Finanzierung und Unterhaltung (Lagerung,
Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur Vergabe und Überlassung der
Sicherheitseinrichtungen dargestellt werden.
Soweit für die Nutzung Dritter Entgelte erhoben werden sollen, ist eine Differenzierung
zwischen verschiedenen Veranstaltern, sowie kommerziellen und nichtkommerziellen
Veranstaltungen als auch bürgerschaftlich organisierten Stadtteilfesten und ehrenamtlich
organisierten Veranstaltungen vorzunehmen.
Die Beschlussvorlage soll insbesondere folgende Punkte zu enthalten:
1. Verfahren und Fristen
• Darstellung eines standardisierten Verfahrens für den Einsatz von
Sicherheitseinrichtungen bei Veranstaltungen, sowie klare Zuständigkeiten und
Ansprechstellen innerhalb der Stadtverwaltung.
• Festlegung verbindlicher Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und
Entscheidungen der Stadtverwaltung, um Planungssicherheit für Veranstalterinnen
und Veranstaltern zu gewährleisten.
Seite 1 von 2

2. Transparenz des Schutzniveaus
• Kriterien für die Einstufung von Veranstaltungen und das jeweils anzuwendende
Schutzniveau (z.B. Größe, Lage, Risikoprofil).
• Nachvollziehbare Begründung des festgelegten Schutzniveaus gegenüber den
Veranstalterinnen und Veranstaltern.
3. Finanzierung, Überlassung und Logistik
• Anhand der Anfragen und Erfahrungen zur Überlassung der Sicherheitseinrichtungen
aus dem Jahr 2025: Übersicht, wie künftig Finanzierung, Unterhalt und Logistik der
Sicherheitseinrichtungen organisiert werden soll (Anschaffung, Wartung, Lagerung,
Transport, Auf- und Abbau, Personalbedarf), inklusive der voraussichtlichen
Gesamtkosten für die Landeshauptstadt Dresden in einem durchschnittlichen
Veranstaltungsjahr.
• Möglichkeit der Überlassung der Sicherheitseinrichtungen an Veranstalterinnen und
Veranstaltern unter Berücksichtigung der geltenden Rechtsprechung (vgl. Urteil VG
Berlin Beschl. v. 28.11.2017, Az. VG 24 L 1249.17; Terrorabwehr als staatliche Aufgabe),
wonach die Kostenübertragung auf Veranstalterinnen und Veranstaltern mangels
spezialgesetzlicher Rechtsgrundlage nicht pauschal möglich ist.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 2 von 2

