 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

3. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00127/23 (Sitzungsnummer: SI: SBR Bl/039/2023)
Kofinanzierung von Baumpflanzungen auf der Hassestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Kofinanzierung der Baumpflanzung auf
der Hassestraße und beschließt hierfür 14.100 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2023 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch die Landesdirektion
Dresden und des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2023/2024.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“

Die Pflanzung von 15 Straßenbäumen an der Hassestraße in Dresden Blasewitz wurde im Frühjahr 2025 abgeschlossen. Derzeit befindet sich die Maßnahme in der Fertigstellungspflege.
Die vom Stadtbezirk Blasewitz zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel wurden vollständig
verbraucht.
Ich danke dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz für die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel
und die sehr angenehme Zusammenarbeit.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

