 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

3. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00032/25 (Sitzungsnummer: SBR Bl/012/2025)
Finanzierung von Projektkosten des Projektes Straßenbaumpflanzungen Augsburger Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes
Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße und beschließt hierfür 55.375 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“

Für das Vorhaben Straßenbaumpflanzung Augsburger Straße sind die Ausführungsplanung und die Erstellung der Vergabeunterlagen abgeschlossen. Der Beginn der Vergabe ist noch für dieses Jahr geplant und
befindet sich derzeit in der Vorbereitung.
Es ist vorgesehen, die Baumaßnahme insgesamt für die Pflanzung von 63 Straßenbäumen in Abschnitten
von der Spener- bis zur Altenberger Straße zu beauftragen. Die ursprünglich vorgesehene Anzahl von
78 Straßenbäumen musste aufgrund der Ergebnisse in der Genehmigungsplanung reduziert werden.
Die Bauzeit wird acht Monate betragen, beginnt im März 2026 und soll bis Dezember 2026 abgeschlossen
sein.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

