LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/017/2025)

Sitzung am:

02.12.2025

Beschluss zu:

V-Pi00086/25

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays für den Stadtbezirk Pieschen
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem
Dialogdisplay auf der Rehefelder Straße/Ecke Robert-Matzke-Straße, in Richtung
Großenhainer Straße (DRK-Altenpflegeheim, Kita). Dafür werden finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025
in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen befürwortet die Anschaffung und Montage von einem
Dialogdisplay auf der Aachener Straße, Höhe 56. Grund- und Oberschule. Dafür werden
finanzielle Mittel aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 6.400,00 Euro bereitgestellt.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Pieschen finanziert.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.
‘

oMas Grundmann
Vorsitzender

