Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0083/25
Datum: 03.12.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
A0083/25 Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von
Sicherheitseinrichtungen

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 15.10.2025 16.02.2026 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und
Überlassung von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zu Finanzierung und Unterhaltung (Lagerung,
Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur Vergabe und Überlassung der Sicherheitseinrichtungen dargestellt werden.
Weiterhin soll sich der Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit weiteren sächsischen Kommunen für eine landeseinheitliche Rechtsgrundlage bei der Ermittlung von Gefahrenlagen, der
Kostenverteilung bei der Absicherung von Veranstaltungen und einer finanziellen Beteiligung
bei der Anschaffung und dem Einsatz der Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemente durch den
Freistaat Sachsen einsetzen.
Bis zur Einführung dieser landeseinheitlichen Rechtgrundlage ist für die Landeshauptstadt
Dresden
Seite 1 von 2

a) ein standardisiertes Verfahren für den Einsatz von Sicherheitseinrichtungen bei Veranstaltungen sowie klare Zuständigkeiten und Ansprechstellen innerhalb der Stadtverwaltung zu schaffen;
b) ) verbindliche Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und Entscheidungen
der Stadtverwaltung festzulegen, um Planungssicherheit für Veranstalter:innen zu gewährleisten;
c) Festlegung von klaren Kriterien bei der Ermittlung der Gefahrenlage bei Veranstaltungen.
Soweit durch die Stadtverwaltung für die Nutzung von Sicherheits- und Zufahrtsschutzelementen Dritter Entgelte erhoben werden, sollen, ist eine Differenzierung zwischen verschiedenen
Veranstaltern, sowie kommerziellen und nichtkommerziellen Veranstaltungen als auch bürgerschaftlich organisierten Stadtteilfesten und ehrenamtlich organisierten Veranstaltungen vorzunehmen.
geschieht dies unter Berücksichtigung der geltenden Rechtsprechung, wonach die Kostenübertragung auf Veranstalter:innen wegen fehlender Rechtsgrundlage nicht pauschal möglich
ist.
Bei der Erhebung von Entgelten ist eine Differenzierung zwischen verschiedenen Veranstaltungen, wie z.B. kommerziellen und nichtkommerziellen Veranstaltungen als auch bürgerschaftlich organisierten Stadtteilfesten und ehrenamtlich organisierten Veranstaltungen vorzunehmen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

