SPD Dresden im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Dresden, 25.11.2025
Vorschlag
gem. §2 Abs 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Gegenstand
Prüfung die Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen
Beschlussempfehlung
Der Oberbürgermeister wird gebeten mitzuteilen, welche konkreten Elemente in die Straße
eingebracht werden müssen, damit die Voraussetzungen für einen verkehrsberuhigten Bereich
erfüllt sind und welche Kosten damit verbunden wären.
Die Kahlebergstraße wurde initial zur Erschließung der neuen Gebäude gebaut, der
Nutzungscharakter hat sich über die Zeit jedoch verändert hin zu einem Bereich der
überwiegenden Aufenthaltsfunktion.
In der Antwort vom 14.09.2023 mit dem VorR-BI00032/23 wurden fehlende Elemente der
Stadtmöblierung oder andere gestalterische Mittel, die auf eine überwiegende
Aufenthaltsfunktion hinweisen, bemängelt. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchte in Vertretung
der Anwohner erfragen, welche konkreten Elemente seitens der Behörde als notwendig erachtet
werden, um die Einrichtung einer verkehrsberuhigten Straße zu ermöglichen. Um eine Auflistung
der einzelnen Elemente wird gebeten.

Begründung
Der Nutzungscharakter hat sich geändert, die Kahlebergstraße eignet sich sehr gut zur Einrichtung
einer solchen „Spielstraße“, womit auch Bewegungsräume für Menschen erweitert werden.

Michael Kunath

Christian Kreß

Carmen Neuburg

