Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 16. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/016/2025)
am Montag, dem 15. Dezember 2025,

19:30 Uhr,

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen und Anregungen

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

3

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

4

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

5

Bericht zur Gewässerbelastung in der Weixdorfer Teichkette
BE: Frau Zweite Bürgermeisterin Eva Jähnigen

6

Anfragen und Anregungen

7

Bericht zum Sachstand der Schwimmhalle Klotzsche
BE: Herr Erster Bürgermeister Donhauser

nicht öffentlich
8

Bericht zur Vorbereitung des Partnerschaftstreffens mit dem Gemeinderat Brühl
BE: Herr Dr. Viergutz

Dresden,

3/3
Alexander Manzke
Ortsvorsteher

