LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR Bl/017/2025)

Sitzung am:

03.12.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00010/25

Gegenstand:
Prüfung die Kahlebergstraße als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten mitzuteilen, welche konkreten Elemente in die Straße eingebracht werden müssen, damit die Voraussetzungen für einen verkehrsberuhigten Bereich
erfüllt sind und welche Kosten damit verbunden wären. Die Kahlebergstraße wurde initial zur
Erschließung der neuen Gebäude gebaut, der Nutzungscharakter hat sich über die Zeit jedoch
verändert hin zu einem Bereich der überwiegenden Aufenthaltsfunktion. In der Antwort vom
14.09.2023 mit dem VorR-BI00032/23 wurden fehlende Elemente der Stadtmöblierung oder
andere gestalterische Mittel, die auf eine überwiegende Aufenthaltsfunktion hinweisen, bemängelt. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz möchte in Vertretung der Anwohner erfragen, welche
konkreten Elemente seitens der Behörde als notwendig erachtet werden, um die Einrichtung
einer verkehrsberuhigten Straße zu ermöglichen. Um eine Auflistung der einzelnen Elemente
wird gebeten.

Begründung:
Der Nutzungscharakter hat sich geändert, die Kahlebergstraße eignet sich sehr gut zur Einrichtung einer solchen „Spielstraße“, womit auch Bewegungsräume für Menschen erweitert werden.

Dresden,

...

-2-

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

