SPD Dresden im Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Dresden, 25.11.2025
Vorschlag
gem. §2 Abs 10 Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte

Gegenstand
Sicherstellung einer gefahrlosen Querung der Wehlener Straße an der Einmündung der
Marienberger Straße

Beschlussempfehlung
Der Oberbürgermeister wird gebeten die Sicherheit der aktuellen Querung für Fußgänger,
insbesondere für Menschen mit Gehbinderungen und Nutzer von Gehhilfen, Kinder, Radfahrer
hinsichtlich der Sicherheit zu beurteilen. Insbesondere soll eine Objektivierung einer etwaig
mangelnden Sichtachse der genannten Personengruppen in Bezug auf Autos/Straßenbahnen an
der der Einmündung der Marienberger Straße vorgenommen werden.
Mögliche Maßnahmen, die Abhilfe schaffen können bitten wir freundlich zu benennen.

Begründung
Die Einmündung der Marienberger Straße an der Wehlener Straße stellt die zentrale
Bewegungsachse für die Bewohner Tolkewitz und anderer Stadtteile zur Elbe hin dar. Das
Betreten der wasserwirtschaftlichen Fläche ist nicht erlaubt, sodass die Verbindung nicht durch
„Schleichwege“ an anderer Stelle sinnvoll genutzt wird, Respektive werden sollte.
Durch die Verbreiterung des Gehweges war angedacht, dass sich die Sichtverhältnisse
ausreichend bessern, allerdings konnte dies durch Anwohner und durch die persönliche Begehung
nicht bestätigt werden. Die Objektivierung inkl.der Darlegung Abhilfe schaffender Maßnahmen ist
deshalb angezeigt.

Michael Kunath

Christian Kreß

Carmen Neuburg

