LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/017/2025)

Sitzung am:

03.12.2025

Beschluss zu:

V-Leu00048/25

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Leuben, hier: Anschaffung und Montage von drei Dialogdisplays

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Anschaffung und Montage von drei Dia
logdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2025 in Hö

he von insgesamt 19.200 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Struppener Straße i. H. Kita {Hnr. 10), stadtauswärts.

3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Bahnhofstraße I. H. Kita (Hnr. 52), östliche Seite.
4. Der Stadtbezirksbeirat Leuben schlägt für die Errichtung eines Dialogdisplays folgenden
Standort vor: Pirnaer Landstraße i. H. Montessori-Grundschule (Hnr. 191), stadtein
wärts. Weiterhin soll an diesem Standort auf der gegenüberliegenden Seite ein zweiter
Mast errichtet werden (Prüfauftrag).

5. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Leuben finanziert.

