Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00071/25
4A. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.12.2025

|öffentlich

| beschließend

hier:

Mittagstisch

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat
gemeinsam essen und quatschen

Prohlis,

Prohliser

2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
5.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.400 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem Jahr 2020 wird der Prohliser Mittagstisch unter dem Motto „gemeinsam essen und quat-

schen“ von der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis in Kooperation mit der
Tafel Dresden e. V. erfolgreich organisiert. Jeden Dienstag, in der Zeit von 12 bis 14 Uhr, findet
der Prohliser Mittagstisch in den Gemeinderäumen der Kirche statt. In Zusammenarbeit mit der
Tafel werden Lebensmittel vor der Vernichtung gerettet und kostengünstig den Menschen in
Prohlis angeboten. Jedes Jahr werden

etwa elf Millionen Tonnen

Lebensmittel

entsorgt, sei es

aufgrund von Lagerungsproblemen, übermäßigen Einkäufen oder weil sie nicht dem persönlichen
Geschmack entsprechen. Der Prohliser Mittagstisch bemüht sich, kreative Lösungen zu entwickeln, um zumindest im kleinen Rahmen zur Verringerung dieses Problems beizutragen. Das Projekt wurde in den vergangenen Jahren bereits vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt und soll

3/4

auch im Jahr 2026 erfolgreich fortgeführt werden.
Die Zielgruppe der Aktion umfasst Menschen aus dem Stadtteil Prohlis, alleinstehende Personen,
Menschen ohne Arbeit, Familien sowie Alleinerziehende. Neben der Bereitstellung von Speisen

steht der Aufbau sozialer Kontakte im Vordergrund. Die Teilnehmenden sollen durch das gemeinsame Mittagessen die Möglichkeit erhalten, neue Beziehungen zu knüpfen, um einer zunehmen-

den Vereinsamung entgegenzuwirken. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, individuelle Gespräche mit der Pfarrerin zu führen oder Unterstützung zu erhalten.
"Das Projekt wird von einer Fachkraft unterstützt, die das Essen qualitativ hochwertig zubereitet.
Drei ehrenamtlich engagierte Personen tragen zur organisatorischen Durchführung des Projekts
bei, indem sie das Eindecken, die Essensausgabe und das Aufräumen übernehmen. Im Rahmen
des Mittagstisches haben sich im Laufe der Jahre bereits „Stammgäste“ entwickelt, die auch au-

Rerhalb des Angebots soziale Verbindungen aufgebaut haben, was letztlich das übergeordnete
Ziel darstellt.
Für das Projekt sind folgende Kosten vorgesehen:

-

-

Aufwandsentschädigung für drei Ehrenamtliche (40 Euro/ Monat, für

Gesamtkosten:

insgesamt elf Monate, Januar und Juli werden
rechnet)

1.320,00 Euro

als halbe Monate

ge-

Druck- und Werbekosten für Flyer und Plakate

Gesamtkosten:
500,00 Euro

-

Honorar für Fachkraft, Stundensatz 30 Euro für 43 Mittagstische

Gesamtkosten:
10.320,00 Euro

-

Sachausgaben - Anschaffung Küchenausstattung

Gesamtkosten:
250,00 Euro

-

Sachausgaben - Kosten für Lebensmittel

Gesamtkosten:
2.150,00 Euro

-

Eigenleistung — Arbeitsleistung

der

Ehrenamtlichen,

13,90 Euro für 43 Mittagstische

387

Stunden

a

Gesamtkosten:
5.379,30 Euro

Insgesamt ergeben sich dadurch Kosten in Höhe von 19.919,30 Euro. Die Kirchgemeinde rechnet

mit Projekteinnahmen in Höhe von 2.580 Euro. Der Unkostenbeitrag für das Mittagessen beträgt
2 Euro pro Person. Die Eigenmittel der Kirchgemeinde werden mit 1.560 Euro angegeben. Die
Eigenleistung der ehrenamtlich engagierten Mitarbeiter ist bereits in der Kostenübersicht aufge-

führt und mit 5.379,30 Euro veranschlagt. Ferner wird eine größere Drittmittelspende in Höhe
von 5.000 Euro für das Projekt eingeworben. Somit verbleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 5.400
Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden soll. Im Ver-

gleich zur Vorlage für das Jahr 2025 sinkt die beantragte Förderquote und -summe um knapp vier
Prozent bzw. 800 Euro. Dies ist im Wesentlichen auf die höheren Projekteinnahmen zurückzuführen. Die Kirchgemeinde hat in den letzten Jahren einen Unkostenbeitrag von 1,50 Euro verlangt,

welcher nun auf 2 Euro angehoben wird. Gekürzt wurde ebenfalls im Vergleich zum Vorjahr die
Verwaltungskostenpauschale.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

4/4
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.

WE

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

