Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00073/25
5. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.12.2025 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis im Jahr 2026 - Unterstützung der
Verkehrswacht Dresden e.V.
J

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 5.600 Euro aus den kommunalen
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für das Jahr 2026 zur Verfügung zu stellen.

Haus-

2. Über die. Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00232/24
V-Pro00020/24
V-Pro00041/25
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

5.600 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Jahr 2024 unternahm die Verkehrswacht Dresden e. V. in Zusammenarbeit mit dem Stadtbe-

zirksbeirat Prohlis den ersten Anlauf, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk zu verbessern und
insbesondere für die Kinder sicherer zu gestalten. Ursprünglich war geplant, an sechs verschiedenen Schulstandorten (47., 68., zwei Mal an der 89. und 122. Grundschule sowie an der Neuen
Waldorfschule) Schulweghelfer, die diese Tätigkeit ehrenamtlich ausüben, einen kleinen finanziellen Anreiz zur Ausübung ihrer Tätigkeit zu gewähren. Die ehrenamtlichen Helferinnen und Helfer sichern von Montag bis Freitag jeweils eine Stunde vor Schulbeginn den Schulweg ab. Für diese
Tätigkeit erhalten sie eine Ehrenamtspauschale als Entschädigung, die unter der Höchstgrenze für
anrechnungsfreie Aufwandsentschädigungen liegt. Den überwiegenden Teil der monatlich möglichen Ehrenamtspauschale übernimmt die Verkehrswacht Dresden e. V., während der

3/3
Stadtbezirksbeirat dies mit jeweils 80 Euro pro Monat und Schulweghelfer unterstützt. In der Sitzung am 6. Mai 2024 erteilte der Stadtbezirksbeirat den Auftrag, zusätzlich für das Förderzentrum
„Albert Schweitzer“ auf der Georg-Palitzsch-Straße einen Schulweghelferzu suchen. Gleichzeitig
wurde die Fördersumme entsprechend erhöht. Diese Stelle konnte im Jahr 2025 besetzt werden,
sodass nun alle Grundschulen mit Verkehrshelfern ausgestattet sind.

Die Vorlage soll in dieser Ausführung das gesamte Jahr abdecken. Es wird wieder mit sieben Schulen gerechnet, wobei jeweils ein Zuschuss von 80 Euro pro Monat zur Aufwandsentschädigung
vorgesehen ist, und zwar für insgesamt neun volle Monate sowie zwei halbe Monate. Diese Berechnung berücksichtigt die zeitlichen Abzüge aufgrund der Schulferien. Daraus ergeben sich Gesamtkosten in Höhe von 5.600 Euro.

Nach dem Zeitraum wird vonseiten der Verkehrswacht Dresden e. V. eine Evaluation durchgeführt, um zu beurteilen, ob mit dem

Projekt die Lotsentätigkeit stadtbezirksbezogen tatsächlich

intensiviert und die Schulwegsicherheit durch den zusätzlichen Anreiz gesichert werden konnte.
Aufgrund des positiven Verlaufs der Maßnahme beabsichtigen das Stadtbezirksamt Prohlis und
die Verkehrswacht Dresden e. V., die Zusammenarbeit fortzusetzen. Eine Zusage zur Unterstützung für die Folgejahre kann jedoch nicht gegeben werden. Diese würde in einer separaten Vor-

lage zu Beginn des jeweiligen Jahres erfolgen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

N
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-Pro00232/24
Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-Pro00020/25
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00041/25

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/056/2024)

Sitzung am:

06.05.2024

Beschluss zu:

V-Pro00232/24

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis- Unterstützung der Verkehrswacht
Dresden e.V.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern und den Einsatz von Schülerlotsen an der Albert-Schweitzer-Schule zu prüfen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Verbesserung der Schulwegsicherheit im
Stadtbezirk und beschließt hierfür maximal 3.200 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirats Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
2. Über die Verwendung
Folgejahr zu berichten.

Dresden, 07.05.2024

Jörglämmerhirt
Vorsitzender

der Mittel und den Verlauf ist dem

Stadtbezirksbeirat spätestens im

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/006/2025)

Sitzung am:

13.01.2025

Beschluss zu:

V-Pro00020/24

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von Januar bis Juni 2025 - Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e.V.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 3.080 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von Januar 2025 bis Juni 2025
zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh_ rung und kann umgesetzt werden.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

Dresden, 14.01.2025

ıV Var Back,
Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/012/2025)

Sitzung am:

23.06.2025

Beschluss zu:

V-Pro00041/25

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis von August bis Dezember 2025 Unterstützung der Verkehrswacht Dresden e. V.
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Prohlis zu ver­
bessern. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt hierfür 2.240 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirats Prohlis für den Zeitraum von August 2025 bis Dezem­
ber 2025 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im
Folgejahr zu berichten.

Dresden, 24.06.2025

'

w

Vorsitzender

