Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00072/25

Datum:

5. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung.
Stadtbezirksbeirat Prohlis

‘15.12.2025

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2026 das 80. Lebensjahr
vollenden

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk

Prohlis wohnen und im Jahr 2026 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durchzuführen. Die Feier soll vier Mal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

e

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100

2.000 Euro/ 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote der Offenen Senioren- und Altenhilfe zu schaffen, finden seit 2019 regelmäßige
Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare in Prohlis statt.

Im Jahr 2025 konnten alle sechs Veranstaltungen wie geplant durchgeführt werden. Bedauerlicherweise wurde das Angebot insgesamt von weniger Personen in Anspruch genommen, sodass

3/3
insgesamt 80 Jubilare an den Veranstaltungen

teilnahmen.

Die Geburtstagsfeiern wurden

von

den Teilnehmerinnen und Teilnehmern jedoch positiv aufgenommen. Neben dem Austausch der
Jubilare bei Kaffee und

Kuchen

hatten die Anwesenden

die Möglichkeit,

Fragen zu stellen und

Antworten zu verschiedenen Aspekten des Seniorenlebens zu erhalten. Dabei standen die Mitarbeitenden der Offenen Senioren- und Altenhilfe, der AWO,
bezirksamtes mit Rat und Tat zur Seite.

der Volkssolidarität sowie des Stadt-

Im Jahr 2026 sind vier Veranstaltungen im Zeitraum von Januar bis November vorgesehen. Aufgrund der Beobachtung, dass die Besucherzahlen in den sommerlichen Monaten eher gering waren, werden einige Monate zusammengelegt. Jubilare,
die im November und Dezember geboren
sind, erhalten aus haushälterischen Gründen eine Einladung zur Auftaktveranstaltung im darauffolgenden Jahr.
Die erste Veranstaltung wird am 23. Februar 2026 stattfinden. Die Verlegung in das neu errichtete
Bürgerhaus kann als Erfolg betrachtet werden. Der große Veranstaltungssaal wurde sowohl von
den Teilnehmenden als auch vonseiten der Verwaltung und des Caterers mit positiver Resonanz
aufgenommen. Das Catering wird auch im Jahr 2026 durch den ortsansässigen Luby-Service

durchgeführt. Dieses erfolgreiche Projekt der Cultus gGmbH verfolgt das Ziel, Menschen mit geistigen Behinderungen
möglichen.

eine Teilhabe am Arbeitsleben sowie am Leben in der Gemeinschaft zu er-

Aufgrund gestiegener Kosten beim Catering und des Personals bleiben die Kosten trotz der verringerten Anzahl an Veranstaltungen relativ gleich. Das Stadtbezirksamt rechnet jedoch wieder
mit einer erhöhten Teilnehmerzahl bei den einzelnen Veranstaltungen, was insbesondere auf die
Verdichtung der Termine zurückzuführen ist. Das beantragte Budget beinhaltet ferner eine Reserve bei eventuell höheren Teilnehmerzahlen.

AM

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

