Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pro00071/25
4A. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

15.12.2025

|öffentlich

| beschließend

hier:

Mittagstisch

Gegenstand:
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat
gemeinsam essen und quatschen

Prohlis,

Prohliser

2026

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
5.400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.400 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit dem Jahr 2020 wird der Prohliser Mittagstisch unter dem Motto „gemeinsam essen und quat-

schen“ von der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis in Kooperation mit der
Tafel Dresden e. V. erfolgreich organisiert. Jeden Dienstag, in der Zeit von 12 bis 14 Uhr, findet
der Prohliser Mittagstisch in den Gemeinderäumen der Kirche statt. In Zusammenarbeit mit der
Tafel werden Lebensmittel vor der Vernichtung gerettet und kostengünstig den Menschen in
Prohlis angeboten. Jedes Jahr werden

etwa elf Millionen Tonnen

Lebensmittel

entsorgt, sei es

aufgrund von Lagerungsproblemen, übermäßigen Einkäufen oder weil sie nicht dem persönlichen
Geschmack entsprechen. Der Prohliser Mittagstisch bemüht sich, kreative Lösungen zu entwickeln, um zumindest im kleinen Rahmen zur Verringerung dieses Problems beizutragen. Das Projekt wurde in den vergangenen Jahren bereits vom Stadtbezirksbeirat Prohlis unterstützt und soll

3/4

auch im Jahr 2026 erfolgreich fortgeführt werden.
Die Zielgruppe der Aktion umfasst Menschen aus dem Stadtteil Prohlis, alleinstehende Personen,
Menschen ohne Arbeit, Familien sowie Alleinerziehende. Neben der Bereitstellung von Speisen

steht der Aufbau sozialer Kontakte im Vordergrund. Die Teilnehmenden sollen durch das gemeinsame Mittagessen die Möglichkeit erhalten, neue Beziehungen zu knüpfen, um einer zunehmen-

den Vereinsamung entgegenzuwirken. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit, individuelle Gespräche mit der Pfarrerin zu führen oder Unterstützung zu erhalten.
"Das Projekt wird von einer Fachkraft unterstützt, die das Essen qualitativ hochwertig zubereitet.
Drei ehrenamtlich engagierte Personen tragen zur organisatorischen Durchführung des Projekts
bei, indem sie das Eindecken, die Essensausgabe und das Aufräumen übernehmen. Im Rahmen
des Mittagstisches haben sich im Laufe der Jahre bereits „Stammgäste“ entwickelt, die auch au-

Rerhalb des Angebots soziale Verbindungen aufgebaut haben, was letztlich das übergeordnete
Ziel darstellt.
Für das Projekt sind folgende Kosten vorgesehen:

-

-

Aufwandsentschädigung für drei Ehrenamtliche (40 Euro/ Monat, für

Gesamtkosten:

insgesamt elf Monate, Januar und Juli werden
rechnet)

1.320,00 Euro

als halbe Monate

ge-

Druck- und Werbekosten für Flyer und Plakate

Gesamtkosten:
500,00 Euro

-

Honorar für Fachkraft, Stundensatz 30 Euro für 43 Mittagstische

Gesamtkosten:
10.320,00 Euro

-

Sachausgaben - Anschaffung Küchenausstattung

Gesamtkosten:
250,00 Euro

-

Sachausgaben - Kosten für Lebensmittel

Gesamtkosten:
2.150,00 Euro

-

Eigenleistung — Arbeitsleistung

der

Ehrenamtlichen,

13,90 Euro für 43 Mittagstische

387

Stunden

a

Gesamtkosten:
5.379,30 Euro

Insgesamt ergeben sich dadurch Kosten in Höhe von 19.919,30 Euro. Die Kirchgemeinde rechnet

mit Projekteinnahmen in Höhe von 2.580 Euro. Der Unkostenbeitrag für das Mittagessen beträgt
2 Euro pro Person. Die Eigenmittel der Kirchgemeinde werden mit 1.560 Euro angegeben. Die
Eigenleistung der ehrenamtlich engagierten Mitarbeiter ist bereits in der Kostenübersicht aufge-

führt und mit 5.379,30 Euro veranschlagt. Ferner wird eine größere Drittmittelspende in Höhe
von 5.000 Euro für das Projekt eingeworben. Somit verbleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 5.400
Euro, der über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis gedeckt werden soll. Im Ver-

gleich zur Vorlage für das Jahr 2025 sinkt die beantragte Förderquote und -summe um knapp vier
Prozent bzw. 800 Euro. Dies ist im Wesentlichen auf die höheren Projekteinnahmen zurückzuführen. Die Kirchgemeinde hat in den letzten Jahren einen Unkostenbeitrag von 1,50 Euro verlangt,

welcher nun auf 2 Euro angehoben wird. Gekürzt wurde ebenfalls im Vergleich zum Vorjahr die
Verwaltungskostenpauschale.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

4/4
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.

WE

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00071/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001855/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.580,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
im Kirchspiel Dresden-Süd
Bettina Reinköster

19.919,30 €

Eigenmittel

1.560,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

5.379,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.400,00 €

Projektbezeichnung:

Prohliser Mittagstisch 2026 - gemeinsam
essen und quatschen

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Kirchengemeinde Prohlis, Georg-Palitzsch-Str. 2, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Prohliser Mittagstisch ist Projekt der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis und dem
Kirchspiel Dresden Süd in Kooperation mit der Tafel Dresden e.V.. Der Begegnungstreff findet
jeden Dienstag von 12 bis 14 Uhr im Kirchraum des Gemeindezentrums statt. In den hellen
Räumen entsteht ein nichtkommerzieller Raum zum gemeinsamen Essen, einander kennenlernen,
für Nachbarschaftshilfe sowie zum austauschen und planen gemeinsamer Aktivitäten. Es gibt ein
vollwertiges Mittagsessen dazu Kaffee und Kleinigkeiten zum Mitnehmen. Die verkochten
Lebensmittel stammen hauptsächlich von der Tafel Dresden e.V. und wurden so vor dem Wegwerfen
bewahrt. Zugekauft werden Gewürze, Öle und ergänzende Lebensmittel. Jeden Dienstag von 8 bis
14 Uhr werden sie durch eine Fachkraft in der Küche frisch zubereitet, die am Tag zuvor vier
Stiegen mit vor allem Gemüse und Obst, sowie Fleisch- und Milchprodukten und Brot von der Tafel
geholt sowie die Rezepte erstellt hat. Meist ist auch der Zukauf von weiteren Lebensmitteln
notwendig. 3 ehrenamtliche Personen aus Prohlis richten ab 11 Uhr die Räumlichkeiten schön her,
heißen die Gäste willkommen, geben Essen aus und räumen mit auf. Die Fachkraft leitet die Ehrenamtlichen an und kümmert sich um die Organisation des Mittagstisches. Es besteht die
Möglichkeit im Kirchraum innezuhalten und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina
Reinköster in Anspruch zu nehmen. Ziel ist es einen Beitrag zur bestehenden Stadtteilarbeit zu
leisten und neue Verbindungen zwischen den Anwohnenden herzustellen. Die Gäste werden
angeregt und unterstützt sich im Alltag vollwertig, ausgewogen und preisbewusst zu ernähren und
darauf zu achten keine Lebensmittel zu verschwenden.
Die Rückmeldungen der Gäste sind positiv und sie probieren mittlerweile auch gern neue
Gerichte. Linsensuppen, Rohkostsalate und verganer Kuchen gehören jetzt auch zu ihrem
Speiseplan. Der überwiegende Teil der Gäste kommt jeden Dienstag, einige ab und zu. Immer wieder stoßen auch neue Gäste hinzu. Es sind Freundschaften entstanden, es werden
gemeinsame kulturelle Ausflüge geplant und unternommen. Kranke Gäste, die nicht kommen
konnten, werden soweit der Vorrat reicht mit Essen zum Mitnehmen versorgt durch andere Gäste.
Gemeinsam wird getrauert um Gäste die in der Zwischenzeit
verstorben sind. Hin und wieder finden Seminare zur Ernährungsberatung statt.
Die 3 Ehrenamtlichen helfen pro Mittagstisch jeweils 3 Stunden.

07. November 2025

Die Kirchgemeinde Dresden-Prohlis innerhalb des Kirchspiels Dresden Süd stellt als Eigenleistung
die Räume einschließlich Küche und Sanitäranlagen bereit, übernimmt die Kosten für Strom,
Wasser, Heizung und Reinigung sowie Reparaturen und Instandhaltung und übernimmt nicht
zuletzt Organisation, Gesamtleitung sowie die Betreuung und Begleitung während der
Mittagstische.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 35% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 27%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. November 2025

Anlage zum Projektantrag Prohliser Mittagstisch 2026 - gemeinsam essen und
quatschen
lfd. Nr.: V-Pro00071/25

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0001855/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.320,00 €

1.320,00 €

2 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

3 Honorare

10.320,00 €

10.320,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.400,00 €

2.400,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

5.379,30 €

5.379,30 €

19.919,30 €

19.919,30 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.580,00 €

2.1 Eigenmittel

1.560,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

5.379,30 €

3 Drittmittel, Spenden

5.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.400,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.919,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anschaffung Küchenausstattung: 250,00 €; Kosten für Lebensmittel (Tafel Dresden e.V. und
Zukäufe): 2.150,00 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Eigenleistungen, 387 h x 13,90 €/hx 43 Wochen

07. November 2025

