ItlA

BUHDNIS 90

DIE GRÜNEN
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN -Postfach 1200 20 -01001 Dresden

Geschäftsstelle

Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:

+49(0351)488-10 25

Fax:

+49(0351)488-10 23

gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.; A0083/25
Datum: 03.12.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen

Gegenstand:

A0083/25 Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von
Sicherheitseinrichtungen

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

bis zum 15.10.2025 16.02.2026 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und

Überlassung von Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zu Finanzierung und Unterhaltung (Lagerung,

Transport sowie Personal- und Finanzbedarf} sowie zur Vergabe und Überlassung der Sicher
heitseinrichtungen dargestellt werden.
Weiterhin soll sich der Oberbürgermeister In Zusammenarbeit mit weiteren sächsischen Kom
munen für eine landeseinheitllche Rechtsgrundlage bei der Ermittlung von Gefahrenlagen, der
Kostenverteilung bei der Absicherung von Veranstaltungen und einer finanziellen Beteiligung
bei der Anschaffung und dem Einsatz der Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemente durch den
Freistaat Sachsen einsetzen.

Bis zur Einführung dieser landeseinheitlichen Rechtgrundlage ist für die Landeshauptstadt
Dresden

Seite 1 von 2

a) ein standardisiertes Verfahren für den Einsatz von Sicherheitseinrichtungen bei Veran
staltungen sowie klare Zuständigkeiten und Ansprechstellen innerhalb der Stadtver
waltung zu schaffen;

b) )verbindliche Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und Entscheidungen
der Stadtverwaltung festzulegen, um Pianungssicherheit für Veranstalterinnen zu ge
währleisten;

c) Festlegung von klaren Kriterien bei der Ermittlung der Gefahrenlage bei Veranstaltun
gen.

Soweit durch die Stadtverwaltung für die Nutzung von Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemen
ten Dritter Entgelte erhoben werden, Goilon, ist oino Difforonziorung zwischen vorschiodonon
Voranstoltorn, sowie kommorziollon und nichtkommorzioilon Voronstaitungon als ouch bürgor
schaftlich orgonisiorton Stadttoilfoston und ohronomtiich orgonisiorton Voranstaltungon vorzu
nohmon.

geschieht dies unter Berücksichtigung der geltenden Rechtsprechung, wonach die Kosten
übertragung auf Veranstalterinnen wegen fehlender Rechtsgrundlage nicht pauschal möglich
ist.

Begründung;

Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

