Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0008/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

29.09.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Festsetzung entstandener Straßenausbaubeitragspflichten
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Ziffer 3 des Beschlusses Nr. V2157-SR63-08 vom
21. Februar 2008.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2157-SR63-08 Ziffer 1 bis 3

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

6020.350.3000 Straßenausbaubeiträge/STA

3,4 Mio. EUR

Begründung:
Mit Beschluss Nr. V2157-SR63-08 beschloss der Stadtrat am 21. Februar 2008 unter Ziffer 1
die Aufhebungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Beiträgen für Verkehrsanlagen (Straßenausbaubeitragssatzung). Unter Ziffer 2 wurde die
Kompensation von daraus resultierenden Nettoausfällen i. H. v. ca. 1 Mio. EUR im Jahr 2008
beschlossen. Ziffer 1 und 2 des vorbenannten Beschlusses blieben vom damaligen
Regierungspräsidium unbeanstandet.
Ziffer 3 regelt, dass mit Inkrafttreten der Aufhebungssatzung keine Straßenausbaubeiträge
mehr erhoben und keine Beitragsbescheide mehr erlassen werden. Dieser Beschlussteil
betrifft sachlich bereits entstandene Beitragsschulden, welche noch nicht persönlich (durch
Bescheid) festgesetzt wurden.
Dem trat die Landesdirektion entgegen und führte an, dass bei der Erhebung von
Straßenausbaubeiträgen gemäß §§ 26 ff. des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) die Beitragsschuld nach § 30 Abs. 1 SächsKAG mit der Fertigstellung der
gesamten Verkehrsanlage, im Falle der Abschnittsbildung bzw. Kostenspaltung mit der
Fertigstellung des entsprechenden Teilausbaus entsteht. Hieraus folgt, dass für solche
Verkehrsanlagen entstandene aber noch nicht festgesetzte Straßenausbaubeiträge auch
nach Inkrafttreten der Aufhebungssatzung aufgrund des zum Zeitpunkt der Entstehung der
Beitragsschuld geltenden Satzungsrechtes durch Bescheid festzusetzen sind. Die Landesdirektion verweist zudem auf Konsequenzen aus § 28 der Kommunalhaushaltsverordnung.
Der mit der Aufhebungssatzung bekundete Wille des Stadtrates, die Erhebung von Straßenausbaubeiträgen für die Zukunft einzustellen, ohne bereits festgesetzte Beiträge (insgesamt
ca. 12 Mio. EUR) zurückzuzahlen, und der in Ziffer 3 in Form eines einfachen Beschlusses
formulierte Wille eines sofortigen Bescheidungsstopps kann aufgrund der gesetzlichen und
strafbewehrten Pflicht zur Beitragserhebung nicht in Übereinstimmung gebracht werden.
Dies scheitert nach von der Landesdirektion bestätigter Rechtsauffassung am Verbot der
Willkür und dem Gebot der Gleichbehandlung aller unter dem bis zum 28. Februar 2008
geltenden Satzungsrecht beitragspflichtig gewordenen Grundstücke.

3/3

Nach Inkrafttreten der Aufhebungssatzung, welche ab dem 29. Februar 2008 Wirkung
entfaltet, sind rechtmäßige Zustände in der Beitragserhebung dadurch zu schaffen, dass
Ziffer 3 zu o. g. Beschluss aufgehoben wird und entstandene nicht festgesetzte Beiträge
noch beschieden werden. Dies betrifft, vorbehaltlich der Ergebnisse der weiteren Prüfung,
Straßenbaumaßnahmen an ca. 13 Verkehrsanlagen.

Anlagenverzeichnis:
- Beschlussausfertigung V2157-SR63-08
- Schreiben der Landesdirektion Dresden vom 08.09.2009

Helma Orosz

