Antrag Nr.:
Datum:

A-SW0003/25
4. Dezember 2025

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:
CDU

Felix Stübner, Marc Hörnig, Frank Strobel, Nicole Hubrich, Johannes Lohmeyer

Gegenstand:

Rückkehr zum ursprünglichen Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des

Fernsehturms

|

Beschlussvorschlag:

Die Ortsvorsteherin wird dazu aufgefordert, sich beim Oberbürgermeister für die Rückkehr zum
ursprünglichen Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms
stark zu machen. Dabei bekennt sich der Ortschaftsrat zur anwohnerfreundlichen Planung von
bis zu 150 PKW-Stellplätzen, statt der aktuell lediglich geplanten 66 PKW-Stellplätze.

Empfohlene

Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

[19.01.2026 | öffentlich

|beschließend

|

Begründung:

Mit dem Besuch des Oberbürgermeisters auf dem Fernsehturm wurde den Dresdnern klar, dass
die Stadtspitze ein zukunftsfähiges Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung

des Turms aufgibt. Nicht nur lässt die Sanierung der für das Hochland so wichtigen Zufahrtsstraße Quohrener Straße auf sich warten. So sollen nun trotz ausbleibender Taktverdichtung des
ÖPNVs ebenfalls kein Parkhaus und mithin auch weniger Stellplätze für PKWs entstehen. Nach
aktuellen Planungen handelt es sich insgesamt um gerade einmal 66 Plätze für PKWs, welche im
Umfeld des Turms entstehen sollen. Diese Entscheidung provoziert sogenanntes „Wildparken“
in Pappritz und so auch in Wachwitz, was es zu verhindern gilt. Mithin bekennt sich der Ortschaftsrat zum Bau von bis zu 150 Stellplätzen nach Vorbild des ursprünglichen Verkehrskonzepts, um den Stellplatzbedarf) im Umfeld des Fernsehturms zu befriedigen.

Anlagenverzeichnis:

Antrag vom 29.11.2025
Seitelvon1i

za.

L andeshauptsta:
u
OV

Zn

Vo

FB CD
ORTSVERBAND

St Dr

esden
n
NOrts sch: aft €Sc
VG L B Held Wy TR N

77-7

U

m

Kopie an

SCHÖNFELDER-HOCHLAND

IE

Antrag
an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Einreicher: Die Räte der CDU im Ortschaftsrat von Schönfeld-Weißig,
Felix Stübner, Marc Hörnig, Frank Strobel, Nicole Hubrich, Johannes Lohmeyer

Antragsgegenstand:
Die Ortsvorsteherin wird dazu aufgefordert, sich beim Oberbürgermeister für die Rückkehr zum
ursprünglichen Verkehrskonzept im Rahmen der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms
stark zu machen. Dabei bekennt sich der Ortschaftsrat zur anwohnerfreundlichen Planung von
bis zu 150 PKW-Stellplätzen, statt der aktuell lediglich geplanten 66 PKW-Stellplätze.
Begründung: Mit dem Besuch des Oberbürgermeisters auf dem Fernsehturm wurde den
Dresdnern klar, dass die Stadtspitze ein zukunftsfähiges Verkehrskonzept im Rahmen der
geplanten Wiedereröffnung des Turms aufgibt. Nicht nur lässt die Sanierung der für das
Hochland so wichtigen Zufahrtsstraße Quohrener Straße auf sich warten. So sollen nun trotz
ausbleibender Taktverdichtung des ÖPNV's ebenfalls kein Parkhaus und mithin auch weniger
Stellplätze für PKW's entstehen. Nach aktuellen Planungen handelt es sich insgesamt um gerade
einmal 66 Plätze für PKW's, welche im Umfeld des Turms entstehen sollen. Diese Entscheidung
provoziert sogenanntes „Wildparken“ in Pappritz und so auch in Wachwitz, was es zu verhindern

gilt. Mithin bekennt sich der Ortschaftsrat zum Bau von bis zu 150 Stellplätzen nach Vorbild des
_ ursprünglichen Verkehrskonzepts, um den Sellplatzbedarf im Umfeld des Fernsehturms zu
befriedigen.

ei

one

Strobel
Oge«

I

He

IT—T— 5

Ähst
Hubnidı

I)

|

