 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

3. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00041/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/010/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz Harthaer Straße“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 10.000,00 Euro für die begleitete Öffnung des Bolzplatzes an der Harthaer Straße und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Das Projekt zur Öffnung des Bolzplatzes an der Harthaer Straße „(BOLZ)PLATZ für alle!“ wurde im
Zeitraum vom 11. Juni bis 20. September 2025 unter Beteiligung verschiedenster Ämter der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich umgesetzt.
Die Gelder zur Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat befinden sich in der Auszahlung an den
durchführenden Verein Konglomerat e. V.
Die Projektdokumentation und -evaluation erfolgen aktuell.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.03 15:51:23
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

