Dresc.en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Es informiert Sie

Unser Zeichen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

(OB)30.11-5/30025-25

2 7. NOV. 2025

Einwohneranfrage Nr. EWA0022/25
Bürgermeister Kühn

Sehr geehr

Ihre als Einwohneranfrage eingereichte Petition lautet wie folgt:
„Bitte entlassen Sie Bau/Verkehrsbürgermeister Kühn, der die Dresdner Verkehrsteilnehmer unan
gemessen gängelt Thx"
Dieser Bitte kann und werde ich aus folgenden Gründen nicht nachkommen:

,

Kommunalrechtlich ist eine vorzeitige Abwahl von Beigeordneten nur möglich, wenn die Mehrheit
aller Mitglieder des Stadtrates einen Antrag auf vorzeitige Abwahl gestellt hat. Anschließend müsste
der Stadtrat zweimal über die Abwahl beschließen und jeweils eine Mehrheit von zwei Dritteln aller
Mitglieder des Stadtrates für eine Abwahl votieren.
Theoretisch ist daneben zwar grundsätzlich auch eine Entfernung eines Beigeordneten aus dem be
amtenrechtlichen Dienstverhältnis nach den Vorschriften des Sächsischen Disziplinargesetzes

(SächsDG) möglich, insbesondere nach § 13 Abs. 2 SächsDG, wenn durch ein schweres Dienstverge
hen das Vertrauen des Dienstherrn oder der Allgemeinheit endgültig verloren ist.

Eine schuldhafte und schwerwiegende Pflichtverletzung, die das besondere Vertrauensverhältnis zur
Stadt als Dienstherrin zerstört hat, liegt Jedoch mit der geltend gemachten „unangemessenen Gängelung von Verkehrsteilnehmern" nicht vor. Bei der gebotenen Anlegung eines objektiven Maßstabes
Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Straße und Waipurglsstraße

BIC;0SDDDE81XXX

BIC: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermelster@dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

ist vielmehr festzuhalten, dass sich insbesondere die öffentlich umstrittenen Maßnahmen im Verant

wortungsbereich des Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rah
men der einschlägigen Straßen- und baurechtlichen Vorschriften und Stadtratsbeschlüsse hielten.
Mit freundlichen Grüßen

>

k Hilbert

