LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/016/2025)

Sitzung am:

1. Dezember 2025

Beschluss zu:

V-SW0078/25

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln - Variantenuntersuchung Trauerfeierhalle Eschdorf

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung für die Trauerfeierhalle Eschdorf zu erstellen. Die Untersuchung hat insbesondere mindestens folgende Varianten
zu integrieren:

a)

Instandsetzung des Bestandsgebäudes,

b)
c)

Instandsetzung mit funktionaler Erweiterung,
Ersatzneubau.

Die Untersuchung hatje Variante mindestens zu enthalten:
—

Darstellung des baulichen und funktionalen Umfangs,

—
—
—

überschlägige Kostenschätzung,
Einschätzung der technischen und ggf. denkmalpflegerischen Randbedingungen,
Bewertung der zeitlichen Umsetzbarkeit und Wirtschaftlichkeit,

—

eine Empfehlung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung für das weitere

Vorgehen.
Für die Erstellung der Variantenuntersuchung werden Investitionsmittel der Ortschaft
Schönfeld-Weißig in Höhe von bis zu 7.500,00 € bereitgestellt.

Für notwendige Gutachten (z. B. Baugrund-, Schadstoff- oder statische Untersuchungen) und
Aufmaße werden zusätzliche Investitionsmittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von
. bis zu 5.000,00 € bereitgestellt.

.
5.

Die Mittel nach den Ziffern 3 und 4 werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.

Die Deckung erfolgt aus den Investitionsmitteln des Ergebnisprotokolls zum Abschluss des
Schlichtungsverfahrens der Eingliederungsvereinbarung.
6.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Ergebnisse der Variantenuntersuchung dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig in Form einer Vorlage spätestens bis zum 30.05.2026 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Variantenuntersuchung das zuständige Friedhofs-/Bestattungswesen sowie örtliche Akteure (z. B. Kirchgemeinde, Bestatter,
örtliche Vereine) zu beteiligen, um den Nutzerbedarf und die funktionalen Anforderungen zu
konkretisieren.

anuela Schreiter
Ortsvorsteherin

