LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/016/2025)

Sitzung am:

1. Dezember 2025

Beschluss zu:

V-SW0079/25

Gegenstand:

Bürger- und Vereinshaus Pappritz - Sachstandsbericht und weitere Vorgehensweise

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1.

Der Ortschaftsrat nimmt den Sachstandsbericht des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) zum Projekt „Bürger- und Vereinshaus Pappritz“ (ehemaliges Feuerwehrgerätehaus) einschließlich der vorliegenden Vorplanung (Leistungsphase 2) und der Darstellung der baulichen und finanziellen Risiken zur Kenntnis.

2.. Der Ortschaftsrat bekräftigt das Ziel,
in Pappritz aus dem ehemaligen Feuerwehrgerätehaus ein dauerhaft nutzbares Bürgerund Vereinshaus zu schaffen,

die hierfür in den vergangenen Jahren bereitgestellten Investitionsmittel (insgesamt
578.000 €; aktuell verfügbar rund 541.017 €) zweckentsprechend einzusetzen,
die Fortführung der Planung zu beauftragen sowie
die nachbarrechtlichen Belange zur erfolgreichen
gleitend zu klären.

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Umsetzung

des Projektes projektbe-

