Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Klotzsche (OBR Kl/024/2012)
am Montag, 9. Januar 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/8
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Heinrich-Ewald Lüers
Rainer Pittner
Dr. Steffen Sickert
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Steffen Apel
Heinz Geißler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste FDP
Katrin Säckel
Mitglied Liste Freie Bürger
Gabriela Hanzsch
Mitglied Liste NPD
Mathias Reich
Stellvertretende Mitglieder
Rüdiger Ryssel

Vertretung für Frau Ursula Roitsch

Abwesend: Mitglied Liste SPD Ursula Roitsch

Verwaltung:
Frau Bibas

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

Gäste:
Herr Straub

Deutsche Werkstätten GmbH

3/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Informationen zur Bewerbung der Gartenstadt Hellerau auf die
sächsische Vorschlagsliste zum Weltkulturerbe

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

2.3

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

3

Informationen des Ortsamtsleiters

4

Anfragen und Anregungen

4/8
öffentlich
Herr Ecke begrüßt die Gäste und er stellt die Beschlussfähigkeit fest. Frau Roitsch ist krankheitsbedingt für die nächsten zwei bis drei Monate entschuldigt; Herr Rüssel nimmt die Vertretung wahr. Mit der Einladung wurde den Gremienmitgliedern die Vorlage zum Bedarfsplan
Kindertagesstätten zugesandt; jedoch wurde die Thematik versehentlich nicht als Tagesordnungspunkt aufgeführt. Die Mitglieder erhielten daraufhin die korrigierte Einladung. Des Weiteren sollen die Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 in der Behandlungsfolge getauscht werden. Das Gremium nimmt den Vorschlag wohlwollend auf.

1

Informationen zur Bewerbung der Gartenstadt Hellerau auf die sächsische
Vorschlagsliste zum Weltkulturerbe

Im Rahmen einer Initiativgruppe, bestehend aus Bürgerverein, Grundbesitz Hellerau, Festspielhaus und den Deutschen Werkstätten Hellerau, wurde unter Führung von Herrn Straub
die Bewerbung für die deutsche Tentativliste der UNESCO Welterbekonvention beim sächsischen Ministerium des Innern für Hellerau eingereicht mit dem Ziel, die Welt auf ein vor 110
Jahren entwickeltes Lebensmodell aufmerksam zu machen. Impulse dazu gaben Herrn
Straub Äußerungen zum 100jährigen Jubiläum von Hellerau, in Verbindung mit der Aberkennung des Weltkulturerbes von Dresden sowie sein Besuch der Fagus-Werke bei Hildesheim.
Hier haben Eigentümer einer Schuhleistenfabrik 1910/1911 ein neues Werk gebaut, welches
vom Architekten Herrn Gropius als erster moderner Industriebau entworfen wurde. Damit ist
ein revolutionäres Stück Architektur entstanden, was heute noch in Familienbesitz ist, im kleinen Rahmen noch Produktionsstätte ist und auch anderweitig genutzt wird. Seit 2011 ist dieses Werk Weltkulturerbe. Da im Gegensatz zu dieser Architektur Hellerau ebenfalls tolle und
unterschiedliche Architektur besitzt, gleichzeitig Lebensmodell mit Sozialaspekten, Tanz, Musik usw. ist, die Vorgänger und Gründer von Hellerau ebenfalls eine derartige Auszeichnung
verdienen, wurde der Gedanke zum Kulturerbe initiiert.
Beim Recherchieren nach den Regularien zum Weltkulturerbe wurde festgestellt, dass dies
einen erheblichen bürokratischen Aufwand bedarf und in festgelegter Form nachgewiesen
werden muss. Eine Professorin mit dem einzigen Lehrstuhl für Weltkultur-erbe an der Universität in Cottbus hat Kontakt zu einer Doktorandin hergestellt, die in den arabischen Ländern
Begutachtungen für Weltkulturerbe-Titel vorgenommen hat. Auf Bitte von Herrn Straub hat sie
sich vor Ort intensiv mit Hellerau auseinandergesetzt um Aussagen zu treffen, inwieweit Hellerau zur Antragstellung geeignet wäre. In der Abwägung der Aspekte, wobei viel mehr der
kulturelle Aspekt als der architektonische Aspekt von Bedeutung sei, habe Hellerau eine echte Chance zum Weltkulturerbe ernannt zu werden.
Parallel dazu läuft eine Aktion über den Denkmalrat des Freistaates Sachsen, wo eine Liste
für Weltkulturerbe-Titel erstellt wird. Über Anträge und Begutachtung einer Jury darf dann der
Freistaat - wie jedes andere Bundesland - zwei Vorschläge einbringen. Daraus erarbeitet die
Bundesrepublik zwei Vorschläge für Deutschland. Die Akteure für Hellerau haben diesen Antrag auf die vorläufige Liste des Freistaates gestellt und im Vorfeld dessen in einer sehr gut
besuchten Bürgerversammlung das Vorhaben vorgestellt. Bedenken hinsichtlich zusätzlicher
Auflagen konnten dabei weitestgehend ausgeräumt werden, da Denkmalschutz in Deutschland ohnehin die höchsten Auflagen beinhaltet. Herr Straub bringt weiter zum Ausdruck, dass
beim weiteren Fortgang des Verfahrens die Bürgerschaft erneut einbezogen werde.
Auf Anfrage, wer sich bereits beworben habe führt Herr Straub aus, dass mit Görlitz und Meißen fünf bis sechs Bewerber dieses Ziel verfolgen, hier noch keine offiziellen Anträge gestellt
worden und Hellerau bisher als einziger Bewerber auf dieser Liste steht. Aus einer alten Liste
steht noch das Erzgebirge als ehemalige Montanregion.
Da dieses Anliegen auch ein Politikum ist, verdeutlicht Herr Straub, dass politisch ein sehr
hohes Engagement gefragt sein wird. Bezüglich der Frage zur Haltung der Stadt zum Vorhaben der Hellerauer konnte das Wohlwollen erzielt werden.

5/8
Herr Ecke wünscht der Initiativgruppe - auch im Namen des Ortsbeirates - abschließend viel
Erfolg und bittet Herrn Straub, das Gremium auch über weitere Entwicklungsstände in Kenntnis zu setzen. Das Exposé zur Bewerbung wird als Anhang zur Niederschrift nachgereicht.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Die Stadt Dresden verfügt, lt. Stand September 2011, über 337 Kindertageseinrichtungen, die
nach dem Kita-Gesetz finanziert werden sowie 430 privat finanzierte Plätze. Die ständig steigende Nachfrage erfordert die Schaffung von weiteren 2.000 Plätzen bis 2015. In der Bedarfsplanung legt der Eigenbetrieb im Krippenbereich von 50 %, im Kita-Bereich von 95,5 %
und im Hortbereich von 92 % der Kinder entsprechenden Alters zu Grunde.
Frau Bibas weist in ihren Ausführungen weiter auf in den letzten Jahren geschaffene 4.869
Plätze einschließlich des erforderlichen Finanzbedarfs für Investitionen und der laufenden
Kosten sowie der damit verbundenen Aufgabenbewältigung hin. Weiterhin gestaltet sich das
Nachfrageverhalten im Krippenbereich differenziert. Der hauptsächliche Bedarf entsteht nach
der Zeit der Elterngeldzahlung. Obwohl für die Bedarfsquote 73 % (in Sachsen die höchste
Bedarfsquote) der ein- bis dreijährigen Kinder zu Grunde gelegt wird, konnten 700 Plätze im
Krippenbereich nicht gedeckt werden. Begründet wird dies mit der unvorhergesehen hohen
Geburtenrate sowie den Zeitbedarf von 2 Jahren zum Bau von Einrichtungen. Bezüglich der
Betreuung von Integrationskindern ist eine gute Entwicklung zu verzeichnen; 76 Einrichtungen stehen dafür zur Verfügung. Frau Bibas umschreibt hierzu die erforderlichen Voraussetzungen und den Anspruch an das Betreuungspersonal.
Für die kommenden Jahre wird weiter ein erhöhter Bedarf an Plätzen prognostiziert. Dies trat
bereits im laufenden Planungsjahr ein. Sinkender Bedarf ist erst ab 2017 zu erwarten. Hinzu
kommt der Rechtsanspruch ab 2013 und wachsender Zuzug im Verhältnis zum Wegzug von
Familien mit Kindern. Dies sind problematische Größen, die sich auf den nächsten Doppelhaushalt der Stadt auswirken werden und schnellen Handlungsbedarf erfordern. Da sich diese Prognose, wie erwähnt, nicht langfristig fortsetzen wird, müssen temporäre Standorte
durch mobile Raumeinheiten geschaffen werden, über die Einhaltung von Maßgaben (z. B.
Maximum der Lärmbelastung im Vergleich zur Grundstücksverfügbarkeit und ÖPNVErschließung) diskutiert werden und zusätzliche Mittel bereitgestellt werden. Als Überbrückung können daher auch Kinder, die das dritte Lebensjahr überschritten haben, bis zum
Schuljahreswechsel in der Tagespflege zum Kindergartentarif verbleiben. Im Maßnahmeplan
sind 2.128 Plätze zu schaffen; in einer ersten Stufe sollen zusätzliche Investitionsmittel für
1.700 Plätze zur Verfügung gestellt werden.
Im Ortsamtsbereich Klotzsche wirkt sich diese Problematik nicht aus; viel mehr aber in verdichteten innerstädtischen Gebieten, wie z. B. in Pieschen. Lediglich in Langebrück ist ein
Teil der Tagespflege weggebrochen. Dieser Bedarf soll auf das Klotzscher Gebiet umgelenkt
werden. Als Kapazitätserweiterung werden weitere 20 Plätze an der Lausaer Kirchgasse
ausgebaut und Dresdner Kindern zur Verfügung gestellt.
Als weitere Handlungsfelder nennt Frau Bibas u. a.:
- die Entwicklung und Einführung eines trägerübergreifenden Belegungs- und VergabeManagements ab 2013
- Fortschreibung des Programms “Aufwachsen in sozialer Verantwortung“
- Weiterentwicklung der Kita-Praxis durch einen „gelebten“ Bildungsplan
- Weiterführung des Programms „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“
- Durchführung der 5. Kinder- und Elternbefragung
- Personalentwicklungskonzepte

6/8
In der Diskussion wird zum vorliegenden Antrag „Bildungshäuser“ die Meinung hinter-fragt
und die Frage zu Personalressourcen gestellt. - Personalakquise gestaltet sich schwierig; z.
Zt. gibt es mehr Bewerbungen als Einstellungen, der Anspruch an das Personal muss jedoch
zurückgenommen und dann mit Fortbildung aufgewertet werden. Bezüglich der Bildungshäuser wird vom Grundsatz her die Zusammenarbeit zum Bildungsverständnis befürwortet. Bildungshäuser sind in Baden-Württemberg, hauptsächlich im ländlichen Raum entstanden. Die
Bewältigung der quantitativen Größenordnung der Einrichtungen und der Zeiten machen dies
schwer möglich. Auch können Raumressourcen durch unterschiedliche bauliche Voraussetzungsbedarfe nicht eingespart werden. Zur Erarbeitung eines diesbezüglichen Konzeptes
bedarf es viel Zeit, auch sind Kultusministerium und Bildungsagentur gefragt.
Zur Frage, inwieweit die Beteiligung von Unternehmen an der Schaffung von Kindereinrichtungen in Dresden wirksam wird führt Frau Bibas aus, dass Unternehmen kaum eigene
Einrichtungen schaffen. An vier Standorten sollen Belegrechte zur Verfügung gestellt werden.
Jedoch wird hierzu eine finanzielle Beteiligung von 5.000 Euro je Platz erwartet.
Weiter wird das Interesse zur Schaffung von privaten Einrichtungen erfragt. - Z.Zt. gibt es
dafür keine Vorteile, keine Neugründungen auch daher nicht, da sich der Rechtsanspruch an
Plätze an die Stadt richtet und zur Erfüllung dessen alles getan wird. Eine langfristige Sicherheit ist für diese Einrichtungen, insbesondere ab 2018, nicht gegeben.
Bezüglich der Ausstattungen von Einrichtungen wird das Preisniveau hinterfragt; ebenso die
Begründung zum prognostizierten Bedarfsrückgang ab 2018. - Es liegt bei ca. 900 bis 1.100
Euro je Platz. Beachtet wird dabei die Anforderung an Zertifikate, Haltbarkeit und Pflegeintensität. Die Prognosen werden von der Statistikstelle in Zusammenarbeit mit der TU erstellt.
U. a. werden in die Ermittlungen zu erwartende Baugebiete einbezogen. Richtig ist, dass der
erwartete Rückgang auch auf geburtenschwache Jahrgänge nach der Wende (künftige Eltern) und dem bundesweiten Bevölkerungsrückgang zurückzuführen ist.
Die Frage, inwieweit es Probleme in der Koordinierung der Ganztagsangebote zum Hortangebot gibt und ob Hortplätze im Zusammenhang mit der Grundschule angeboten werden
können wird dahingehend beantwortet, dass Hortplätze an der Grundschule angeboten werden müssen. Auf Grund der Ganztagesangebote funktionieren räumlich von der Schule entfernte Horthäuser nicht. Ggf. sind auch Verschlechterungen im System hinzunehmen; hauptsächlich soll aber der Zugang ermöglicht werden. Entsprechend der Erfahrungen, wo Schule
und Hort gut Zusammenarbeiten gehe die Tendenz zu 100%iger Hortinanspruchnahme, auch
unter schlechteren räumlichen Bedingungen. Perspektivisch werde bei neuen Schulausbauten das Angebot eigener Horträume mit in Erwägung gezogen. Die Übergänge der Kinder
von der Kita zur Grundschule und die Vorbereitung auf Lernkompetenzen (Vorschule) muss
gewährleistet werden. Dabei ist es unabhängig, welche Grundschule anschließend besucht
wird.
Erläuterungsbedarf besteht ebenfalls noch für den Bereich der Integrationsplätze. Im Ortsamtsbereich werden für die Kita 24 und in der Grundschule 6 Plätze ausgewiesen. Ebenfalls
steht die Frage, ob Integrationsplätze an Grundschulen auch an Heilerziehungspädagogen/Pfleger gekoppelt sind. - Integrationsplätze im Hort werden nur in der Anzahl angeboten,
wie sie die Schule anbietet. Dann werden diese Plätze auch mit der entsprechenden Qualifikation betreut.
Zur Einrichtung am Moritzburger Weg wird auf Anfrage ausgeführt, dass der Mietvertrag weitergeführt werden soll und eine entsprechende Vorlage vorbereitet wird.
Frau Bibas nimmt abschließend noch mal Bezug auf die exorbitante Entwicklung. 2001 verfügte die Stadt über 21.000 Plätze, derzeit über 43.000, auf 45.000 tendierend. Dies hat auch
eine Steigerung der Betriebskosten von damals 45 Mio. Euro auf derzeit 130 Mio. Euro und
zu erwartenden 150 Mio. Euro nach sich gezogen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

7/8
2.2

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Mit der Anregung zur Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben sollen Situationen vorgebeugt werden, bei denen im Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit weit fortgeschrittene Planungen von Bauvorhaben ab einer bestimmten Größe und unter Berücksichtigung dafür entstandener Kosten, letztendlich scheitern.
Auf Wunsch verliest Herr Ecke aus der Stellungnahme der Verwaltung, in der auf die Beteiligung der Bürger bei Planungsverfahren auf die Festsetzungen im Baugesetzbuch hingewiesen wird und jede Form einer Beteiligung eine konkrete Grundlage haben müsse. Dialoge bei
ausgewählten Projekten, wie Neumarkt und Innere Neustadt, wurden ertragreich geführt.
Auch sei es angesichts erheblicher Personalengpässe nicht möglich, eine Erweiterung der
öffentlichen Beteiligung zu realisieren.
In der Diskussion wird zum Ausdruck gebracht, dass die gesetzlich vorgeschriebenen Regularien ausreichend seien; jedoch frühzeitige Beteiligungsmöglichkeiten von Seiten der Bevölkerung sehr oft nicht in Anspruch genommen werden. Teilweise sei auch der Eindruck einer
Überregulierung vorhanden.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Der Antrag zu Bildungshäusern in Dresden basiert auf dem Slogan „Die Schule geht in den
Kindergarten“. Für bisher getrennte Wege soll ein Annäherungsprozess erzielt werden. Diesbezügliche Modelle gibt es bereits in Baden-Württemberg sowohl im ländlichen als auch im
städtischen Bereich. Lern- und Bewegungsumgebung soll für Kinder von drei bis zehn Jahren
optimiert werden. Dabei müsse sich an der Schule mehr ändern, als im Kindergarten. Insbesondere bei der Planung neuer Schulen und Kita`s soll dieses Modell auf Eignung geprüft
werden. Die konkrete Umsetzung sollte in Dresden mindestens an zwei Standorten erfolgen.
In der Diskussion steht noch einmal die Frage bezüglich der Passfähigkeit des Models zu den
Belangen der Stadt Dresden und zur Vorhaltung der Grundstücke. Frau Bibas geht auf das
gemeinsame Bildungsverständnis und die Übergänge Kindergärten und Schule ein. Bildungshäuser sind für Kinder von drei bis zehn Jahren; Kinder unter drei Jahren sind nicht
berücksichtigt. Sie wiederholt, dass die Einbeziehung der Bildungs-agentur erforderlich ist, da
die Stadt auf die Lehrer keinen Zugriff hat. Daher sei auch der Zeitpunkt verfrüht.
In der Diskussion von Herrn Ryssel, Herrn Apel, Frau Wendt, Herrn Pittner, Herrn Lüers und
Herrn Dr. Sickert wird dies nicht befürwortet. Begründet wird dies mit der nicht realisierbaren
Zeitvorgabe zur Entwicklung eines Konzeptes für Bildungshäuser, fehlende Ergebnisse des
Modellprojektes aus Baden-Württemberg, unbekannte Auswirkungen auf die Kinder, die Frage der Deckungsgleichheit zwischen Kindertageseinrichtung und der späteren Schule, dem
Erfordernis der derzeitig vorhandenen Kapazitätsproblembewältigung an Dresdner Schulen
und Kindertageseinrichtungen sowie einem immensen Grundstücksbedarf. Auch habe eigentlich jede Grundschule einen Kooperationsvertrag mit einer Kindertageseinrichtung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 9 Enthaltung 1 Befangen 0

8/8
3

Informationen des Ortsamtsleiters

-Zum Thema Verkehrsentwicklungsplanung 2025 plus informiert Herr Ecke, dass voraussichtlich für den 7. und 14. März 2012 eine zentrale Informationsveranstaltung für alle Ortsbeiräte
vorbereitet wird. Hier sollen erste Ergebnisse - insbesondere das Vorzugsszenario - dieser
Verkehrsentwicklungsplanung 2025 plus vorgestellt werden.
Herr Ecke empfiehlt die Wahrnehmung dieser Informationsveranstaltung.
- Herr Ecke nimmt weiter Bezug auf eine Pressemitteilung zur Schulnetzplanung. Die Vorlage
sei nicht zurückgezogen worden. Sie wird überarbeitet und den Ortsbeiräten mit den überarbeiteten Angaben vorgestellt.
- Der Ortsamtsleiter gibt die Vorlage „Änderung der Wochenmarktsatzung“ zur Kenntnis. Den
Gremienmitgliedern wird die Möglichkeit der Einsichtnahme gegeben. Konkret betrifft dies
eine Erweiterung des Sortimentsangebotes, auch auf den Wochenmärkten in Klotzsche und
Hellerau.
- Abschließend weist der Vorsitzende auf den Bürgerentscheid zu den städtischen Krankenhäusern am 29. Januar 2012 hin. Inhaltlich betrifft dies die Rechtsform der beiden städtischen
Krankenhäuser. Die Argumentation Pro und Kontra wurde den Wahlberechtigten zugestellt.

4

Anfragen und Anregungen

-Herr Pittner hinterfragt die Umgestaltungsmaßnahme im Bereich des Fahrgastunter-standes
Haltestelle Kiefernweg bzw. Zuwegung zur Endhaltestelle der Linie 8. - Das Ortsamt macht
sich kundig.
- Da auf dem Heinrich-Tessenow-Weg die Blaue Tonne nicht fristgemäß geleert wurde möchte Herr Apel wissen, ob dies im Ortsamtsbereich ein generelles Problem ist. - Entsprechend
Pressemeldungen gibt es Probleme; die Übergangszeit wird noch Zeit in Anspruch nehmen.
Konkrete Anliegen gibt das Ortsamt weiter.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Marlies Meinert
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

