Sachstand Zukunftskonzept 2035
Standort Trachau
Sachstand Dezember 2025
Stadtbezirksbeiräte Pieschen und Klotzsche

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zusammenfassung Beschuss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und mit Blick auf die
gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizinische Versorgung auf rechtselbischer
Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau auf gegeben werden sollte, insbesondere in medizinischen
Notfallszenarien (Hochwasser, Notfall-Ambulanz)?
b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsqualität und
wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre Grund- und Regelversorgung
im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erweiterte medizinische Notfallversorgung langfristig
aufrechterhält und die Möglichkeit weiterer Schwerpunkte in Trachau prüft, z.B. ein Zentrum für
Kinderheilkunde und Geburtsmedizin?
c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im
Umland?

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschuss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kardiologischen
Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen
Zentrums (SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung
(MZEB) sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb
(24 Stunden/365 Tage) sicherzustellen.

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschuss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau
d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und
zukünftige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete Prozesse bis zum Jahr
2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten
Entlassungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann und mit
entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Exkurs - Krankenhausreform
Aktuelle politische Entwicklung
• KHVVG – Krankenhausversorgungsverbesserungsgesetz – gültig seit Dezember 2024
• Krankenhausreform – Umsetzung ab 2027
• neue Krankenhausplanung mit:
• Leistungsgruppen (LG)
• Qualitätskriterien (Personal, Struktur, Ausstattung, Kombination notwendiger LG)
• Mindestvorhaltezahlen
• Vorhaltefinanzierung (Basis 2024; weiterhin fallzahlabhängig für die Basis-Vorhaltung sowie die variablen
Kosten)
• KHAG (Krankenhausreform-Anpassungsgesetz)
• erste Lesung im November im Bundestag erfolgt
• Wichtige Punkte im Sinne der Krankenhäuser:
• Anpassung bei den Qualitätskriterien in verschiedenen Leistungsgruppen
• Anpassung einzelner Termine im Zeitplan
01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Exkurs - Krankenhausreform
Aktuelle politische Entwicklung
• Sachstand Sofort-Transformationskosten – Einmalzahlung:
• Inflationsausgleich für 2022/2023 – 4 Mrd. € Einmalzahlungen
• Auszahlung – alle aufgenommen Patienten ab 01.11.2025 bis 31.10.2026
• Aufschlag von 3,25% auf alle stationären und teilstationären Fälle – wird bei uns seit November abgerechnet
• GKV-Sparpaket – bis 1,8 Mrd. Euro Einsparung bei den Krankenhäusern in 2026
• Gesetz wurde am 21.11. im Bundesrat erst einmal in den Vermittlungsausschluss geschickt – nun weitere Verhandlungen
dazu

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Sächs. KH-Planung
Zeitplan – einzelne Termine verschieben sich evtl. aufgrund KHAG noch, aber im Prinzip bleibt es so

Prüfung der
Leistungsgruppen
SKDD ab 08.12.2025

Bundesweit:
Ab 2027 Krankenhausplanung in
Leistungsgruppen
01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Aufträge aus Beschuss Stadtrat Juni 2021
Standort Trachau – Sachstand Dezember 2025
•

Sachstand Med. Klinik (MK6; Weißer Hirsch) sowie Praxisklinik Herz und Gefäße – angestrebter Umzug MK6 und
Praxisklinik an den Standort Trachau
• Umzug MK6 soll bis Ende 2026; aufgrund Krankenhausreform dürfen Leistungen Akutmedizin ab 2027 dort nicht
mehr erbracht werden; Psychiatrie und Psychosomatik verbleibt am Weißen Hirsch
• Umzug der Praxisklinik nach Trachau weiterhin in Planung und Abstimmung

•

Ausbau / Sanierung Sozialpädiatrisches Zentrum und Zentrum für Erwachsene mit Behinderung
• Erweiterung derzeit in Planung; Baubeginn voraussichtlich 2027 möglich

•

Ausbau und Sicherung Mutter-Kind-Kompetenzzentrums
• 4. Kreissaal ist im Frühjahr 2024 in Betrieb gegangen (Bau mit Fördermittel)
• Erweiterung Notfallzentrum für Kinder und Jugendliche durch einen zus. Schockraum in 2024 abgeschlossen

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Standort Trachau – Rück- und Ausblick
Zukunftskonzept 2035 – Warum Idee der langfristigen Umwandlung Standort Trachau in ein überwiegend ambulantes
Gesundheitsquartier?
•

•

•

Sanierungskosten 2020/2021 damals bereit 94 Mio. €,
ohne eine zukunftsträchtige Infrastruktur zu erhalten
• Kosten heute > 100 Mio. €
Doppelvorhaltung zahlreicher Bereiche – dadurch
mehr Personal nötig, deutliche höhere laufende Kosten
• dies alles vor einem Fachkräftemangel in der Medizin
sowie deutlichen Finanzierungsproblemen
Erwartung, dass über Struktur- und Transformationsfonds
ein Großteil der nötigen Investitionen an den Standorten Weißer Hirsch und v.a. Friedrichstadt abgedeckt werden können.
• Eigensanierung aus Eigen-/Trägermitteln nicht möglich
• Fördermittel nur mit einem entsprechenden Konzept zu generieren

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zukunftskonzept 2023
Zusammenfassung der Kernergebnisse 1:
• Grundkonzeption aus 2021 wird weiterhin als zukunftsträchtig und sinnvoll umsetzbar unterstützt
• Entspricht auch den Anforderungen an die Krankenhausreform von Ende 2024 sowie den aktuellen Entwürfen des
Anpassungsgesetzes
• Neuberechnung des Bettenbedarfs aufgrund Patientenentwicklung bis 2025 sowie Ambulantisierung/ Demografie bis
2035
• Ergebnis:
• weitere Reduktion des Bettenbedarfs von 1.428 Betten auf 1.329 Betten
• Anpassung des Gebäudebedarfs in SKDF an Bettenbedarf sowie fortgeschrittenen Genehmigungsplanungen (z.B.
Haus P)

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zukunftskonzept 2023
Zusammenfassung der Kernergebnisse 1:
Erwartungen für die Standorte – überwiegend analog Stand 2021
• SKDF:

Konzentration Somatik im Schwerpunkt

• SKDT:

Umzug der Somatik nach SKDF; Entwicklung integrierter Gesundheitscampus - Klärung
Option Level 1i – integriertes Gesundheitszentrum

• SKDW:

Konzentration Psychiatrie und Psychosomatik

• SKDL:

Fortführung geriatrische Rehabilitationsklinik

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zukunftskonzept 2023
Zusammenfassung der Kernergebnisse 2:
• Antrag Krankenhausplanung ab 2026 bildet jetziges (stationäres) Leistungsspektrum in 66 Leistungsgruppen (41 SKDF
und 25 SKDT) ab
• Durch Ambulantisierung / Hybrid-DRG deutlicher Rückgang der stationären Fallzahl bis 2035 (>10%)
• Um die Vorhaltung Personal / Infrastruktur mitzufinanzieren, auch weiterhin Erbringung ambulanter Leistungen nötig
• Deshalb: Anpassung der Abläufe / Aufwand medizinischer Bedarf / Personaleinsatz für Leistungen im ambulanten /
hybriden Umfeld
• u.a. Ambulantes Operieren / Hybrid-Fallpauschalen in verschiedenen Fachabteilungen und an verschiedenen
Standorten
• Ausbau MVZ (Polikliniken) / Ambulante-Spezialfachärztliche Versorgung (ASV) / Tageskliniken
• Tageskliniken in Bestand (Hautklinik/Onkologie/Adipositas + neue Tageskliniken)

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zeitplan Zukunftskonzept – Phase 2/3 ab 2026
• Frühjahr 2024: Ausschreibung externe Beratung – Firma BAB aus Hamburg
• Juni bis Dezember 2024: Überarbeitung der Grundlagen des Konzeptes aus 2021 mit den heutigen
Rahmenbedingungen
• Herbst 2024: Befragung von Fokusgruppen im Klinikum
• Nichtärztlicher Dienst und Ärztlicher Dienst jeweils an Standorten SKDT/W sowie SKDF/L
• Oktober/November 2024: Abstimmung der Leistungsplanung mit den Chefärzten
• Dezember 2024 bis Mai 2025:
• Abschlussbewertung und weitere Anpassung an laufende Gesetzgebungsverfahren
• Medizinstrategie
• Bettenplanung, daraus resultierend Gebäudeplanung; daraus resultierend Investitionsplanung
• Berücksichtigung Krankenhausreform
• Leistungsgruppensystematik/Mindestfallzahlen bestärken Konzentrationsidee am Standort Friedrichstadt
• 06./07. Januar 2025 – Sachstandsbericht in den Stadbezirksbeiräten Pieschen und Klotzsche
• 03. März 2025: Vorstellung Sachstand (Präsentation der Stadtbezirksbeiräte) für alle Mitarbeitenden
• Hybrid – Cafeteria in Trachau und Online
01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Zeitplan Zukunftskonzept – Phase 2/3 ab 2026
• 19. März 2025: Vorstellung Sachstand Leistungs-/Personalplanung durch BAB im Personalrat und FKI vor Ort
• 03./04. April 2025: 3. Führungskräfte-Klausur in Lichtenwalde - Schwerpunkte: KH-Reform und Zukunftskonzept
• 24. Juni 2025:
• Vorstellung Gutachten durch die beauftragte Firma BAB im Sonder-Gesundheitsausschuss
• 20. August 2025:
• weitere Abstimmung/Diskussion im Gesundheitsausschuss
• 01. Oktober 2025:
• Fr. Thun von der Firma BAB erneut im Gesundheitsausschuss – Klärung weiterer Fragen der Stadträte
• aktuell/IV. Quartal 2025: interne Beschluss- und Konzeptvorbereitung
• Vorstellung / Beantwortung Fragen in einzelnen Fraktionen des Dresdner Stadtrates
• Vorstellung Sachstand durch Hr. Köcher in den Stadtbezirksbeiräten Pieschen und Klotzsche am 01./02.12.
• I./II. Q. 26: Diskussion/Beschluss Stadtrat zu Phasen 2/3

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

01./02.12.2025

Dirk Köcher - Kaufmännischer Direktor

