LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0601/25
Datum:

4. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/014/2025)
über:
Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten“ Projektaufruf 2025/2026
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026“ beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena
2) Sanierung Luftbad Dölzschen
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten“ beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche
2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße 1a durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen
3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-26) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz
3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel notwendigen Eigenmittel bereitzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

