Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Betriebsausschusses für Städtische Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen (KK/031/2012)
am Mittwoch, 11. Januar 2012,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Martin Seidel
Detlef Sittel

Vertretung für Frau Helma Orosz
Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Angelika Malberg
Christa Müller
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Hans-Jürgen Muskulus
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Hinz
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
André Schindler
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Dr. Andreas Britz
Prof. Dr. Dr. Thomas Demant
Karin Fuchs
Prof. Dr. med. habil. Tobias Lohmann
Dr. Toralf Morgenstern
Johannes Schulze
Gisela Speiser
Beate Tharang
Christiane Thomas
Stellvertretende Mitglieder
Sebastian Kieslich

Vertretung für Herrn Jan Donhauser

Abwesend:
CDU-Fraktion
Jan Donhauser
beratende Mitglieder
Steffen Cox
Yvette Ehrlich
Andreas Gerhardt

Matthias Brender i. V.

3/7
Verwaltung:
Frau Mühle
Frau Naumann
Herr Schulz
Frau v. Keyserlingk
Frau Schaffrath
Herr Opitz

Rechnungsprüfungsamt
Rechnungsprüfungsamt
Büro GB3
Büro GB3
Stadtkämmerei
Büro GB5

Gäste:
Herr Böhning
Herr Dr. Dymora
Herr Dr. Weinel
Herr Prof. Bonnaire
Herr Kestermann
Herr Thiele
Herr Dr. Machetanz

Bürger
Bürger
Bürger
KHDF
BAB Institut
Stadtrat, CDU-Fraktion
KHDN

Schriftführerin:
Helga Hauptmann

Büro der Oberbürgermeisterin

4/7

TAGESORDNUNG
Nicht öffentlich
Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum
Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

Öffentlich
1

Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen Kliniken Dresdens gestalten - Neurochirurgie in Dresden-Neustadt
erhalten!

A0495/11
beschließend

Nicht öffentlich
2

Erarbeitung des Zukunftkonzeptes für die städtischen Krankenhäuser Dresdens

3

Information über das Verfahren zur Nachbesetzung des Chefarztes
der Klinik für Unfall-, Wiederherstellungs- und Orthopädische Chirurgie im Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt

4

Sonstiges und Informationen

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
5

Maßnahmeplan II zur Schaffung zusätzlicher Kindertagesbetreuungsplätze im Zeitraum 2012 bis 2013 auf Basis der Bevölkerungsprognose 2011

6

Sonstiges und Informationen

6.1

Standort Neustädter Hauptstraße - Nutzungskonzept Neubau

V1388/11
beratend

5/7
öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel stellt die Beschlussfähigkeit fest (9 von 11 Mitgliedern zu Beginn
der Sitzung anwesend), eröffnet und leitet den ersten Teil der Sitzung, die Städtischen Krankenhäuser betreffend.
Zur form- und fristgemäßen Einladung sowie zur heutigen Tagesordnung gibt es keine Einwände.

1

Sächsische Krankenhausplanung im Interesse der städtischen
Kliniken Dresdens gestalten - Neurochirurgie in DresdenNeustadt erhalten!

A0495/11
beschließend

Frau Stadträtin Hinz reicht allen Ausschussmitgliedern einen Ersetzungsantrag ihrer Fraktion, als einreichende Fraktion aus.
Sie erklärt, man habe sich dazu verständigt, die Neurochirurgie im Krankenhaus DresdenNeustadt erhalten zu wollen. Dort sei eine Infrastruktur dafür geschaffen worden. Das Krankenhaus erfahre eine hohe Einkommenseinbuße, wenn die neurochirurgischen Eingriffe dort
gestrichen würden.
Der ursprüngliche Antrag sei mittlerweile hinfällig, aus diesem Grund liege der Ersetzungsantrag vor.
Herr Stadtrat Matthis fragt nach dem Sachstand. Der Presse habe er die nachgeschobene
Begründung entnehmen können, dass die Größe nicht ausreichend sei.
Herr Prof. Lohmann informiert über die Kommunikation der Presse mit ihm:
Er habe in mehreren Anrufen der Journalistin der DNN, die letztlich auch den Presseartikel
verfasst habe, am Montagabend drei verschiedene Begründungen erhalten, warum die Neurochirurgie in Dresden-Neustadt nicht in den Krankenhausplan aufgenommen worden sei.
Diese Begründungen seien der Journalistin auf mehrfache Nachfragen im Ministerium innerhalb von zwei Stunden genannt worden:
1. Regelversorgungshaus (auch das Krankenhaus in Zwickau sei Regelversorger),
2. mangelnde Abstimmung mit dem Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt
(hierzu liege im Sächsischen Sozialministerium ein Brief zur Abstimmung zwischen
beiden Häusern vor),
3. Anzahl der Facharztstellen.
Er habe inzwischen recherchiert, so Herr Prof. Lohmann. Von den sieben Häusern im sächsischen Krankenhausplan erfüllen dieses Kriterium nur drei Häuser, vier nicht. Dieses Kriterium sei ihm auch völlig neu und es sei nie, bei den vielen Kontakten mit dem Ministierium,
kommuniziert worden. Dies habe er der Journalistin auch so mitgeteilt und er werde diese
Argumentation des Ministierums auch hinterfragen.
Heute habe er dazu Kontakt mit Herrn Prof. Schulze von der Landesärztekammer gehabt.
Dieser unterstütze das Krankenhaus Dresden-Neustadt voll und würde das auch öffentlich
tun, da die Versorgung seiner Meinung nach im Großraum Dresden mit einer einzigen Einrichtung gefährdet sei.
Herr Stadtrat Hille fragt nach, ob es üblich sei, dass eine solche Kommunikation über die
Presse stattfinde und nicht direkt zwischen Ministerium und Krankenhaus bzw. Träger.
Herr Prof. Lohmann stellt fest, es seien sehr viele Versuche unternommen worden, Gründe
für eine Ablehnung zu erfahren. Die ersten zwei Gründe seien ihm bekannt gewesen. Darauf
sei ja auch reagiert worden. Diesen letzten Grund habe er bis Montagabend noch nie gehört.

6/7
Herr Bürgermeister Sittel erinnert, dass dieses Thema in der letzten Sitzung ausführlich
behandelt wurde. Er glaube, es bestehe Einigkeit darüber, dass alles getan werden sollte, auf
gebotenem, rechtlichem Wege in der Sache vorzugehen, weil eine unzureichende Begründung und möglicherweise eine ermessensfehlerhafte Entscheidung auch eine gute Grundlage dafür sein würden. Insofern würde der Antrag der Verwaltung bei dem, was sowieso getan
werde, politischen Rückenwind geben.
Herr Stadtrat Hille bittet noch einmal um Darstellung des wirtschaftlichen Verlustes für das
Krankenhaus Dresden-Neustadt, wenn die Neurochirurgie wegfallen sollte.
Hier würden ihn nicht nur die finanziellen Verluste interessieren, sondern auch, welche weiteren Folgen das nach sich ziehen würde.
Herr Prof. Lohmann erläutert, die bezifferten 1,5 Mio. Euro beträfen nur die Leistungen, die
nicht mehr von den Kassen bezahlt würden. Das betreffe Operationen am Kopf und am Rückenmark, vor allem Tumore, die planbar seien. Aber es sei dadurch die gesamte Klinik gefährdet. Damit wären weitaus mehr Patienten betroffen, die auf der Intensivstation lägen, die
beatmet würden und nach Kreischa verlegt würden. Vor allem beträfe es auch Notfälle. Es
gebe auch jetzt bereits die Diskussionen mit den Kassen, ob es sich um einen Notfall oder
nicht handle. Man müsse natürlich auch sagen, es sei nicht sicher, ob man unter diesen Bedingungen die Neurochirurgische Klinik in Neustadt halten könne. Und dann bestehe wirklich
das Problem, dass der Notfalldienst nicht mehr rund um die Uhr aufrechterhalten werden
könne. Dazu werde nämlich eine Mindestanzahl an Ärzten und Personal benötigt.
Frau Stadträtin Hinz fragt nach, wie viele Arbeitsplätze in Neustadt gefährdet wären, wenn
diese Entscheidung vom Ministerium so aufrecht erhalten würde.
Rein formal beträfe es drei Ärzte und acht Schwestern, stellt Herr Prof. Lohmann fest. Da
jedoch die Intensivstation zu 50 % von diesen Patienten belegt sei, beträfe es weit mehr Personal. Er gehe von einer Größenordnung von etwa 40 Arbeitsplätzen aus.
Herr Stadtrat Schindler bezieht sich auf seine schriftliche Anfrage, was in den letzten Jahren getan wurde, um in den Krankenhausplan aufgenommen zu werden. Hierzu habe er noch
keine Antwort erhalten.
Herr Prof. Lohmann erklärt, bereits seine Vorgänger als Ärztliche Direktoren hätten wiederholt Versuche dahingehend unternommen. Es sei immer wieder das Argument der Regelversorgung gekommen. Da ja ein Vertrag mit den Kassen existierte, habe man dies so hingenommen. Das Problem sei erstmals bei den Kassenverhandlungen Anfang des Jahres 2011
aktuell geworden.
Herr Stadtrat Schindler bittet noch einmal um Prüfung, ob dies so getan wurde.
Frau Stadträtin Malberg erklärt, ihr sei bereits vor Weihnachten auf Nachfragen beim Freistaat sehr deutlich mitgeteilt worden, dass man nicht gedenke, die Neurochirurgie DresdenNeustadt in den Krankenhausplan aufzunehmen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Antrag in Form des ausgereichten Ersetzungsantrages wird zur Abstimmung gestellt. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

7/7
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
gegen den zu erwartenden Bescheid der Krankenkassen, neurochirurgische Leistungen des
Krankenhauses Dresden-Neustadt nicht mehr zu vergüten, alle Maßnahmen zu ergreifen, um
die Sicherung der Neurochirurgie in Dresden-Neustadt zu erreichen.
Dem Stadtrat ist detailliert zu berichten, welche diesbezüglichen Anstrengungen in der Vergangenheit unternommen wurden. Der Stadtrat ist laufend darüber zu unterrichten, wie in
diesem Sinne derzeit und bis zum rechtskräftigen Vorliegen des Krankenhausplanes seitens
der Verwaltungsspitze agiert wird.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Helga Hauptmann
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Thomas Löser
Stadtrat

