Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 7. Sitzung des Bildungsbeirates (BB/007/2025)
am Mittwoch, 12. November 2025,

16:00 Uhr bis 18:05 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Anja Apel

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Norbert Engemaier
Anne Holowenko

Fraktion DIE LINKE
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

stimmberechtigte Mitglieder
Steven Dotzauer
Dr. Thomas Drößler
Berit Görlich
Max André Haller
Prof. Dr. Stefan Horlacher
Jürgen Küfner
Ronny Lindenau
Carsten Schöne
Olga Sperling

beratende Mitglieder
Ulrike Cadot-Knorr
Jan Donhauser
Marcel Noack

Stellvertretende Mitglieder
Thomas Kunz
Prof. Dr. Sylvia Mebus
Marina Rötzer-Nelles

Vertretung für Anne Michalk
Vertretung für Olek Witt
Vertretung für Markus Kaufhold

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Falk Breuer
Matthias Dietze
Felix Henneßer
Anne Michalk
Katrin Schüler
Olek Witt

AfD-Fraktion
CDU-Fraktion
Fraktion PVP-Kooperation
FDP/FB-Fraktion
Fraktion Team Zastrow
BSW-Fraktion

3/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

stimmberechtigte Mitglieder
Claudia Döring
Béatrice Heinisch
Thomas Höfer
Prof. Dr. Andrea Hoffkamp
Jens Hoffsommer
Markus Kaufhold
Prof. Dr. Anke Langner
Thomas Michaelis
Dr. Kathleen Neher
Dieter Seyfarth
Daniel von Bahder

vertreten durch Marina Rötzer-Nelles

Verwaltung:
Hannah Domanowski
René Geyer
Dr. Maike Irmscher
Antje Jahn
Christin Kirsten
Johanna Kluge
Amina Thillmann

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro
Amt für Schulen
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Büro der Kinder- und Jugendbeauftragten
Büro der Integrations- und
Ausländerbeauftragten

Gäste:
Uta Hanke
Lukas Däbritz-List

Abendoberschule Dresden
Landesamt für Schule und Bildung Dresden

Schriftführende:
Nicole Schimkowiak

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport|
Bildungsbüro | Geschäftsstelle Bildungsbeirat

4/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 7. Sitzung am 12. November 2025
(BB/007/2025)

2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen:


Empfehlungspapier zur aktiven Unterstützung einer gelingenden
Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen
mit Migrationserfahrung an Dresdner Schulen



Umsetzungsstand und Entwicklungen im Kontext des Konzeptes
Lebenslanges Lernen

3

Vorstellung des Kommunalen Bildungswegenavigators (BIWENAV) für die
Landeshauptstadt Dresden

4

Sonstiges und Ausblick auf 2026

öffentlich
1

Begrüßung und Organisatorisches zur 7. Sitzung am 12. November 2025
(BB/007/2025)
 Eröffnung der Sitzung und Begrüßung durch die Vorsitzende Frau Apel
 Feststellung der Beschlussfähigkeit  zu Anfang der Sitzung waren erst 13 der 29
stimmberechtigten Mitglieder anwesend  im Verlauf der Sitzung erhöhte sich die
Zahl letztendlich auf 15 stimmberechtigte Mitglieder; damit konnte letztendlich die
Beschlussfähigkeit hergestellt werden
 Protokollkontrolle  Niederschrift zur letzten Sitzung (BB/006/2025) am
17. September 2025 ist Mitgliedern am 20. Oktober 2025 zugegangen  keine
Einwände/Ergänzungen aus den Reihen der Mitglieder; damit Niederschrift bestätigt
 Einladung mit Tagesordnung zur heutigen Sitzung ist Mitgliedern am 24. Oktober 2025
fristgerecht per E-Mail zugegangen  keine Änderungsbedarfe oder Ergänzungen
seitens der Mitglieder; damit auch Tagesordnung bestätigt
 das Thema Schulabsentismus wird noch einmal in die nächste Sitzung (BB/008/2026
am 1. April 2026) verschoben, da es hierzu noch Klärungsbedarf gibt  Begründung:
Thematik soll nochmals gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung, dem
Jugendamt und dem Amt für Schulen besprochen werden; primär im Vordergrund
steht dabei das „Wie“ in der Umsetzung sowie um die konkrete Bündelung von
Maßnahmen und die Festlegung von Zuständigkeiten
 Herr Däbritz-List berichtete zudem, dass in der letzten UAG Schulabsentismus am
7. November 2025 ein Leitfaden für Schulleitungen zum Umgang mit Schulabsentismus
vorgestellt wurde  nunmehr ginge es darum, die entsprechenden Zuständigkeiten zu
definieren und in die konkrete Umsetzung zu kommen
 nachrichtlicher Hinweis: generelles Rederecht für Gäste sowie Referierende im
Bildungsbeirat  für Redebeiträge kann sich jeder zu Wort melden

5/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

 nachrichtliche Vorstellung neuer Mitglieder im Bildungsbeirat:
Max André Haller als neues stimmberechtigtes Mitglied des Stadtschülerrates; Steve
Hanschur als dessen Stellvertretung sowie Frau Prof. Dr. Sylvia Mebus als
Stellvertretung von Herrn Olek Witt für die BSW-Fraktion
2

Informationen und Empfehlungen zu Themen vergangener Sitzungen

I.

Empfehlungspapier zur aktiven Unterstützung einer gelingenden Integration von
Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung an Dresdner
Schulen

Diskussion und Änderungen am Empfehlungspapier
 Überleitung durch Frau Apel  heutige Zielsetzung: Verabschiedung der anvisierten
Beschlussempfehlungen zum Thema gelingende Integration an Schulen
 1. Entwurfsfassung der Beschlussempfehlungen (Stand: 24. Oktober 2025) wurde den
Mitgliedern im Vorfeld der Sitzung zugesandt (Anlage 1)  Ergänzungen und/oder
Änderungen zum Papier erfolgten im Umlaufverfahren bis 10. November 2025
 Berücksichtigung bei der Überarbeitung des Empfehlungspapiers fanden alle
eingegangenen Rückmeldungen aus den Reihen der Mitglieder  hieraus folgte eine
2. Entwurfsfassung (Stand: 11. November 2025) mit entsprechenden Änderungen und
Ergänzungen (Anlage 2)
 kurze Berichterstattung zum Gespräch des Ausländerrates Dresden e.V. mit Herrn
Staatsminister Clemens am 29. Oktober 2025 durch Frau Sperling (Grundlage war u.a.
das Empfehlungspapier in 1. Entwurfsfassung)  Kernthemen des Gesprächs waren:
o Betrachtung von Migration als „Normalfall“  Herr Staatsminister Clemens sieht
für Sachsen kein "Migrationsproblem" im Vergleich zu den alten Bundesländern
(hier ist der Anteil von Kindern mit Migrationserfahrung sehr viel höher)  obwohl
rund 15 Prozent der Kinder in Sachsen Migrationserfahrung haben und monatlich
rund 400 weitere Kinder mit Migrationserfahrung nach Sachsen kommen
o aktuell haben rund 650 Kinder und Jugendliche sachsenweit keinen Schulplatz 
an der Straffung des Systems wird trotz alledem festgehalten, um Schulplätze für
neu ankommende Kinder zu schaffen; mit Blick auf die prognostizierte
demographische Entwicklung besteht die Hoffnung, dass es in Zukunft wieder
kleinere Vorbereitungsklassen zum Erlernen der deutschen Sprache geben wird
o Zusatzqualifikation für Lehrkräfte  hier gibt es bereits Überlegungen und
Gespräche, dies als eigenes Fach in das Studium zu integrieren
o Vision von Schulen in Sachsen geht in Richtung Familienzentren  Herr
Staatsminister Clemens betonte vorhandene Instrumente, wie z.B. Psychologen
sowie eine Vielzahl an Integrationshelferinnen und -helfern an Schulen, die den
Kindern mit Migrations- und Fluchterfahrung guttäten  Eindruck auf Seiten des
Ausländerrates Dresden e. V. ist allerdings ein anderer: zu wenige
Integrationshelferinnen und -helfern an Schulen; Problem der Finanzierung
 Kurzfristigkeit der letztmaligen Zusendung des Empfehlungspapiers erschwerte eine
nochmalige umfassende Prüfung durch die Mitglieder  aus diesem Grund erfolgte die
Einarbeitung letzter (auch redaktioneller) Änderungen und Ergänzungen schrittweise in
der Sitzung gemeinsam mit allen anwesenden Mitgliedern (via Projektion auf
Präsentationsbildschirme im Sitzungssaal)

6/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

 daraus folgte die endgültige Beschlussfassung der Empfehlungen (Stand:
12. November 2025), welche schlussendlich auch zur Abstimmung gebracht wurde
 Feststellung der Beschlussfähigkeit nach § 9 der Geschäftsordnung des
Bildungsbeirates (mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder anwesend)
 zur Sitzung waren nunmehr zum Zeitpunkt der Abstimmung 15 (der 29)
stimmberechtigten Mitglieder anwesend  damit Bildungsbeirat beschlussfähig
Abschließende Abstimmung und Verabschiedung der Beschlussempfehlungen
 Beschlussempfehlungen wurden zur Abstimmung gebracht
 Abstimmungsergebnis = Zustimmung: Ja = 14 – Nein = 0 – Enthaltung = 1
 damit haben 14 der zum Zeitpunkt der Abstimmung anwesenden 15
stimmberechtigten Mitglieder den vorliegend ergänzten Beschlussempfehlungen in
der gemeinsam überarbeiteten Fassung zugestimmt (Anlage 3)
II.

Umsetzungsstand und Entwicklungen im Kontext des Konzeptes Lebenslanges Lernen
 Vorstellung des Umsetzungsstandes sowie weiterer Entwicklungen und Aktivitäten im
Kontext des Konzeptes Lebenslanges Lernen durch Frau Cadot-Knorr und Frau Kirsten
 siehe Präsentation (Anlage 4)
o Kommunikationsstrategie für Dresdner Bildungsbereich
 Aufbau LinkedIn-Kanal für lebenslanges Lernen in Dresden
 Newsletter in Zusammenarbeit mit Amt für Presse und Öffentlichkeitsarbeit
 "Enabling Sessions" (Workshops) für Akteure zur digitalen Kommunikation
o UNESCO Global Network of Learning Cities
 Dresden seit Februar 2024 Mitglied im Netzwerk
 Teilnahme an Webinaren und Online-Dialogen deutscher Städte
 Impulse aus Cork, u.a. zu "Lifelong Learning Festivals"
o Horizon 2025 Förderantrag gemeinsam mit TU Dresden
 Entwicklung EU-Antrag zum Thema "Rolle von Bürger- und Demokratiebildung zur Stärkung der bürgerschaftlichen und demokratischen Teilhabe"
 Fokus: junge Menschen in herausgeforderten Gebieten in Dresden 
Ergebnis im Januar/Februar 2026 erwartet
o VHS Dresden e.V. - Standortsicherung Annenstraße 10
 Mietvertrag läuft zum 30. September 2026 aus  Kündigung durch
Vermieter, jedoch mit Angebot zur Fortführung des Mietvertrages
 Finanzierungsvorlage zur weiteren Anmietung sowie interfraktioneller
Antrag zur Prüfung des Ankaufs der Immobilie in Gremienbefassung
o Fachförderrichtlinie "Lebenslanges Lernen"
 Entwicklung Förderrichtlinie für Bereich Lebenslanges Lernen basierend auf
Gesamtkonzept "Lebenslanges Lernen"  Fokus: non-formale Lernorte
 Beteiligungsprozess durch Online-Umfrage und Workshop
 Nächste Schritte: Entwicklung Fragenkatalog für digitales Berichtswesen,
verwaltungsinterne Abstimmungen, Erarbeitung einer Vorlage

7/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

Nachfragen, Anregungen und Diskussion








3

Abgrenzung zu anderen Förderrichtlinien: Herausforderung, da viele
Bildungsbereiche bereits abgedeckt sind  Nachhaltigkeitsprinzip könnte
Abgrenzungskriterium sein  Angebot zur Mitwirkung auch an potenzielle
Fördermittelempfänger unterbreiten
Berichtswesen: Bedenken hinsichtlich des Verwaltungsaufwands und der Messbarkeit
von "Wirkung" (z.B. Kompetenzentwicklung) bei kleinen Projekten  nochmals
Betonung, dass Berichtswesen als Unterstützung und nicht als Mehraufwand etabliert
werden soll
Selbstlernkompetenz: Relevanz wird unterstrichen  Anmerkung, dass dies
Grundansatz moderner Pädagogik sein sollte, der auch in formaler Bildung an
Bedeutung gewinnt
Beteiligung potenzieller Fördermittelempfänger: Vorschlag, diese frühzeitig in die
Entwicklung der Richtlinie einzubeziehen, um praktische Umsetzung und rechtliche
Aspekte zu berücksichtigen
Vorstellung des Kommunalen Bildungswegenavigators (BIWENAV) für die
Landeshauptstadt Dresden














Vorstellung des Kommunalen Bildungswegenavigators Dresden (kurz: BIWENAV)
durch Frau Domanowski und Frau Dr. Irmscher  siehe auch Präsentation (Anlage 5)
es erfolgte zudem eine kurze Live-Einführung in das Online-Navigationstools in
Jugendsprache (unter: www.biwenav-dresden.de) zur grundlegenden Funktionsweise
Freischaltung Online-Tool am 15. November 2025 zum Tag der Beruflichen Schulen 
Pressemitteilung unter: Bildung: Online-Wegweiser in Jugendsprache startet
der BIWENAV ist ein interaktives browsergestütztes Online-Tool, welches einen
Überblick über mögliche Schulabschlüsse und Bildungswege gibt, berufliche
Orientierungs-angebote präsentiert sowie durch zahlreiche Verlinkungen Transparenz
und Übersichtlichkeit über alle Angebote der Stadt (z.B. Berufsvorbereitung,
studienqualifizierende Bildungswege, schulische Ausbildungsmöglichkeiten,
Bildungsberatung, Studium, Migration, Förderbedarf) bietet  kein Beratungstool,
kann aber in Beratungssituationen z.B. von Fachpersonal eingesetzt werden
durch den BIWENAV Dresden wird duale Ausbildung und damit die Fachkräftesicherung in der Landeshauptstadt gestärkt  gleichzeitig ermöglicht das Tool
Zielgruppenorientierung, Barrierefreiheit und Elternarbeit
zahlreiche Kommunen in Nordrhein-Westfalen (NRW) nutzen den BIWENAV bereits,
z.B. NRW-Landeshauptstadt Düsseldorf (https://www.biwenav.de)
der BIWENAV Dresden ist ein Projekt der Kommunalen Koordinierung für die
Kooperation Berufsbildender und Allgemeinbildender Schule sowie des
Kompetenzzentrums Berufliche Orientierung Düsseldorf und wurde gemeinsam mit
der Firma Smartini GmbH als Open-Source-Tool entwickelt
Etablierung sowie Wartung und Pflege des BIWENAV Dresden erfolgt durch Frau Dr.
Irmscher und Frau Domanowski aus dem Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden
zur Bewerbung und Verbreitung des Tools sind diverse Werbematerialien verfügbar,
die an Schulen und öffentliche Einrichtungen (z. B. Bibliotheken) kostenlos versandt
werden (Anlagen 5a bis 5c)  Bestellung der Werbematerialien per Email über
biwenav@dresden.de oder mittels Kontaktformular im Online-Tool

8/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025




darüber hinaus wird der BIWENAV Dresden auch in weiteren Gremien wie z.B. dem
Arbeitskreis SCHULEWIRTSCHAFT vorgestellt
inhaltliche Informationen und Hinweise zum Tool können gern jederzeit an
biwenav@dresden.de gesandt werden  zur Weiterentwicklung des Tools gibt es
regelmäßige Austauschrunden und Weiterbildungen

Nachfragen, Anregungen und Diskussion
 Bekanntmachung und Vermarktung: Frage nach Vermarktungsstrategie, da oft viele
Angebote ungenutzt bleiben  Erläuterung, dass BIWENAV als Wegweiser zu allen
relevanten Institutionen (z.B. Jugendberufsagentur, Arbeitsagentur) dient und diese
im Online-Tool entsprechend verlinkt sind  Vermarktung erfolgt über Infomaterial
(Poster, Flyer, Postkarten; siehe auch Anlagen 5a bis 5c) an Schulen und öffentliche
Einrichtungen sowie über Lehrstellenbörsen und Messen; Schulungen für Fachkräfte
(z.B. Jobcenter) sind geplant
 Anregung von Herrn Schöne  auch Angebote der Jugendarbeit, der Schulsozialarbeit
sowie der Jugendsozialarbeit einzubeziehen  Vermarktung und Bekanntmachung
des Tools erfolgt z.B. auch über Eltern und Fachkräften, die mit Jugendlichen arbeiten
(Schulsozialarbeit, Jugendhilfe, Sozialhilfe, Beratungsstellen)
 Barrierefreiheit für gehörlose Schülerinnen und Schüler: Frage nach Ergänzungen
bzgl. Gebärdensprache  Tool wäre für gehörlose Schülerinnen und Schüler
besonders hilfreich; ergänzende Anmerkung, dass Betroffene oft eigene Tools nutzen,
eine zusätzliche Implementierung von Gebärdensprache kostenintensiv sei und
möglicherweise nicht immer notwendig  Hinweis wird trotzdem geprüft
(insbesondere Prüfung der Videos auf verfügbare Transkriptionen)
 Vorteile BIWENAV: Transparenz über regionale Angebote, grundlegende
Orientierungsangebote, Stärkung der dualen Ausbildung und Sichtbarmachung der
Bildungsgänge berufsbildender Schulen, einfache Aktualisierung der Inhalte, nutzbar
als Navigator für Messen wie z.B. Karrierestart, einfache Bestellmöglichkeiten für
Infomaterial und Kontaktbutton für Anregungen, Hinweise und Angebote
 Klickzahlen: es ist geplant, die Klickzahlen zu verfolgen, um Werbemaßnahmen
anzupassen
 Werbehinweis: Nutzung auch von Bussen und Bahnen des ÖPNV als mögliche
Werbeorte für die Zielgruppe, da viele Schülerinnen und Schüler diese nutzen
4

Sonstiges und Ausblick auf 2026
 Ausblick auf anstehende Veranstaltungen und nächste Sitzung durch die Vorsitzende
 Veranstaltungshinweis der VHS Dresden e.V. zur bevorstehenden Podiumsdiskussion
„Bleib am Ball! - Grundbildung ein Leben lang" am 2. Dezember 2025 in der
Sächsischen Staats- und Universitätsbibliothek (SLUB)  Zielsetzung: Bedeutung von
Grundbildung aufzeigen und Stärkung der Verankerung in bestehende Strukturen 
siehe auch Infomail vom 7. November 2025
 derzeit anvisierte Themen für nächste Sitzung: Umgang mit Schulabsentismus sowie
Umsetzung des Ganztags in Dresden  weitere bildungspolitisch wichtige
Themen(wünsche) und Vorschläge bitte gern jederzeit an die Geschäftsstelle des
Bildungsbeirates (per Email an: bildungsbeirat@dresden.de) senden
 nächste Sitzung findet am 1. April 2026 zur gewohnten Zeit von 16:00 – 19:00 Uhr
statt  Einladung erfolgt spätestens zwei Wochen vor dem Sitzungstermin

9/9
ö NS BB/007/2025 Mittwoch, 12. November 2025

 nachrichtlich: Sitzungstermine 2026 im Überblick

8. Sitzung: Mittwoch, 1. April 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
9. Sitzung: Mittwoch, 27. Mai 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
10. Sitzung: Mittwoch, 23. September 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
11. Sitzung: Mittwoch, 25. November 2026, 16:00 - 19:00 Uhr  Rathaus, Festsaal
 Dank für die Mitarbeit und Verabschiedung durch die Vorsitzende Frau Apel
Anlagen:
Anlage 1 – Beschlussempfehlungen Integration an Schulen (1. Fassung vom 24. Oktober 2025)
Anlage 2 – Beschlussempfehlungen Integration an Schulen (2. Fassung vom 11. November 2025)
Anlage 3 – Beschlussfassung Empfehlungen Integration an Schulen (vom 12. November 2025)
Anlage 4 – Präsentation Sachstand Lebenslanges Lernen (L3)
Anlage 5 – Präsentation Bildungswegenavigator (BIWENAV) Dresden
Anlage 5a – Werbeplakat BIWENAV Dresden
Anlage 5b – Werbepostkarte BIWENAV Dresden
Anlage 5c – Werbeflyer BIWENAV Dresden

Anja Apel

Nicole Schimkowiak

Vorsitzende Bildungsbeirat

Geschäftsstelle Bildungsbeirat Schriftführende

