Entwurfsfassung - Empfehlungen zur Unterstützung gelingender Integration an Dresdner Schulen
auf Grundlage der Sitzungen BB/005/2025 am 18.06.2025 und BB/006/2025 am 17.09.2025

Datum:

24.10.2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNGENENTWURFSFASSUNG vom 24. Oktober 2025
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Gegenstand:
Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Dresdner Stadtrat
zur aktiven Unterstützung einer gelingenden Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung an den Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Zusammengefasste Beschlussempfehlungen aus den Sitzungen des Bildungsbeirates vom
18. Juni 2025 (BB/005/2025) und 17. September 2025 (BB/006/2025):
Die schulische Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationsund Fluchthintergrund ist ein zentraler Schlüsselfaktor für Bildungsgerechtigkeit, Teilhabe und
sozialen Zusammenhalt in der Landeshauptstadt Dresden. Die nachfolgenden Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden und fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse sowie praxisnahen Lösungsansätze zusammen.
Um der besonderen Herausforderung einer erfolgreichen Integration von Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen an den Dresdner Schulen nachhaltig zu begegnen und diese aktiv zu
unterstützen, empfiehlt der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat
nachfolgende Maßnahmen:
Schulentwicklung und Schulorganisation in Verantwortung des Freistaates Sachsen
 … Aufforderung der Landesebene zur Anpassung der Sächsischen Konzeption zur Integration
von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund an die Lebenswirklichkeit und Praxis von Schulen: v.a. kleinere DaZ-Klassen, homogenere Klassenzusammensetzung für differenzierten Unterricht, DaZ-Qualifizierung für Lehrkräfte, individuelle Entscheidungsfreiheit
von DaZ-Lehrkräften über Zuordnung einzelner Schülerinnen und Schüler innerhalb des DaZSystems, Schaffung von Spezialklassen, Gewichtung innerhalb von Regelklassen, Schaffung
von Brückenangeboten von der Vorbereitungsklasse an Oberschulen zum Gymnasium
 … Prüfung und Unterstützung einer gleichmäßigeren Verteilung von Vorbereitungsklassen
auf alle Schulen je Schulform, um einer Ungleichverteilung und damit einer Erhöhung der Folgen sozialer Ungleichheit und einer Überlastung des Schulsystems als Ganzes vorzubeugen,
insbesondere durch die Berücksichtigung des sozialen Wohnungsbaus in den Stadtquartieren
 … Hinwirken gegenüber der Landesebene auf eine Gleichstellung von DaZ-Unterricht und
Deutsch-Unterricht, um den DaZ-Unterricht stärker vor Kürzungen zu bewahren

Seite 1 von 4

Unterrichtsgestaltung und Sprachförderung
 … mehr Unterstützung einer stärkeren Förderung des Lernens für mehrsprachig aufgewachsene Kinder und Jugendliche in der jeweiligen Muttersprache durch herkunftssprachlichen
Unterricht (auch Förderunterricht/Nachhilfe) – u.a. auch über die LernSax-Plattform, das
Startchancen-Programm sowie Simultanübersetzungssysteme und mehrsprachiges Personal
– um die Mehrsprachigkeit der Kinder und Jugendlichen zu fördern und als Ressource für die
schulische und gesellschaftliche Integration zu nutzen
 … klare Positionierung gegenüber der Landesebene für den Einsatz von Möglichkeiten elektronischer Hilfsmittel zur Übersetzung für Schülerinnen und Schüler mit Sprachdefiziten im
Unterricht
Kooperation, Vernetzung und Elternarbeit in kommunaler Verantwortung
 … Verbesserung und Stärkung der institutionenübergreifenden Zusammenarbeit im „Ankommensprozess“ in Dresden sowie Etablierung einer dauerhaften Unterstützung von Schulen:
u.a. durch Stärkung der Verantwortung der Ämter im Zuständigkeitsbereich und damit beim
Aufbau unterstützender Netzwerke mit außerschulischen Partnern (wie Beratungsstellen,
Vereine, Angebote der Sozial- und Jugendhilfe, Unternehmen, Kammern, Communities und
Migrantenorganisationen, Gesundheits- und Präventionspartnern)
 … Unterstützung einer migrationssensiblen Weiterentwicklung des Systems der Beruflichen
Orientierung und eines gelingenden Übergangs von der Schule in den Beruf in der Landeshauptstadt Dresden, in welchem die spezifischen Bedürfnisse von zugewanderten Jugendlichen und jungen Menschen berücksichtigt werden
 … Schaffung geeigneter Wege der Kommunikation mit Eltern unter Berücksichtigung von
Sprachbarrieren z.B. durch die Kooperation mit Communities, Migrantenorganisationen oder
über kommunale Unterstützungsangebote wie z.B. die Familienschulzentren, den Gemeindedolmetscherdienst
 … Hinwirken auf die stärkere Einbindung von Eltern in den Bildungsprozess ihrer Kinder durch
Information und Beratung z.B. durch die Bereitstellung von Informationsmaterialien in verschiedenen Sprachen und Unterstützung bei der Nutzung von Bildungsangeboten im Rahmen
der kommunalen Möglichkeiten (z.B. Weiterentwicklung und Ausbau der Familienschulzentren und der Bildungspatenschaften)
 … systematischer Einsatz von Sprach- und Kulturvermittlung (z.B. des Gemeindedolmetscherdienstes) an den Schulen bei Elterngesprächen und Elternabenden durch Lehrkräfte und
Schulsozialarbeit durch die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Ressourcen
Unterstützungs- und Förderstrukturen sowie Beratungsangebote
 … aktiver Einsatz für eine gleichberechtigte Diagnostik von deutschen Kindern und
DaZ-Kindern/Kindern mit Migrationshintergrund mittels Durchführung von Diagnostikverfahren in der jeweiligen Herkunftssprache
 … Sicherung der finanziellen Unterstützung u.a. für Lehrmaterialien, spezifische Arbeitsmaterialien, Dolmetscherkosten, Übersetzungsgeräte/-apps
 … Ausbau von Unterstützungsstrukturen z.B. durch Prüfung einer generellen Poollösung für
die strukturgebundene Schulbegleitung an allen Schulen in besonders herausgeforderten Lagen, um eine frühzeitige und zielgerichtete Unterstützung aller Kinder zu ermöglichen
 … Prüfung und modellhafte Umsetzung einer Poollösung für Nachhilfe-Unterricht über das
Bildungs- und Teilhabepaket für Schulen in besonders herausgeforderten Lagen

Seite 2 von 4

 … Prüfung einer angemessenen Berücksichtigung der Bedarfe herausgeforderter Schulstandorte beim Schulbudget durch eine automatische Anpassung bei Neuzuweisungen im DaZ-Bereich
 … Ausbau des Einsatzes von Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittlern als Mediatorinnen und Mediatoren, um Sprachbarrieren abzubauen und kulturelle Brücken zu bauen sowie
Prüfung und Verstetigung einer nachhaltigen Poollösung für Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittler und Kulturdolmetschende als „Brückenbauer“
Systematische Evaluation und Qualitätssicherung
 … Aufforderung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Umsetzung einer systematischen Evaluation der entsprechenden Auswirkungen der veränderten Rahmenbedingungen
im DaZ-Bereich auf die Lernqualität im Sinne einer regelmäßigen Qualitätssicherung zur Sicherstellung des benötigten Sprachniveaus, um eine erfolgreiche Bildungsbeteiligung sicherzustellen
 … Hinwirken auf eine stärker partizipative Weiterentwicklung von Prozessen und Regelungen
im DaZ-Bereich, insbesondere Einbezug von Schulleitungen, DaZ-Lehrkräften und betroffenen
Schülerinnen und Schülern
Lehrkräfteausbildung und -fortbildung/Qualifizierung, Anerkennung und Multiprofessionalität
 … Aufforderung der Landesebene zur Verankerung einer verbindlichen DaZ-Qualifikation (u.a.
interkulturelle Pädagogik, Deutsch als Zweitsprache, sprachsensibler Unterricht) für alle Lehrkräfte (in Aus- und Fortbildung)
 … Schaffung von Möglichkeiten einer flächendeckenden obligatorischen DaZ-Weiterbildung
als Zusatzqualifikation (z.B. in Zusammenarbeit mit der VHS Dresden e.V.)
Begründung:
Die schulische Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrations- und Fluchthintergrund
ist ein zentraler Faktor für Bildungsgerechtigkeit, gesellschaftliche Teilhabe und sozialen Zusammenhalt in der Kommune. Ob Integration im schulischen Kontext gelingt, hängt dabei maßgeblich vom Zugang zur deutschen Sprache – und damit zum regulären Unterricht – ab.
Die geänderten Regelungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus im Hinblick auf die
„Sächsische Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten“ und die damit verbundenen Veränderungen im Bereich des Unterrichts „Deutsch als Zweitsprache“ (DaZ) – wie
die Erhöhung des Klassenteilers für DaZ-Klassen auf 28 Schülerinnen und Schüler, die dadurch
entstehende starke Heterogenität der Lerngruppen, die Vollintegration im Grundschulbereich
ab Klasse 1, die Begrenzung der Verweildauer in den DaZ-Etappen bis zur vollständigen Integration in Regelklassen (unabhängig vom tatsächlichen Sprachniveau), der zunehmende Ausfall von
DaZ-Unterricht zur Sicherstellung des Kernunterrichts, aber auch die ausschließliche Durchführung förderdiagnostischer Verfahren in deutscher Sprache – haben zu einer spürbaren Verschlechterung des schulischen Gesamtsystems geführt.
Die folgenden Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden (Sitzungen am 18. Juni 2025 und 17. September
2025). Sie fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse und praxisnahen Lösungsansätze zusammen. Grundlage bilden zudem die prioritären Maßnahmen und Empfehlungen des Aktionsplans Integration „Gemeinsam. Verantwortung. Leben“ (2022–2026), der Themenbericht „Bildung und Migration in Dresden“ (2020) sowie Anregungen des Bündnisses
„Recht auf Schule für Alle in Sachsen“.
Seite 3 von 4

Der Bildungsbeirat hat sich in den genannten Sitzungen (BB/005/2024 und BB/006/2025) intensiv und aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven – unter anderem von Vertreterinnen und
Vertretern des Ausländerrates Dresden e.V., von Grund- und Oberschulen aus dem Netzwerk
Bildungsgerechtigkeit, der Abendoberschule, des Landesamtes für Schule und Bildung, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus sowie des Büros der Integrations- und Ausländerbeauftragten – mit den Herausforderungen einer gelingenden schulischen Integration von Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung in Dresden auseinandergesetzt.
Auf Grundlage dieser Situationsanalyse und unter Einbeziehung der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer Fachleute wurden die nachfolgenden Empfehlungen erarbeitet. Der Bildungsbeirat übergibt sie dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat zur Prüfung und Umsetzung
– auch im Hinblick auf die Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie und das Nachhaltigkeitsziel 4: „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern.“
Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Seite 4 von 4

