2. Entwurfsfassung - Empfehlungen zur Unterstützung gelingender Integration an Dresdner Schulen
auf Grundlage der Sitzungen BB/005/2025 am 18.06.2025 und BB/006/2025 am 17.09.2025

Datum:

11.11.2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNGEN2. ENTWURFSFASSUNG vom
11. November 2025
Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Hinweis: Änderungen zur 1. Fassung vom 24. Oktober sind entsprechend ROT markiert
Gegenstand:

Kommentiert [SN1]: Änderungshinweise und Vorschläge
von Herrn von Bahder, Herrn Dotzauer, des Ausländerrates
Dresden e.V. sowie vom Netzwerk Bildungsgerechtigkeit fanden hierbei Berücksichtigung.

Empfehlungen des Bildungsbeirates an den Oberbürgermeister und an den Dresdner Stadtrat
zur aktiven Unterstützung einer gelingenden Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung an den Schulen der Landeshauptstadt Dresden
Zusammengefasste Beschlussempfehlungen aus den Sitzungen des Bildungsbeirates vom
18. Juni 2025 (BB/005/2025) und 17. September 2025 (BB/006/2025):
Die schulische Integration von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationsund Fluchthintergrund ist ein zentraler Schlüsselfaktor für Bildungsgerechtigkeit, Teilhabe und
sozialen Zusammenhalt in der Landeshauptstadt Dresden. Die nachfolgenden Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden und fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse sowie praxisnahen Lösungsansätze zusammen.
Um der besonderen Herausforderung einer erfolgreichen Integration von Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen an den Dresdner Schulen nachhaltig zu begegnen und diese aktiv zu
unterstützen, empfiehlt der Bildungsbeirat dem Oberbürgermeister und dem Dresdner Stadtrat
nachfolgende Maßnahmen:
Schulentwicklung und Schulorganisation in Verantwortung des Freistaates Sachsen
▪ … Aufforderung der Landesebene (alternativ: des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus)
zur Anpassung der Sächsischen Konzeption zur Integration von Schülerinnen und Schülern
mit Migrationshintergrund an die Lebenswirklichkeit und Praxis von Schulen: v.a. kleinere
DaZ-Klassen bis max. 23 Schülerinnen und Schüler (und damit sofortige Aufhebung der Übergangsregelung SächsKlassBVO § 4), homogenere Klassenzusammensetzung von Vorbereitungsklassen (DaZ-Klassen) für differenzierten Unterricht, DaZ-Qualifizierung für alle Lehrkräfte (insbesondere Fachlehrkräfte), individuelle Entscheidungsfreiheit von DaZ-Lehrkräften
über Zuordnung einzelner Schülerinnen und Schüler innerhalb des DaZ-Systems die Entscheidung über den Zeitpunkt des Wechsels konkreter Schülerinnen und Schüler in die nächste
DaZ-Stufe liegt in der fachlichen Kompetenz der DaZ-Lehrkräfte, Einführung von Spezialklassen für junge Menschen mit Migrationsgeschichte und besonderen Voraussetzungen (z.B. bei
sehr großer Differenz zwischen Lebensalter und vorhandener Grundbildung), Gewichtung innerhalb von Regelklassen, Schaffung von Brückenangeboten von der Vorbereitungsklasse an
Oberschulen zum Gymnasium, Anhebung der Altersgrenze zur Aufnahme von Schülerinnen
Seite 1 von 5

Kommentiert [SN2]: Formulierungsvorschlag von Daniel
von Bahder
Kommentiert [SN3]: Maßnahme aus dem Aktionsplan Integration 2022-2026 → Maßnahme 13 im Handlungsfeld
„Schulische Bildung“ (S. 120)
Kommentiert [SN4]: Hinweis von Steven Dotzauer:
Im Großraum Dresden kämpfen Betreuungslehrkräfte aktuell
eher mit zu geringen Schülerzahlen, was die Vorbereitungsklassen betrifft. Trotzdem finde ich die Forderungen nach
kleinen Klassen und homogeneren Zusammensetzungen gut,
auch wenn wir dies eigentlich vor einem oder zwei Jahren
gebraucht hätten.
Aber man weiß ja nicht, wohin die Reise geht und wie sich
Politik hinsichtlich der Weltlage aufstellen wird.
Wichtig fände ich noch die Forderung nach einem Anheben
der Altersgrenze zur Aufnahme von Schülerinnen und Schülern in den BVJ-Bereich, deren Herkunftssprache nicht oder
nicht vorrangig Deutsch ist.
Es tut mir in der Seele weh, Schülerinnen und Schüler im
Halbjahr aus der Vorbereitungsklasse zu entlassen, die das
Pech haben im laufenden Schuljahr 18 Jahre alt zu werden,
und damit keine Möglichkeit mehr haben auf dem normalen
Schulweg mittels Vollintegration im BVJ, ihren Abschluss zu
machen.

und Schülern, deren Herkunftssprache nicht oder nicht vorrangig Deutsch ist, in den BVJ-Bereich
▪ … Prüfung und Unterstützung einer gleichmäßigeren Verteilung von Vorbereitungsklassen
auf alle Schulen je Schulform, um einer Ungleichverteilung und damit einer Erhöhung der Folgen sozialer Ungleichheit und einer Überlastung des Schulsystems als Ganzes vorzubeugen,
insbesondere durch die Berücksichtigung des sozialen Wohnungsbaus in den Stadtquartieren
▪ … Hinwirken Hinwirkung gegenüber der Landesebene (alternativ: dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus) auf eine Gleichstellung von DaZ-Unterricht und Deutsch-Unterricht, um
den DaZ-Unterricht stärker vor Kürzungen zu bewahren
Unterrichtsgestaltung und Sprachförderung
▪ … mehr Unterstützung einer stärkeren Förderung des Lernens für mehrsprachig aufgewachsene Kinder und Jugendliche in der jeweiligen Muttersprache durch herkunftssprachlichen
Unterricht (auch Förderunterricht/Nachhilfe) – u.a. auch über die LernSax-Plattform, das
Startchancen-Programm sowie Simultanübersetzungssysteme und mehrsprachiges Personal
– um die Mehrsprachigkeit der Kinder und Jugendlichen zu fördern und als Ressource für die
schulische und gesellschaftliche Integration zu nutzen
▪ … klare Positionierung gegenüber der Landesebene (alternativ: dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus) für den Einsatz von Möglichkeiten elektronischer Hilfsmittel zur Übersetzung für Schülerinnen und Schüler mit Sprachdefiziten im Unterricht
▪ … Hinwirkung gegenüber der Landesebene (alternativ: dem Sächsischen Staatsministerium
für Kultus) auf die Gestattung der Nutzung von elektronischen Übersetzungsgeräten
und -programmen für Schülerinnen und Schüler mit für den Fachunterricht unzureichenden
Deutschkenntnissen, auch für Leistungskontrollen und Prüfungen
Kooperation, Vernetzung und Elternarbeit in kommunaler Verantwortung
▪ … Verbesserung und Stärkung der institutionenübergreifenden Zusammenarbeit im „Ankommensprozess“ in Dresden sowie Etablierung einer dauerhaften Unterstützung von Schulen:
u.a. durch Stärkung der Verantwortung der Ämter im Zuständigkeitsbereich und damit beim
Aufbau unterstützender Netzwerke mit außerschulischen Partnern (wie Beratungsstellen,
Vereine, Angebote der Sozial- und Jugendhilfe, Unternehmen, Kammern, Communities und
Migrantenorganisationen, Gesundheits- und Präventionspartnern)
▪ … Unterstützung einer migrationssensiblen Weiterentwicklung des Systems der Beruflichen
Orientierung und eines gelingenden Übergangs von der Schule in den Beruf in der Landeshauptstadt Dresden, in welchem die spezifischen Bedürfnisse von zugewanderten Jugendlichen und jungen Menschen berücksichtigt werden
▪ … Schaffung geeigneter Wege der Kommunikation mit Eltern unter Berücksichtigung von
Sprachbarrieren z.B. durch die Kooperation mit Communities, Migrantenorganisationen oder
über kommunale Unterstützungsangebote wie z.B. die Familienschulzentren, den Gemeindedolmetscherdienst
▪ … Hinwirken Hinwirkung auf die stärkere Einbindung von Eltern in den Bildungsprozess ihrer
Kinder durch Information und Beratung z.B. durch die Bereitstellung von Informationsmaterialien in verschiedenen Sprachen und Unterstützung bei der Nutzung von Bildungsangeboten
im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten (z.B. Weiterentwicklung und Ausbau der Familienschulzentren und der Bildungspatenschaften)
▪ … systematischer Einsatz von Sprach- und Kulturvermittlung (z.B. des Gemeindedolmetscherdienstes) an den Schulen bei Elterngesprächen und Elternabenden durch Lehrkräfte und
Schulsozialarbeit durch die Bereitstellung der erforderlichen finanziellen Ressourcen
Seite 2 von 5

Kommentiert [SN5]: Hinweis von Steven Dotzauer:
Sehr guter Punkt! Aktuell bekommen übrigens
Schulen 0,3 Förderstunden pro Schülerin/Schüler (wurde
gesenkt, vorher waren es glaube ich 0,5), deren Herkunftssprache nicht oder nicht vorrangig Deutsch ist. Diese Förderstunden werden nie auf den DaZ-Förderbereich umgelegt und fließen in den allgemeinen Topf der Schule. Damit
profitieren z.B. Klassen im HG-Unterricht von diesen Schülerinnen und Schülern.

Unterstützungs- und Förderstrukturen sowie Beratungsangebote
▪ … aktiver Einsatz für eine gleichberechtigte Diagnostik von deutschen Kindern und
DaZ-Kindern/Kindern mit Migrationshintergrund mittels Durchführung von Diagnostikverfahren in der jeweiligen Herkunftssprache
▪ … aktiver Einsatz für eine Gleichstellung von Kindern, deren Erstsprache nicht Deutsch ist, in
der Diagnostik von Lernschwächen und -behinderungen mittels Durchführung von Diagnostikverfahren in der jeweiligen Herkunftssprache
▪ … Sicherung der finanziellen Unterstützung u.a. für Lehrmaterialien, spezifische Arbeitsmaterialien, Dolmetscherkosten, Übersetzungsgeräte/-apps
▪ … Ausbau von Unterstützungsstrukturen z.B. durch Prüfung einer generellen Poollösung für
die strukturgebundene Schulbegleitung an allen Schulen in besonders herausgeforderten Lagen, um eine frühzeitige und zielgerichtete Unterstützung aller Kinder zu ermöglichen
▪ … Prüfung und modellhafte Umsetzung einer Poollösung für Nachhilfe-Unterricht über das
Bildungs- und Teilhabepaket für Schulen in besonders herausgeforderten Lagen
▪ … Prüfung einer angemessenen Berücksichtigung der Bedarfe herausgeforderter Schulstandorte beim Schulbudget durch eine automatische Anpassung bei Neuzuweisungen im DaZ-Bereich
▪ … Ausbau des Einsatzes von Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittlern als Mediatorinnen und Mediatoren, um Sprachbarrieren abzubauen und kulturelle Brücken zu bauen sowie
Prüfung und Verstetigung einer nachhaltigen Poollösung für Sprach- und Integrationsmittlerinnen/-mittler und Kulturdolmetschende als „Brückenbauer“
Systematische Evaluation und Qualitätssicherung
▪ … Aufforderung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus zur Umsetzung einer systematischen Evaluation der entsprechenden Auswirkungen der veränderten Rahmenbedingungen
im DaZ-Bereich auf die Lernqualität im Sinne einer regelmäßigen Qualitätssicherung zur Sicherstellung des benötigten Sprachniveaus, um eine erfolgreiche Bildungsbeteiligung sicherzustellen
▪ … Aufforderung des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus, die Auswirkungen der veränderten Regelungen im DaZ-Bereich auf die Lernqualität und die Lernerfolge systematisch in
Form einer fortlaufenden Qualitätssicherung zu evaluieren mit dem Ziel, eine erfolgreiche Bildungsbeteiligung von Schülerinnen und Schülern, deren Erstsprache nicht Deutsch ist, sicherzustellen
▪ … Hinwirken Hinwirkung auf eine stärker partizipative Weiterentwicklung von Prozessen und
Regelungen im DaZ-Bereich, insbesondere Einbezug von Schulleitungen, DaZ-Lehrkräften und
betroffenen Schülerinnen und Schülern
Lehrkräfteausbildung und -fortbildung/Qualifizierung, Anerkennung und Multiprofessionalität
▪ … Aufforderung der Landesebene (alternativ: des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus)
zur Verankerung einer verbindlichen DaZ-Qualifikation (u.a. interkulturelle Pädagogik,
Deutsch als Zweitsprache, sprachsensibler Unterricht) für alle Lehrkräfte (in Aus- und Fortbildung)
▪ … Aufforderung an die Landesebene (alternativ: das Sächsische Staatsministerium für Kultus),
Kompetenzerwerb im Bereich Deutsch als Zweitsprache sowie Elemente der interkulturellen
bzw. Migrationspädagogik in das Curriculum aller Lehramtsstudiengänge zu integrieren

Seite 3 von 5

Kommentiert [SN6]: Hinweis von Steven Dotzauer:
Meines Erachtens nach gibt es das bereits?
Zumindest erhielt ich von WGs schon Formulare zur Beantragung und ich musste das als Betreuungslehrkraft unterschreiben.

▪ … Einführung einer verpflichtenden Zusatzqualifikation „Deutsch als Zweitsprache“ für alle
Lehrkräfte (Verankerung in einer individuellen Bildungsvereinbarung) mit dem Ziel der Verbesserung der Lernchancen von Schülerinnen und Schülern, deren Erstsprache nicht Deutsch
ist
▪ … Schaffung von Möglichkeiten einer flächendeckenden obligatorischen DaZ-Weiterbildung
als Zusatzqualifikation (z.B. in Zusammenarbeit mit der VHS Dresden e.V.)
Begründung:
Die schulische Integration von Kindern und Jugendlichen mit Migrations- und Fluchthintergrund
ist ein zentraler Faktor für Bildungsgerechtigkeit, gesellschaftliche Teilhabe und sozialen Zusammenhalt in der Kommune. Ob Integration im schulischen Kontext gelingt, hängt dabei maßgeblich vom Zugang zur deutschen Sprache – und damit zum regulären Unterricht – ab. Ob Integration in das bestehende Schulsystem gelingt, hängt dabei maßgeblich von den Möglichkeiten des
Erlernens der deutschen Sprache und der sprachsensiblen Gestaltung des regulären Unterrichts
ab.
Die geänderten Regelungen des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus im Hinblick auf die
„Sächsische Konzeption zur Integration von Migrantinnen und Migranten“ und die damit verbundenen Veränderungen im Bereich des Unterrichts „Deutsch als Zweitsprache“ (DaZ) – wie
die Erhöhung des Klassenteilers für DaZ-Klassen auf 28 Schülerinnen und Schüler, die dadurch
entstehende starke Heterogenität der Lerngruppen, die Vollintegration im Grundschulbereich
ab Klasse 1, die Begrenzung der Verweildauer in den DaZ-Etappen bis zur vollständigen Integration in Regelklassen (unabhängig vom tatsächlich erreichten Deutsch-Sprachniveau), der zunehmende Ausfall von DaZ-Unterricht zur Sicherstellung des Kernunterrichts, aber auch die ausschließliche Durchführung förderdiagnostischer Verfahren in deutscher Sprache – haben zu einer spürbaren Verschlechterung des schulischen Gesamtsystems geführt.
Die folgenden vorgenannten Handlungsempfehlungen basieren auf den Ergebnissen und Diskussionen im Bildungsbeirat der Landeshauptstadt Dresden (Sitzungen am 18. Juni 2025 sowie
17. September 2025). Sie fassen die zentralen Bedarfslagen, strukturellen Hemmnisse und praxisnahen Lösungsansätze zusammen. Grundlage bilden zudem die prioritären Maßnahmen und
Empfehlungen des Aktionsplans Integration „Gemeinsam. Verantwortung. Leben“ (2022–2026),
der Themenbericht „Bildung und Migration in Dresden“ (2020) sowie Anregungen des Bündnisses „Recht auf Schule für Alle in Sachsen“.
Der Bildungsbeirat hat sich in den genannten Sitzungen (BB/005/2024 und BB/006/2025) intensiv und aus unterschiedlichen fachlichen Perspektiven – unter anderem u.a. von Vertreterinnen
und Vertretern des Ausländerrates Dresden e.V., von Grundschulen aus dem Netzwerk Bildungsgerechtigkeit, aus Oberschulen, der Abendoberschule Dresden, des Landesamtes für Schule und
Bildung, des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus sowie des Büros der Integrations- und
Ausländerbeauftragten – mit den Herausforderungen einer gelingenden schulischen Integration
von Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen mit Migrationserfahrung in Dresden auseinandergesetzt.
Auf Grundlage dieser Situationsanalyse und unter Einbeziehung der Expertise der Beiratsmitglieder sowie weiterer Fachleute wurden die nachfolgenden vorgenannten Empfehlungen erarbeitet. Der Bildungsbeirat übergibt sie dem Oberbürgermeister und dem Stadtrat zur Prüfung und
Umsetzung – auch im Hinblick auf die Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie und
das Nachhaltigkeitsziel 4: „Inklusive, gleichberechtigte und hochwertige Bildung gewährleisten
und Möglichkeiten lebenslangen Lernens für alle fördern.“

Seite 4 von 5

Kommentiert [SN7]: Hinweis von Steven Dotzauer:
Zum sprachsensiblen Fachunterricht bietet das Kompetenzzentrum Sprachliche Bildung Weiterbildungen an (ab dem 2.
Halbjahr für den BBS-Bereich übernehme ich das dann).
Kommentiert [SN8]: Hinweis von Steven Dotzauer:
Meine Position dahingehend ist: Wir brauchen v.a. Lehrkräfte, die sprachsensibel unterrichten. Sprachliche Bildung
ist Aufgabe einer jeden Lehrkraft, unabhängig davon, ob sie
oder er DaZ-Lehrkraft ist.
Sprachliche Bildung und Entwicklung bildungssprachlicher
Kompetenzen ist Teil unseres Erziehungs- und Bildungsauftrags. Lehrkräfte müssten stärker dahingehend sensibilisiert
werden.
Kommentiert [SN9]: Hinweis vom Ausländerrat Dresden
e.V.:
Nicht einmal die bisher bestehenden Weiterbildungsangebote werden angenommen.
Kommentiert [SN10]: Kritik/Hinweis vom Ausländerrat
Dresden e.V.:
Das eigentliche Problem ist das System Schule selbst, das
trotz multilingualer Gesellschaft monolingual aufgestellt ist.
Wenn das so ist, muss das System Schule einerseits verlässliche Strukturen vorhalten, die den Schülerinnen und Schülern
den Erwerb der deutschen Sprache so ermöglicht, dass sie
gleichberechtigt am Unterricht teilnehmen können (→
SächsSchulG §1, Abs. 2), und gleichzeitig Lernbedingungen
im Unterricht schaffen, die nicht einen „Standard-DeutschErstsprachler“ voraussetzen.

Einreichende:

Anja Apel
Vorsitzende

Carsten Schöne
Stellvertretender Vorsitzender

Seite 5 von 5

