Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

U. DEZ. 2025

Nachfrage zu AF0885/25: Mangelnder Regenschutz bei neuen Fahrgastunterständen
AF0943/25

Sehr geehrter Flerr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage zu den neuen Fahrgastunterständen vom
14.11.2025.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
1.

An wie vielen Haltestellen hat WALL derzeit noch nicht die zugesagten Seitenschelben In
stalliert?

An etwa 80 Haltestellen fehlen die Seitenscheiben.

—

2.

Bis wann sollen alle fehlenden Seitenschelben Installiert werden?"

Das Nachrüsten der Scheiben erfolgt sukzessive parallel zum Umbauprozess für die Fahrgastun

terstände. Es hat bereits begonnen und erfolgt beginnend in der Innenstadt. Gemeinsam mit der
WALL GmbH wird mit Hochdruck daran gearbeitet, das Nachrüsten schnellstmöglich abzuschlie
ßen.

Mit freundliche fe rüßen
Erstf/Büi;
DirkH

