Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/015/2025)
am

Dienstag, 30. September 2025,

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Loschwitz
an der Sitzung teilnehmen.

2/15
ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025
Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitz
Christian Barth

Mitglied Liste CDU
Ralph Kühn
Willy Merker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Katharina Vehring
Prof. Dr. Ralf Weber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Heiko Chrupalla

Dr.-Ing. Rüdiger Liebold
Mitglied

Liste Team

Zastrow

Stefan Mißbach
Steffen Große
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Henning Heuer
Kristin Sturm-Karls

Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste Freie Wähler
Susanne Dagen

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Helfried Reuther

entschuldigt

3/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025
Verwaltung:
Herr Hladik

Sachgebietsleiter Energie

Herr Höhne

Sachbearbeiter SBR-Angelegenheiten

Gäste:
Frau Rothermund

Hortleitung 59. Grundschule

Herr Gremm

Streetworker Straszenkreuzer*in

Frau Mietsch

Streetworker Straszenkreuzer*in

Frau Heinke-Probst

Pfarrerin Weinbergkirche

Schriftführer/-in:
Marie Wünsche

4/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates
2.4

v0142/24

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
31

3.2

3.3

3.4

Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im
Hort 59. Grundschule

V-L0o00043/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00041/25

hier: Projekt 27/25 "Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit Straszenkreuzer*in'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00044/25

hier: Projekt 28/25 'Kirchweihfest - 300 Jahre Weinbergkirche'

beschließend

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

V-L000042/25

beschließend

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung
5.1

Verschiedene Fragen zu Verkehrsbaumaßnahmen
Loschwitz

im Stadtbezirk

5.2

Fernsehturmparkplatz an der Busschleife Oberwachwitz, Flurstück
244/1 Gemarkung Dresden Wachwitz
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025, die
die Einziehung einer Teilfläche des Fernsehturmparkplatzes (beschränkt-öffentlicher Platz / Teilfläche von Flurstück 244/1 Gemar-

kung Dresden-Wachwitz) vorsieht.

AF-Lo00005/25

VorRL0o00004/25

5/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025

öffentlich
Einleitung:

Der Vorsitzende begrüßte die Räte und die Gäste. Weiterhin stellt er die form- und fristgerechte
Ladung fest. Es sind 12 Räte anwesend, somit ist der Rat beschlussfähig. Es gibt keine Einwände
zur Tagesordnung.

Die Änderung der Niederschrift zur 13. Sitzung wird bestätigt.

1

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan

Herr Hladik, Sachgebietsleiter Energie, Stabstelle Klimaschutz und Klimaanpassung ist in den
Stadtbezirksbeirat gekommen um den Räten und Gästen den Kommunalen Wärmeplan, sowie
dessen Ziele und Prozesse vorzustellen.
Ziel des Wärmeplans sei es, die Vorgaben des Wärmeplangesetzes zu wahren und Gas sowie

Strom bezahlbar zu halten.
Geplant wäre eine sichere, kosteneffiziente und treibhausgasneutrale Wärmeversorgung.
Das Ziel sei, die Versorgung zu diversifzieren und auf mehrere, möglichst lokale Versorger zu
setzen. Partner hierbei wären insbesondere die STESAD GmbH

und die SachsenEnergie AG.

Bei der Erstellung des Wärmeplans seien vier große Punkte durchlaufen worden:
Wo würde geheizt, wie würde geheizt, welche Alternativen gäbe es und wohin wolle man sich

entwickeln. Daraus habe sich ein Bericht mit Maßnahmen ergeben, auf denen der Wärmeplan
beruhe.
In Dresden müssten rund 72 000 Haushalte versorgt werden. Weiterhin habe Herr Hladik ein
Wärmenetzcluster vorgestellt, um zu zeigen, wo neue Nahwärmenetze entstehen könnten. In
seiner Präsentation sei Herr Hladik detailliert auf die Wärmeversorgung im Stadtbezirk

Loschwitz eingegangen und habe erläutert, welche Wärmeversorgung in den einzelnen Stadtbezirken am effektivsten wäre.
Alle vorgestellten Informationen seien im digitalen Energielotsen nochmals nachlesbar.

Der Vorsitzende bedankt sich für die Präsentation und eröffnet die Fragen- und Diskussionsrunde.
Herr Heuer fragt, ob die derzeit angebotene Fernwärme ein Abfallprodukt aus der Industrie sei.

Weiter habe er wissen wollen, ob die Erdgasbasis künftig wegfallen werde, ob Solarthermie eine
Rolle spiele sowie, ob für Anwohner eine Anschlusspflicht bestehe, falls in einem Stadtbezirk
Fernwärme geplant wäre, und ob dadurch entstehende Kosten auf die Anwohner umgelegt würden.

Antwort: Dies sei nicht der Fall; die Wärme werde direkt für das Fernnetz produziert und derzeit
von Kraft-Wärme-Anlagen auf Erdgasbasis erzeugt. Die Erdgasbasis werde künftig entfallen, da
diese Quelle nicht mehr zur Absicherung der Wärmeversorgung benötigt werde, weil ein Anschluss an das Wasserstoffnetz geplant sei. Solarthermie spiele eine Rolle, jedoch nur ergänzend, da sie laut Untersuchungen eine sinnvolle Ergänzung darstelle. Eine Anschlusspflicht

6/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025
bestehe nicht; der Anschluss sei freiwillig, um die Wettbewerbsfähigkeit zu erhalten. Bei einem
Anschluss an die Fernwärme falle keine Anschlussgebühr an; bei anderen Wärmevarianten
hänge dies vom jeweiligen Netzbetreiber ab.
Herr Weber möchte wissen, was laut Wärmecluster für den Körnerplatz geplant sei. Zudem

habe er angemerkt, die Elbwiesen böten sich zur Wärmeproduktion an und öffentliche Gebäude
wie Schulen oder Schwimmhallen könnten mit Photovoltaikanlagen ausgestattet werden. Er
habe wissen wollen, ob darüber nachgedacht worden sei. Weiter habe er darauf hingewiesen,

dass die Müllverbrennungsanlagen so groß dimensioniert seien, dass mehr Müll produziert werden müsste, um diese effizient zu betreiben, und habe nach dem Gedankengang der Verwaltung
hierzu gefragt. Schließlich habe er angemerkt, diese Aussage widerspräche der Mülltrennung,
deren Ziel sei, möglichst wenig Müll zu erzeugen.
Antwort: Für den Körnerplatz liege derzeit keine konkrete Planung vor. Photovoltaikanlagen
seien im vorliegenden Plan nicht berücksichtigt, würden jedoch im Rahmen der PV-Offensive

unabhängig vom Wärmeplan geprüft. Die Müllverbrennungsanlage liege in der Zuständigkeit
der SachsenEnergie; die genaue Dimensionierung sei noch nicht festgelegt. Aus Sicht der Stadt

wäre es tatsächlich sinnvoll, Abfall aus dem Umland zu beziehen um die Anlagen optimal auszulasten. Die Verbrennung sei ohnehin geplant, das genaue Ausmaß müsse sich jedoch noch zei-

gen.
Herr Kühn bedankt sich für die Vorstellung und stellt Rückfragen zur Wasserstoffleitung in
Coswig. Er habe wissen wollen, ob der Wasserstoff von dieser Leitung komme und ob geplant
sei, mehr private Wärmenetze aufzubauen.
Antwort: Der Wasserstoff komme aus dem deutschen Kernnetz; Dresden liege relativ nah daran.
Im Rahmen eines EU-Projekts, das Wärmenetze fördern solle, werde geprüft, in welchen Gebieten solche Netze entstehen könnten.
Herr Liebold fragt, ob es Prognosen für die Strompreise in den nächsten 20 bis 30 Jahren gebe,
da diese in den vergangenen 25 Jahren um das 2,5-Fache gestiegen seien.
Antwort: Es seien verschiedene Prognosen herangezogen worden, eine sichere Aussage lasse

sich jedoch nicht treffen. Für 2040 würden die Preise voraussichtlich bei 36 bis 40 Cent pro Kilowattstunde liegen. Tendenziell könnten die Kosten sinken, je mehr erneuerbare Energien ge-

nutzt würden und deren Anteil im Netz steige. Diese Prognose gelte als solide und belastbar.
Herr Mißbach fragt, ob für Bürger eine Pflicht zum Anschluss an die Fernwärme bestehe und
wie lange Gasheizungen noch genutzt werden dürften.
Antwort: Jeder Bürger könne frei entscheiden, womit er heizen wolle; eine Anschlusspflicht an
das Fernwärmenetz bestehe nicht. Dieses werde erst in den kommenden fünf Jahren nutzbar

sein. Sollte in dieser Zeit eine Gasheizung ausfallen, dürfe sie repariert und weiter genutzt werden. Der Wärmeplan entfalte keine Verpflichtung nach außen.
Ein Bürger aus dem Publikum hat Herrn Hladik gefragt, ob sich die Prüfung eines Nahwärmenetzes in Pillnitz auf die drei Großverbraucher beschränken oder ausgeweitet werden solle. Außerdem habe er wissen wollen, ob die Gasnetze bei einer Umstellung auf Wasserstoff zurückgebaut
würden.

Antwort: Zunächst werde auf die Ankerverbraucher geschaut; eine Erweiterungsprüfung könne
jedoch erfolgen. Wichtig sei es, die Ankerkunden zu gewinnen, da eine Umsetzung ohne sie

7/15
ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025

schwierig wäre. Die Leitungen würden nicht zurückgebaut, sondern höchstens stillgelegt. Bis
2044 blieben sie nutzbar; seitens der SachsenEnergie gebe es bislang keine Pläne zur Stilllegung.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die

Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend

Zur Vorlage wurde bereits im Januar ein Beschluss gefasst. Die Beschlusskontrolle liegt im Ausschuss Allgemeine Verwaltung. Hier ist ein Änderungsantrag von Team Zastrow eingegangen.
Dieser sieht die Ausgliederung der in der Dresdner Heide gelegenen Grundstücke um die sog.

Hofewiese von Loschwitz nach Langebrück vor. Daher kam die Vorlage an den Stadtbezirksbeirat zurück und gibt die Möglichkeit sich zu dem Thema zu positionieren.
Herr Große sei von der Geschäftsstelle gebeten worden, das Anliegen vorzutragen. Anwohner
seien auf ihn zugekommen. Die betreffenden Bürger fühlten sich eher Langebrück zugehörig als
Loschwitz; dies sei historisch gewachsen. Daher werde gebeten, die entsprechenden Flurstücke
aus Loschwitz herauszulösen.

Herr Barth hat mit dem Bürgerbüro gesprochen. Es betreffe fünf Bürger, der Aufwand sei immens (Wahlbezirke, Haushaltspläne, Kataster). Er verstehe als Mehrwert die Bürgernähe, sehe
jedoch die Gefahr, dass hier ein Präzedenzfall geschaffen werde, ähnliche Bestrebungen andernorts nach sich ziehen könne. Der Antrag sei seiner Ansicht nach dennoch legitim.

Die erste Wortmeldung kommt von Herrn Weber. Er habe darauf hingewiesen, dass die Hofewiese seit über 300 Jahren zu Loschwitz gehöre, und halte den Verwaltungsaufwand für nicht
erforderlich.
Herr Liebold schließt sich an und fragt, welche Vorteile diese Änderung rein verwaltungstechnisch hätte.
Antwort: Die Zugehörigkeit sei historisch gewachsen, die Anwohner fühlten sich jedoch räumlich
eher Langebrück zugehörig und wünschten, dort auch politisch mitwirken zu können.
Herr Kühn merkt an, dass es sich hierbei um ein lokalpolitisches Thema handele. Die Ortschaft

Langebrück verfüge über ein eigenes Budget und habe damit mehr Möglichkeiten, innerhalb der
Gemarkung Veränderungen vorzunehmen.
hen.

Daher könne er den Antrag der Bürger nachvollzie-

Frau Vehring bewertet das Anliegen negativ, da der Aufwand in keinem Verhältnis zum Nutzen
stünde.

Herr Mißbach betont, dass es nicht nur um die fünf betroffenen Bürger gehe. Die Hofewiese sei
eine Attraktion und ein Erholungsort, der von vielen Bürgern aus Dresden und Umgebung genutzt werde. Da Langebrück über ein höheres Budget verfüge, seien dort mehr Investitionen in
diesen beliebten Ort möglich.
Da es keine weiteren Rückmeldungen gibt, bittet der Vorsitzende um Abstimmung.

8/15
ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September
2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 29. Februar 2024

(Amtsblatt Nr. e22-03-2024 vom 6. März 2024) mit folgenden Änderungen:
Stadtbezirk Loschwitz

Dresdner Heide zu Lausa mit Friedersdorf und Langebrück bis Ullersdorf-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße Am Gänsefuß Dresdner Heide Am Gänsefuß/Gänsefuß (Flurstück 128)
westlich bis Alte Sieben (Flurstück 159) westlich Flurgrenze (FG) 161 südwestlich bis FG 160/2
südwestlich, Gänsefuß (ab FG 160/2) östlich über Steinweg bis Ullersdorfer-Langebrücker
Straße/Weißiger Straße.

Abstimmungsergebnis: Ablehnung

Ja2

3

Nein 7 Enthaltung3

Befangen O0

Anträge und Vorlagen
zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Der Vorsitzende stellt kurz das aktuell noch verfügbare Finanzbudget vor. Im Bezug auf den
kommenden Haushalt gäbe es keine Aussicht auf Entlastung. Im Ergebnishaushalt für 2026
stünde nur die Hälfte der üblichen Gelder zur Verfügung. Daher müsse weiterhin mit dem
Budget sehr sparsam und wirtschaftlich umgegangen werden.

9/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025

3.1

Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im
Hort 59. Grundschule

Frau Rothermund

stellt das Projekt Nestschaukel vor.

V-Lo00043/25
beschließend

Im Jahr 2024 wurde im Hort der 59.

Grundschule eine „Kinderrechteralley“ durchgeführt. Hierbei war es wichtig die Kinder auf ihre
Rechte hinzuweisen. Bei dieser Ralley konnte festgestellt werden, dass die Kinder sich viel mehr

Zeit und Möglichkeiten im Außengelände wünschen. Um für die Kinder Demokratie und Politik
verständlich zu machen möchte der Hort der 59. Grundschule ihre gewünschte Förderung der
Nestschaukel hier vorzustellen.

Frau Vehring hat die erste Wortmeldung und bedankt sich für das Projekt. Dieses sei ein Zugewinn für die Kinder und deren gemeinsame Entwicklung. Zudem sei es ein guter Gedanke im
Sinne der Demokratieförderung.
Herr Chrupalla hinterfragt die Gesamtkosten. Zwölftausend Euro seien eine große Förder-

summe, laut eigener Recherche habe er Nestschaukeln bereits für zweitausend bis dreitausend
Euro gefunden.
Antwort: Frau Rothemund habe angegeben, sie könne lediglich das Angebot wiedergeben; dies
sei das günstigste Angebot für die betreffende Schaukel inklusive Montage gewesen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Finanzierung von Projektkosten des Projektes „Nestschaukel“ im Hort 59. Grundschule und beschließt hierfür 12.168 Euro aus den

kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach Abschluss der Masnahme
informieren."

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja8

Nein 3 Enthaltung 1 Befangen O

über diese zu

10/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025

3.2

.

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-Lo00041/25

hier: Projekt 27/25 Jubiläum 10 Jahre Mobile Jugendarbeit Stras-

beschließend

zenkreuzer*in'
Frau Nietsch und Herr Gremm

stellen ihren Förderantrag, hierbei geht es um die Förderung des

10-jährigen Jubiläums der „Straszenkreuzer*in“. Die Veranstaltung fand bereits am 22.08. statt.
Da der Jugendhilfeausschuss beteiligt werden musste, kommt dieser Antrag erst im September
zu Abstimmung im Stadtbezirksbeirat.
Das 10-jährige Jubiläum wurde gemeinsam mit den Kollegen von „Sofa9“ aus Blasewitz gefeiert,
diese hatten ihr Event auf der Seite des Schillerplatzes geplant. Die Veranstaltung der „Straszenkreuzer*in“ fand auf der Elbseite de Körnerplatzes statt. Es wurde eine Feuerschale, sowie ein
Kickertisch aufgestellt. Aufgrund des schlechten Wetters am 22.08. hatten nur ca. 20 Gäste teil-

genommen. Da aufgrund der geringen Gästezahl das Budget nicht vollständig ausgeschöpft
wurde, möchten die Antragsteller gerne die Fördersumme auf 170,73€ reduzieren.

Auf Antrag des Einreichers wird die Vorlage geändert auf eine Förderhöhe von 170,37€
Anschließend haben die Räte die Möglichkeit Rückfragen zu Stellen und Anmerkungen zu äußern.
Herr Mißbach bedankt sich für den Vortrag und das Engagement und möchte das Projekt gerne
unterstützen. Er habe wissen wollen, welche Jugendlichen erreicht würden und was die Hauptaufgabe der „Straßenkreuzer*in“ sei.

Antwort: Die Streetworker erreichten vor allem Schüler an größeren Umstiegsplätzen, zum Beispiel am Ullersdorfer Platz, oder bei Veranstaltungen im Stadtbezirk, etwa beim Elbhangfest.
Ihre Hauptaufgabe sei es, Jugendliche im öffentlichen Raum anzutreffen und zu beraten.
Herr Liebold berichtet, dass er vor vier Jahren bei einer Veranstaltung der „Straßenkreuzer*in“

im Loschwitzer Park gewesen sei. Dort habe er hauptsächlich Erwachsene angetroffen und nicht
mehr als zehn Personen. Er sei von dieser Veranstaltung enttäuscht gewesen, da sie offenbar

nicht gefruchtet habe.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 170,37 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung

11/15

ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025
Ja8 NeinO Enthaltung 4 Befangen O
3.3
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

hier: Projekt 28/25 'Kirchweihfest - 300 Jahre Weinbergkirche'

V-L0o00044/25

beschließend

Pfarrerin Frau Heinke-Probstkam in den Stadtbezirksbeirat um ihren Förderantrag vorzustellen.
Gefeiert wird das 300-Jährige Bestehen der Weinbergkirche.. Ziel sei es möglichst viele Menschen mit diesem Fest zu erreichen, daher findet es am Sonntag, den 09.11. statt. Durchgeführt

wird ein Gottesdienst mit der Aufführung der Kantate "Wir danken dir, Gott" von Johann Sebastian Bach, welcher

vom MDR

Rundfunk übertragen. Da durch die Übertragung im Radio eine

Generalprobe vor der Veranstaltung notwendig ist, verdoppeln sich die Kosten für die Künstler
und Instrumente. Daher möchte sie gerne die Veranstaltung fördern lassen.
Herr Große stellt die erste Rückfrage, warum der MDR diese Veranstaltung nicht finanziell unterstütze.
Antwort: Bei Gottesdiensten sei eine finanzielle Unterstützung durch den MDR nicht üblich;
diese Veranstaltungen würden immer aus den Kassen der Gemeinde finanziert.
Herr Mißbach möchte wissen, mit wie vielen Gästen gerechnet werde.
Antwort: In der Kirche fänden etwa 400 Personen Platz. Die Reichweite der Übertragung lasse
sich nicht einschätzen.
Abschließend lädt Frau Heinke-Probst alle Räte und Gäste herzlich zur Veranstaltung ein.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für

das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja10

Nein O Enthaltung 2 Befangen 0

12/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025
3.4

Festlegung Sitzungstermine für das Kalenderjahr 2026

V-L0o00042/25
beschließend

Der Vorsitzende stellt die neuen Sitzungstermine für das kommende Jahr vor. Da die Beginn Zeiten variieren, bemüht sich das Stadtbezirksamt vor der jeweiligen Veranstaltung deutlich die
Startzeit zu signalisieren.
Es gibt keine Rückfragen oder Anmerkungen zur Vorlage.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz legt folgende Termine für das Kalenderjahr 2026 fest:
13. Januar
24. Februar
17. März
21. April
19. Mai
16. Juni
18. August

19:00
18:00
18:00
18:00
18:00
18:00
19:00

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

08. September

19:00 Uhr

06. Oktober
03. November
01. Dezember

18:00 Uhr
19:00 Uhr
19:00 Uhr

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja12

Nein O Enthaltung O Befangen O

13/15

ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zur diesjährigen Weihnachtsfeier, nach der Dezembersitzung und lädt alle
Räte herzlich zur Teilnahme ein.

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Herr Merker möchte wissen, wer für die Grünpflege rund um die Mordgrundbrücke zuständig
sei. Auf der rechten Fußwegseite stadtauswärts wachsten Dornen stark und versperrten den
Fußweg.

Antwort: Herr Barth werde seinen Mitarbeiter für Ordnung und Sauberkeit an diese Stelle entsenden.
Herr Weber ist von den Händlern am Körnerplatz angesprochen worden, da diese nicht über die
Absperrung und deren Dauer informiert worden seien. Dadurch verzeichneten sie starke Einbu-

Ren; ein Händler habe bereits Kurzarbeit ankündigen müssen. Er habe gefragt, ob die Sondernutzungsgebühr, die von den Händlern gezahlt werde, um ihre Ware vor dem Geschäft ausstellen zu dürfen, erlassen werden könne. Weiterhin habe er betont, dass es wichtig sei, die

Händler rechtzeitig über Baumaßnahmen zu informieren.
Antwort: Leider verlief die Informationskette zu der Baumaßnahme

nicht gut. Über den The-

menstadtplan könnten sich die Händler eigenständig über die Dauer der Baustelle informieren.
Laut SachsenEnergie sei die Baustelle bis Ende dieses Jahres geplant. Die Streichung der Sondernutzung wolle Herr Barth gerne noch einmal mit Herrn Weber vor der nächsten Sitzung besprechen; hierzu sei aktuell keine abschließende Antwort gegeben worden.
Frau Sturm möchte wissen, ob der Terrorschutz für den diesjährigen Weihnachtsmarkt geplant

worden sei, da die Stadt hier keine finanzielle Unterstützung leisten könne.
Antwort: Herr Barth sei bei den Vorbesprechungen für den Weihnachtsmarkt dabei gewesen.
Das Thema Terrorschutz sei besprochen worden; derzeit bestünden keine Probleme bei der Planung.
Herr Kühn fragt, ob es neue Informationen zum Wartehäuschen an der Haltestelle „Auf der

Höhe“ gebe, da im Rahmen von Optimierungen die Möglichkeit bestehe, dass diese Haltestelle
ganz entfalle.

Antwort: Hierzu habe es von Seiten der DVB noch keine Rückmeldung gegeben. Der Vorsitzende
werde dies in der nächsten Sitzung noch einmal einbringen.
Frau Dagen möchte wissen, ob es neue Informationen zu den 5G-Masten gebe. Weiterhin habe
um eine Übersicht mit den Zuwendungen des Stadtbezirksbeirates für Bauleistungen an den
Chinesischen Pavillon gebeten,
Antwort: Frau Dagen werde zum Thema 5G-Masten nach der Sitzung eine E-Mail erhalten. Die

Aufstellung der Zahlen erhalte sie im Laufe der Woche ebenfalls per E-Mail.

14/15
ö NS SBR L0/015/2025 30. September 2025
5.1

Verschiedene Fragen zu Verkehrsbaumaßnahmen

im Stadtbezirk

AF-LO00005/25

Loschwitz

Herr Burkhardt bringt die Anfrage an den Oberbürgermeister ein und stellt diese vor.
Die Anfrage von Herrn Burkhardt findet Zuspruch, bei vielen Baumaßnahmen ist unklar ob diese
überhaupt noch umgesetzt werden.

Zur Vorgestellten Anfrage gibt es keine Rückfragen oder Einwände.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu folgenden Fragen Stellung zu beziehen:
1.

Wie und wann erfolgt die Sanierung der Quohrener Straße?

2.

Wie ist der Planungsstand zur Öffnung der Rossendorfer Straße. Ist diese Öffnung nach
der Änderung des Verkehrskonzept Fernsehturm überhaupt noch nötig?

3.

Entsprechend der Lage soll der Eschdorfer Weg ein sicherer Schul- und Radweg während

der Baumaßnahme Quohrener Straße und auch für danach sein. Wann erfolgt eine Verbesserung der Nutzungssicherheit des Eschorfer Weges im Bereich zwischen Quohrener
Straße und Cunewalder Straße sowie der Bautzner Landstraße? Was wäre hierfür konkret
notwendig?
4.

Aufgrund der aktuellen Planungen an der Busschleife Oberwachwitz (Flurstück 244/1,

Gemarkung Dresden-Wachwitz) sowie der unregelmäßigen Tagungen des Lenkungsausschusses bitten wir um einen Bericht zum Vorgang, zum aktuellen Stand des Verkehrs-

und Mobilitätskonzeptes rund um den Fernsehturm sowie zu den im Haushalt untersetz. ten Maßnahmen

durch eine sachkundige Person.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung

Ja12

NeinO

Enthaltung O Befangen O

15/15
ö NS SBR Lo/015/2025 30. September 2025

5.2

Fernsehturmparkplatz an der Busschleife Oberwachwitz, Flurstück 244/1 Gemarkung Dresden Wachwitz

VorRL0o00004/25

Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025, die

die Einziehung einer Teilfläche des Fernsehturmparkplatzes (beschränkt-öffentlicher Platz / Teilfläche von Flurstück 244/1 Ge-

markung Dresden-Wachwitz) vorsieht.
Herr Liebold bringt den Vorschlag an den Oberbürgermeister ein und stellt diesen vor. Durch die
geplante Einziehung einer Teilfläche des Parkplatzes am Fernsehturm sei der Parkplatz nicht

mehr nutzbar, dies sei von den Anwohnern nicht gewünscht.
Es gibt keine Anmerkungen

oder Rückfragen zum vorgestellten Vorschlag.

Vorschlag:

Die oben genannte Teilfläche soll nicht eingezogen und der Parkplatz vollständig erhalten werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Jall NeinO

Enthaltung 1 Befangen O

Bess

U

\ Ua

SAH Q_

Christian Barth

Marie Wünsche

Vorsitzender

Schriftführerin

[8

Stadtrat/-ätin, OSR-/SBR-Mitglied

na

_

Oo

sor- Ming

