Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

Oi. DEZ. 2025

Sanierung Großenhainer Straße zwischen Riesaer Str. und Trachenberger Platz
AF0940/25

Sehr geehrter Flerr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Bereits im August 2018 beschloss der Bauausschuss des Dresdner Stadtrats die Planungen zur
Sanierung der Großenhainer Straße im Abschnitt zwischen Riesaer Straße und Trachenberger
Platz. Derzeit stellt dieser Abschnitt gerade für die Straßenbahnlinie 3 ein Hindernis dar, da
der Gleisabstand noch nicht aufgeweitet wurde. Auch für den Radverkehr existiert noch kein
durch-gängiges Angebot.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wann soll die Großenhainer Straße im beschriebenen Abschnitt saniert werden?

2. Ist die Finanzierung für die Sanierung gesichert und wenn ja, In welcher Gesamthöhe?
3. Welcher Kostenanteil wird von Stadt, DVB und aus Fördermitteln gedeckt?

4. Wie soll der Umleitungsverkehr während der Baumaßnahme organisiert werden?"
Der Maßnahmenträger der Sanierung der Großenhainer Straße in dem benannten Bauabschnitt
ist die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG). Die Baumaßnahme musste wegen der ange
spannten finanziellen Situation von der DVB AG verschoben werden. Eine zukünftige Umsetzung
ist abhängig von den finanziellen Rahmenbedingungen und den gesamtstädtischen Prioritäten.
Mit freundlicher/grüßen

Dirk Hilbert

