LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0394/25
Datum:

26. November 2025

B E S CH L U S S E M P F E H L U N G - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/022/2025)
über:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermäch gt, eine Teilﬂäche des Flurstücks 263/b der Gemarkung Pieschen mit ca. 1.885 m² an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2.

Der Oberbürgermeister wird beau ragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsop onen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Inves onsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpﬂichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenscha en beim
möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten und zum
Beschluss vorzulegen.

3.

Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstä en beﬁndliche Teilﬂäche des Flurstückes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m² wird aus dem Sondervermögen herausgelöst. Für diese Teilﬂäche die an die Landeshauptstadt Dresden zurückübertragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstä en den Verkehrswert in Höhe von 117.120
Euro ersta et. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

