LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0569/25
Datum:

26. November 2025

B E S CH L U S S E M P F E H L U N G - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/022/2025)
über:
Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute Grundstück,
Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl. Kaufnebenkosten
(Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro zu erwerben.
2. Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingelegt. Der Vollzug der Einlage steht unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen.
3. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades Elbamare
sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über die kaufmännische und
technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Es ist zu prüfen, ob
mit dem Controlling dieses Betriebsführungsvertrages die Dresdner Bäder GmbH beauftragt wird.
4. Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Teilhaushalt
des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport (PD: HI.2925001, BWE-Nr.: 29_I_HI.2925001
(EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).
5. Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

