Planungsrahmen Teil III:
Leistungsfelder und Leistungsarten
Struktur-, Prozess- und Ergebnisqualität

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Planungsrahmen
der Kinder- & Jugendhilfe
in Dresden
I. Allgemeiner Teil (langfristig)
II. Übergreifende Themen
(mittelfristig)
III. Leistungsfelder und
Leistungsarten
(mittelfristig)
IV. Spezifischer Teil (kurzfristig)
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

27. November 2025

Folie 2

Vom Entwurf zur Beschlussvorlage
◼ Beschluss V2749/19 → Fortschreibung und Weiterentwicklung
◼ Beschluss V2023/23: Leitprinzip Sozialraumorientierung
◼ 2023: Erarbeitung eines Rasters/einer Qualitätsmatrix für die
Leistungsartenbeschreibungen
◼ September 2023: Online-Startveranstaltung
◼ 2024/25 umfangreiche Diskussionen in den FAGs
◼ II.-III. Quartal 2025: Redaktion, Rückfragen, Nacharbeiten
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 3

Qualitätsebenen
◼ Strukturqualität
◼ organisationsbezogene Rahmenbedingungen und Ausstattung, über die
eine Einrichtung bei der Erbringung der Leistung verfügt

◼ Prozessqualität
◼ Vorhandensein und die Beschaffenheit solcher Aktivitäten, die geeignet
und notwendig sind, ein bestimmtes Ziel der Leistungen zu erreichen

◼ Ergebnisqualität
◼ Zielzustand als sichtbarer/messbarer Erfolg oder Misserfolg
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 6

Pädagogische Kernaktivitäten
◼ zielgerichtete Methoden/Tätigkeiten der Fachkräfte
◼ beziehen sich auf den direkten pädagogischen Prozess mit den
Adressatinnen/Adressaten
◼ beschreiben die Spezifik der jeweiligen Leistungsart

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 7

Wirkungstreppe

Grafik: Phineo
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 13

Leistungsart soziale Integration für Kinder,
Jugendliche und Eltern mit Migrationserfahrung
Beispiel:
◼ Strukturqualität
◼ Leistungsparagraph: § 13 SGB VIII, Finanzierung § 74 SGB VIII
◼ fachliche Grundlagen: z. B. Aktionsplan Integration,
Planungsbericht Interkulturelle Öffnung, Fachempfehlungen
◼ Personal: Diplom/Bachelor/Master Sozialpädagogik/Soziale Arbeit
oder vergleichbar; konzeptabhängig können weitere
Qualifikationen anerkannt werden
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 21

Prozessqualität
Beispiel:
◼ Sozialraumorientierung: analog vieler anderer Leistungen des
§ 13 SGB VIII – unter Berücksichtigung migrationsspezifischer
Besonderheiten
◼ pädagogische Kernaktivitäten (jeweils untersetzt und auf allgemeine
Arbeitsprinzipien bezogen):
◼
◼
◼
◼
◼

(soziale) Gruppenarbeit
soziale Netzwerkarbeit
sozialpädagogische Beratung
Gemeinwesenarbeit
offene Arbeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 22

Pädagogische Kernaktivität
Beispiel:
◼ (soziale) Gruppenarbeit
◼ sportliche Angebote
◼ politische Bildung,
Engagementförderung
◼ erlebnispädagogische, kreative
und Bildungsangebote mit
Projektcharakter
◼ thematische Workshops
◼ …
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

◼ angewandte
Arbeitsprinzipien
◼ Empowerment und
Resilienzstärkung
◼ Beteiliung
◼ Lebensweltorientierung
◼ Genderkompetenz und
geschlechterreflektierende
Arbeit
8. Dezember 2025

Folie 23

Ergebnisqualität
Beispiel:
◼ spezifisches Wirkungsziel
Junge Menschen mit Migrationserfahrung und
deren Familien kennen die Angebote der Kinderund Jugendhilfe und fühlen sich in ihren
Identitätsbildungsprozessen (transkulturelle
Identität, Umgang mit Wertorientierung und
Diskriminierungserfahrungen) unterstützt.

◼ Stufe auf der Wirkungstreppe: 4
(Zielgruppen verändern
Bewusstsein und Fähigkeiten)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

◼ Indikatoren
◼ …nehmen Angebote wahr
◼ …haben Vertrauen zu pädagogischen
Fachkräften, nehmen
Beratungsangebote wahr
◼ …bringen sich aktiv ein
◼ …sprechen über eigene
Diskriminierungserfahrungen
◼ …reflektieren Erfahrungen im Alltag
◼ …diskutieren diese miteinander

8. Dezember 2025

Folie 24

Leistungsfelder und Leistungsarten
◼ 5 Leistungsfelder (analog Struktur SGB VIII)
◼ Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz (§§ 11-14 SGB VIII)
◼ Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16-21 SGB VIII)
◼ Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und Kindertagespflege
(§§ 22-25 SGB VIII)
◼ Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe […], Hilfe für junge Volljährige
(§§ 27-41a SGB VIII)
◼ andere Aufgaben der Jugendhilfe (§§ 42-60 SGB VIII)

◼ 39 Leistungsartenbeschreibungen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 25

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

8. Dezember 2025

Folie 26

