Hausmitteilung

N l

Dresden.
TD-eegen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 61.5

Stefan Engel

Datum:

05, DEZ. 2025

Sanierung der Putzi-Villen

AF0950/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der traurige Zustand der sogenannten Putzi-Villen (Königsbrücker Str. 12-16) in der Dresdner

Neustadt sorgt im Stadtteil schon seit Jahren für Unmut. Im Juli 2025 kündigte der Eigentümer
gegenüber dem Baubürgermeister an, im "Herbst 2025" mit der Sanierung einer der drei Villen
für eine Büro-Nutzung beginnen zu wollen. Derzeit (Stand 18.11.2025) sind allerdings von außen noch keine Sanierungsaktivitäten wahrzunehmen. Seit der Einreichung des Bauantrags im
September 2023 und der Genehmigung im Februar 2024 ist schon eine beträchtliche Zeit vergangen. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welchen Kenntnisstand hat die Stadtverwaltung zur angekündigten Sanierung des Gebäu-

des Königsbrücker Straße 12?“
Seitens der Bauherrenschaft steht der abschließende Prüfbericht zur Prüfung des Standsicherheitsnachweises aus, welcher mit Anzeige des Baubeginns vorzulegen ist. Auf Nachfrage beim
zuständigen Planungsbüro, wann mit einem Beginn der Sanierungsarbeiten zu rechnen ist, steht
eine Rückmeldung bislang aus. Parallel dazu prüft das Landesamt für Denkmalpflege aktuell den

Denkmalstatus aller drei Villengebäude.
2.

Liegen der Verwaltung Erkenntnisse vor, wann sich die Sanierung der Gebäude Königsbrücker Straße 14 und 16 anschließen soll?

Informationen darüber, wann die Sanierung der benachbarten Villen durch die Dental AG geplant sind, liegen nicht vor.

irk Hifbert

Jan

BE

Donhauser

Ersier Bürsermaiater

