Kommunaler Bildungswegenavigator

BIWENAV Dresden
Koordinatorinnen für die Kooperation allgemeinbildender und
berufsbildender Schule im Bereich Beruflicher Orientierung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

12. November 2025

BIWENAV Dresden
◼ Online-Tool in Jugendsprache zur „Navigation“ in möglichen Bildungswegen der
Stadt
◼ Zielgruppe: Jugendliche im Rahmen ihrer Beruflichen Orientierung
◼ Navigation erfolgt fragenbasiert
◼ unterstützende Infoboxen mit Tipps und hilfreichen Links
◼ Inhalte können mit wenigen Klicks ständig aktualisiert gehalten werden
◼ Elternarbeit und Barrierefreiheit
◼ responsives Tool, von mobilen Endgeräten nutzbar
◼ Sprach-Plugin, automatische Übersetzung in die gängigsten Herkunftssprachen
◼ Anpassungen auf Einschränkungen z. B. im Bereich Sehen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

12. November 2025

BIWENAV Dresden
◼ Transparenz über regionales Angebot, grundlegende Angebote zur
Orientierung, Information zu Berufsfeldern, Passung mit Interessen &
Schulabschluss
◼ Steigerung der Attraktivität der dualen Ausbildung
◼ Übersichtlichkeit über Bildungsgänge der berufsbildenden Schulen (z. B.
Berufsfachschule, Fachschule, FOS, BGY)
◼ Vorsortierung der Bildungsgänge, Anforderungen und
Anschlussmöglichkeiten
◼ START 15.11.2025
◼ Bestellung von Infomaterialien (Flyer, Postkarten, Poster) / Hinweise jederzeit
möglich über biwenav@dresden.de oder Kontaktformular im Tool
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Ansprechpartnerinnen
wir freuen uns jederzeit über …
• Zusammenarbeit
• Beratungsgespräche
• Fragen und Anregungen

Hannah Domanowski
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Ersten Bürgermeisters
und Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport
- Bildungsbüro Telefon 0351-488 2618 | Fax 0351-488 2619 | hdomanowski@dresden.de
Rathausplatz 1, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden

Dr. Maike Irmscher
Landeshauptstadt Dresden
Büro des Ersten Bürgermeisters
und Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport
- Bildungsbüro Telefon 0351-488 2629 | Fax 0351-488 2619 | mirmscher@dresden.de
Rathausplatz 1, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden

Internetauftritte:
Kooperationskoordination berufsbildende Schulen
https://www.dresden.de/de/leben/schulen/bildungsbuero/koordination-bo-bbs.php
Übersicht über berufsbildende Schulen in Dresden:
https://www.dresden.de/bbs
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

12. November 2025

Förderrechtliche Grundlage
Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Kultus zur Förderung
der Beruflichen Orientierung für
Schülerinnen und Schüler durch kommunale
Gebietskörperschaften im Freistaat Sachsen
(SMK FRL BO kGKS), vom 11. Januar 2023,
Fördergegenstand 4

Diese Maßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des vom
Sächsischen Landtag beschlossenen
Haushaltes.

(abrufbar im Internet hier)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Folie 5

