Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0615/25
Datum: 05.12.2025

Änderungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V0615/25 Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Das Bürgerbegehren mit dem Titel „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!“ und dem Entscheidungsvorschlag „Das Angebot des Öffentlichen Personennahverkehrs (Straßenbahnen, Busse, Bergbahnen, Fähren, MOBIbikes, MOBIcars) in der Stadt Dresden
ist mindestens auf dem im Jahr 2024 bestehenden Niveau aufrechtzuerhalten (gemäß Stadtratsbeschluss vom 15./16. Dezember 2016 – Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
(DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten in der Landeshauptstadt Dresden und weiteren diesen Beschluss ergänzenden Stadtratsbeschlüssen).“ ist unzulässig.

Begründung:
Aufgrund der zweifelhaften Argumentation des Oberbürgermeisters zur Unzulässigkeit des DVBBürgerbegehrens hat die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein eigenes Gutachten bei der Verwaltungsrechtlerin Dr. Barbara Bushart in Auftrag gegeben. Dieses kommt eindeutig zu dem Ergebnis, dass das Bürgerbegehren zulässig ist.

Seite 1 von 2

Es muss klar unterschieden werden zwischen einer inhaltlichen Bewertung des Bürgerbegehrens
und der Frage der rechtlichen Zulässigkeit. Ggf. beabsichtigte Pläne für weitere Einschnitte in
das Angebot der DVB und damit zusammenhängend geringere Kosten dürfen bei der Frage der
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens keine Rolle spielen. Hier geht es darum, ob die formalen Kriterien erfüllt sind. Und da kommt das Gutachten ganz klar zu der Antwort: Ja, das sind sie!
In ihrem 8-seitigen Gutachten (siehe Anlage) legt Frau Dr. Bushart dar, dass alle von der Gemeindeordnung vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt sind: Eine ausreichende Anzahl an Unterschriften, ein zum Zeitpunkt der Abgabe plausible Kostenschätzung und ein zulässiger Finanzierungsvorschlag.
Die Argumentation von Oberbürgermeister Hilbert, dass deutlicher höhere und damit für die
Stadt nicht tragbare Kosten anfallen würden, als vom Bürgerbegehren angenommen, kommt
nur durch die Zurechnung von Sowieso-Investitionskosten, die unabhängig vom Bürgerbegehren
notwendig sind (alle Schieneninvestitionen, sehr viele zusätzliche Busbeschaffungen etc.), zustande. Real würden zurzeit ungefähr vier Busse und eine Straßenbahn wieder mehr gebraucht.
„Sowieso-Kosten“ dürfen rechtlich aber nicht dem Bürgerbegehren zugerechnet werden.
Das juristische Gutachten leitet auch eindeutig her: Neue Informationen, sollten diese ab Sommer dieses Jahres entstanden sein, sind rechtlich für die Zulässigkeitsbewertung aber gar nicht
relevant. Entscheidend ist der Informationsstand bis allerspätestens zur Abgabe der Unterschriften.
Der Kostendeckungsvorschlag des Bürgerbegehrens ist rechtlich zulässig, aber nicht bindend für
den Stadtrat. Der Stadtrat ist frei, sich für eine andere Finanzierung zu entscheiden, sollten wirklich in der Zukunft nicht die als erste Finanzierungsquellen genannten höheren Erlöse aus dem
Deutschlandticket und die mit dem Haushaltsbeschluss unterstellte ausreichende Verlustübernahme durch die höheren SachsenEnergie-Gewinne eintreten.
Anlage:
Gutachten Zulässigkeit Bürgerbegehren Nahverkehr erhalten von Dr. Barbara Bushart

Seite 2 von 2

DR. BARBARA BUSHART

Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Dresdner
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam
verhindern“
Dresden, 25.11.2025
Das folgende Kurzgutachten geht auf die durch die Rechtsgutachten sowohl des Rechtsamts
der Landeshauptstadt Dresden vom 15. September 2025 als auch der Kanzlei Noerr vom
Oktober 2025 aufgeworfenen Rechtsfragen ein, soweit die Einschätzungen der vorgenannten
Gutachten divergieren.
Die Gutachten kommen übereinstimmend zu dem auch hier nicht angezweifelten Ergebnis, dass
das Bürgerbegehren in wesentlichen Teilen sowohl formell als auch materiell zulässig ist.
Insbesondere haben innerhalb der Dreimonatsfrist nach § 25 Abs. 3 S. 3 SächsGemO über fünf
Prozent der Bürger*innen das o.g. Bürgerbegehren unterzeichnet, so dass auch nach
Umwandlung des initiierenden Bürgerbegehrens in ein kassatorisches Bürgerbegehren
aufgrund des Stadtratsbeschlusses vom 31. März 2025 das Quorum gewahrt ist.1
Die rechtlichen Ausführungen beider Gutachten konzentrieren sich im Wesentlichen auf die
rechtlichen Anforderungen an die Präzisierung des Kostendeckungsvorschlags nach § 25 Abs.
2 S. 2 SächsGemO.

1. Einschätzung des Rechtsamtes
Das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden kommt in seiner Einschätzung vom 15.
September 2025 zu dem Ergebnis, dass das Bürgerbegehren bei einer
bürgerbegehrensfreundlichen Auslegung zulässig sei.
Der Kostendeckungsvorschlag diene dazu, dass Bürger*innen bereits bei Unterstützung des
Begehrens abschätzen können, ob sie bereit sind, die deswegen ggf. notwendigen Einsparungen
an anderer Stelle mitzutragen. Das Bürgerbegehren habe die zusätzlich benötigten Mittel mit
„zunächst rund 18.000.000“ Euro beziffert und zur Kostendeckung auf etwaige Fördermittel
und Zuweisungen durch EU, Bund und Freistaat sowie Gewinne der Energieunternehmen
verwiesen. Des Weiteren könne das erhöhte Aufkommen aus der Gewerbesteuer zur
Finanzierung beitragen.
Damit kann dahinstehen, ob die vor der Umwandlung erfolgten Unterschriften einberechnet werden müssen.
Diese Frage ist durch die Rechtsprechung bislang nicht abschließend entschieden worden. Zwar hat der VGH
Baden-Württemberg in einem Beschluss vom 8.4.2011 – 1 S 303/11 entschieden, dass ein in Antizipation eines
ablehnenden Gemeinderatsbeschlusses auf Vorrat gesammelte Unterschriften nicht für das Quorum zu
berücksichtigen sei, jedoch explizit dahinstehen lassen, wie es sich verhält, wenn ein ursprünglich zulässiges,
nicht fristgebundenes initiierendes Bürgerbegehren vor Einreichung der gesammelten Unterschriften durch einen
Gemeinderatsbeschluss in ein kassatorisches umgewandelt würde.
1

1

DR. BARBARA BUSHART

Aktualisierte Zahlen hätten jedoch ergeben, dass das Bürgerbegehren wesentlich höhere
Mehrbedarfe insbesondere in den Jahren 2027, 2028 und 2029 produziere. Bereits ab 2027
würde der Bedarf nach den Berechnungen auf ungefähr 36 Millionen Euro steigen und wäre
damit doppelt so hoch, wie von den Initiator*innen angegeben. Auch die angegebenen
Deckungsquellen seien nicht gesichert. Das Bürgerbegehren könne daher mit der
Argumentation für unzulässig erklärt werden, dass die angegebenen Mehrkosten signifikant
von den tatsächlich zu erwartenden Mehrkosten abweichen und daher die Unterstützung durch
Bürger*innen auf einer nicht zutreffenden Tatsachengrundlage abgegeben wurde.
Es sei jedoch auch vertretbar, so das Gutachten, an Initiator*innen eines Bürgerbegehrens keine
höheren Anforderungen hinsichtlich der Kostenschätzung zu stellen, als an die Verwaltung
selbst. So hätten die Initiator*innen nicht suggeriert, dass die Kosten gleichblieben oder sogar
unter 18 Millionen Euro sinken würden. Abschließend empfiehlt das Gutachten eine
bürgerbegehrensfreundliche Auslegung des Sachverhaltes und damit, dass Bürgerbegehren für
zulässig zu erklären.

2. Gutachterliche Stellungnahme Noerr
Die gutachterliche Kurzstellungnahme zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Dresdener
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsamen verhindern!“ der Kanzlei Noerr aus dem
Oktober 2025 hingegen hält das Bürgerbegehren ausweislich B (2) für unzulässig, da es an
einem hinreichenden Deckungsvorschlag mangele. Es verweist dabei darauf, dass die Angabe
der Kosten im Bürgerbegehren nicht wesentlich von den tatsächlichen Kosten abweichen dürfe.
Diese Wesentlichkeitsschwelle sei jedoch bei dem vorliegend zu bewertenden Bürgerbegehren
überschritten, weil der nunmehr aktualisiert prognostizierte Mehrbedarf über den
Dreijahreszeitraum um mindestens 20 Millionen höher sei, als im Bürgerbegehren
veranschlagt. Zudem seien die notwendigen Investitionen nicht eingerechnet worden. Auch
seien die Vorstellungen des Bürgerbegehrens zur Deckung des Fehlbedarfs unzutreffend, da die
genannten Einnahmequellen nicht ausreichend seien, um den nunmehr aktualisierten
Mehrbedarf inklusive Investitionen vollumfänglich abzudecken. So seien an den
Deckungsvorschlag keine allzu hohen Anforderungen zu stellen und sei der Stadtrat selbst bei
seiner Entscheidung im Begleitbeschluss Nr. 48 zu V0086/24 am 31. März 2025 von einer
Finanzierungslücke von 18 Millionen jährlich ausgegangen, jedoch handle es sich bei der
Entscheidung über die Zulässigkeit nicht um ein Werturteil – mithin könne es bei der
Beurteilung nicht darauf ankommen, ob die Initiator*innen die Unrichtigkeit ihrer Prognose
zum Zeitpunkt des Einreichens hätten erkennen können. Vielmehr sei der entscheidende
Zeitpunkt die Beschlussfassung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens. Ausschlaggebend
seien entsprechend die zum Zeitpunkt der Beschlussfassung des Stadtrats vorliegenden
Erkenntnisse.

2

DR. BARBARA BUSHART

3. Hiesige rechtliche Einschätzung
I.

Vorbemerkung

Erfolgreiche Bürgerbegehren bilden eine der beiden in § 24 Abs. 1 SächsGemO normierten
Möglichkeiten, einen Bürgerentscheid in Gemeindeangelegenheiten einzuleiten. Ausweislich
der Gesetzesbegründung (vgl. Drs. SLT 1/1634) sollen die Vorschriften des zweiten Teils der
Sächsischen Gemeindeordnung, „Einwohner und Bürger der Gemeinde“ einer bürgernahen
Selbstverwaltung dienen. Insbesondere zielen sie darauf, die Bürgerinteressen unmittelbar in
den Entscheidungsprozess der Gemeinde einzubinden. Dabei bildet der einem erfolgreichen
Bürgerbegehren nach § 25 SächsGemO nachfolgende Bürgerentscheid das zentrale plebiszitärdemokratisch Elemente zur Mitentscheidung von Bürger*innen auf kommunaler Ebene.
Das Bürgerbegehren hingegen stellt noch keine abschließende Entscheidung der Bürger*innen
über den Entscheidungsgegenstand dar, sondern eine Entscheidung darüber, dass über den
Entscheidungsgegenstand entschieden werden soll: Es steht dem Gemeinderat gem. § 24 Abs.
5 S. 1 SächsGemO gleichwohl frei, im Anschluss an ein Bürgerbegehren die im Begehren
verlangte Maßnahme zu beschließen und somit einen Bürgerentscheid entfallen zu lassen.
Sofern ein Bürgerbegehren erfolgreich war, hat es teilweise Bindungswirkung für einen
etwaigen sich anschließenden Bürgerentscheid. Die Bindungswirkung bezieht sich gem. § 24
Abs. 1 SächsGemO auf den im erfolgreichen Bürgerbegehren zur Abstimmung verfügten mit
ja oder nein zu beantwortenden Entscheidungsvorschlag nach § 25 Abs. 1 S. 1 SächsGemO.
Keine Bindungswirkung für den sich anschließenden Bürgerentscheid kann hingegen der
Kostendeckungsvorschlag entfalten. Entsprechend muss an die Wertung der verschiedenen
Bestandteile des Bürgerbegehrens in Hinblick auf die Zulässigkeit unterschiedliche Maßstäbe
angelegt werden.

II.

Prüfung der Zulässigkeitsvoraussetzungen

Das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen verhindern“ ist zulässig,
insbesondere entspricht der Kostendeckungsvorschlag den gesetzlichen Anforderungen.
a) Zulässigkeitsvoraussetzungen des Bürgerbegehrens in Hinblick auf die nichtbindenden Bestandteile Kosten sowie Kostendeckungsvorschlag
In Hinblick auf die den Bürgerentscheid nicht bindenden Bestandteile des Bürgerbegehrens
muss zwischen der Kostenschätzung und dem Kostendeckungsvorschlag in der Wertung
unterschieden werden, da sie unterschiedliche Funktionen erfüllen.
aa) Die dem Bürgerbegehren zugrunde liegende Kostenschätzung von 18 Millionen macht das
Bürgerbegehren nicht unzulässig, auch wenn die tatsächlichen Kosten abweichend höher
ausfallen sollten. Die Notwendigkeit der Angabe von Kosten ist im Gesetzestext nicht explizit
3

DR. BARBARA BUSHART
normiert, sondern viel mehr als conditio sine qua non für den Kostendeckungsvorschlag hier
impliziert. Dennoch unterscheidet auch die Rechtsprechung in ihrer Wertung zwischen den
beiden Elementen. Die Angabe der Kosten dient dem Zweck, den Bürger*innen in finanzieller
Hinsicht die Tragweite und Konsequenzen der vorgeschlagenen Entscheidung deutlich zu
machen und dadurch eine Meinungsbildung dahingehend zu ermöglichen, ob sie bereit sind,
die für das anvisierte Projekt anfallenden Kosten zu tragen. Daher sind jedenfalls in Form einer
überschlägigen Schätzung die durch die Maßnahme voraussichtlich entstehenden Kosten
anzugeben (vgl. zuletzt VGH Mannheim, Beschl. V. 13.6.2018 – 1 S 1132/18).
Gleichwohl liegt es in der Natur der Sache, dass an ein Bürgerbegehren keine überzogenen
Anforderungen
hinsichtlich
insbesondere
der
prognostizierten
Kosten
des
Entscheidungsvorschlags gestellt werden dürfen (vgl. VGH Mannheim, VBlBW 1983, 269
(270); VG Düsseldorf NWVBl 1998, 368 (369)). Insbesondere wird von Bürger*innen nicht
verlangt, dass sie spezielle verwaltungs- oder kommunalrechtliche Kenntnisse haben oder
sattelfest im kommunalen Haushaltsrecht sind (OVG Niedersachsen, Beschluss vom 11.8.2003
– 10 ME 82/03). Die Durchführung des Bürgerbegehrens soll durch die Pflicht zur
Kostenangabe nicht über Gebühr erschwert oder gar unmöglich gemacht und damit das Ziel der
Partizipation konterkariert werden (vgl. auch Leukart, Raphael: Das Bürgerbegehren und der
Bürgerentscheid in der Sächsischen Gemeindeordnung, Peter Lang: 2012, S. 94). Das bedeutet
auch, dass der Angabe der Kosten lediglich eine realistische Einschätzung zugrunde liegen
muss (vgl. Leukart, aaO, S. 96 m.w.N.). Dabei ist es nach bisheriger Auffassung der
Rechtsprechung ausreichend, wenn die Antragsteller*innen die zur Verfügung stehenden
Erkenntnisquellen vollständig ausgeschöpft haben und auf dieser Grundlage eine realistische,
nicht offensichtlich falsche Kostenangabe getroffen haben (vgl. VGH Mannheim, VBlBW
1983, 269 (270)).
In Hinblick auf den vorliegenden Fall ist daher festzuhalten, dass die Initiator*innen den ihnen
obliegenden Ermittlungspflichten im Rahmen der Kostenschätzung nachgekommen sind, da sie
ihrer Kostenangabe die Zahlen zugrunde gelegt haben, von denen der Stadtrat selbst bei seiner
Entscheidung im Begleitbeschluss Nr. 48 zu V0068/24 am 31. März 2025 ausgegangen ist.
Diese Angaben, die aus der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden stammen, stellen als
öffentliche Stelle, auch aufgrund der Interorgantreue, eine zulässige Erkenntnisquelle dar – in
anderen Gemeindeordnungen ist die von ihr vor Beginn der Unterschriftensammlungen
bereitgestellte Kostenschätzung explizit als solche auf der Unterschriftensammlung anzugeben
(vgl. § 26 Abs. 2 S. 5 GO NRW). Regelmäßig wird der Verwaltung eine besondere Kompetenz
in Hinblick auf die Kostenschätzung zugeschrieben (vgl. OVG NRW, Beschluss vom 14.3.2016
– 15 B 242/16). Weder aus der Begründung noch aus dem Normtext wird ersichtlich, dass
verwaltungsseitige Angaben im Freistaat einer anderen Bewertung unterfallen sollen. Die
Übernahme ihrer Zahlen, insbesondere wenn diese nicht beispielsweise durch einen
Zahlendreher oder Tippfehler, offensichtlich falsch sind, genügt also der durch die
Rechtsprechung aufgestellten Anforderungen.
Bei der Bewertung der Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens mit von den Angaben der
Initiator*innen abweichenden tatsächlichen – aber trotzdem lediglich prognostizierten Kosten
– ist insbesondere zu berücksichtigen, dass es sich bei dem Bürgerbegehren noch nicht um die
4

DR. BARBARA BUSHART
abschließende Entscheidung über den Gegenstand handelt, die vielmehr im Rahmen des
Bürgerentscheids nach § 24 SächsGemO stattfindet. Das bedeutet, dass innerhalb der drei
Monate nach Entscheidung über die Zulässigkeit bis zur Durchführung des Bürgerentscheids
nach § 25 Abs. 4 S. 4 SächsGemO die betroffene Gemeinde ihre Möglichkeiten nutzen kann,
auf die von der Angabe auf dem Bürger*innenbegehren abweichenden Kosten hinzuweisen und
etwaige Konsequenzen darzustellen. Dabei gilt auch die Neutralitätspflicht nicht, wenn der
Gemeinderat zuvor die Durchführung einer Entscheidung auf Grundlage des Bürgerbegehrens
abgelehnt hat (vgl. Sponer in PdK Sa B-1 zu § 24 SächsGemO). Insbesondere hindert auch die
Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Durchführung von
Bürgerentscheiden nicht daran, die tatsächlichen Kosten sowie die Begründung auf den
Stimmzetteln auszuweisen, da diese lediglich als Mindestvoraussetzung in § 8 Abs. 2 der
Verordnung bestimmt, dass die zur Abstimmung gestellte Frage auf dem Stimmzettel enthalten
sein muss, aber keine Vorgaben über das Verbot weiterer Bestandteile macht. Gleichwohl ist zu
berücksichtigen, dass das Sachlichkeitsgebot weiterhin anzuwenden ist, demnach sowohl bei
der Vorbereitung als auch bei der Durchführung durch die Gemeinde und ihre Organe
sachgerecht zu informieren ist und keine Aufforderung enthalten sein darf, in die eine oder
andere Richtung abzustimmen.
Vorsorglich wird darauf hingewiesen, dass selbst bei abweichender Rechtsauffassung
hinsichtlich der Relevanz der Abweichung der abgegebenen von den prognostizierten
tatsächlichen Kosten der maßgebliche Zeitpunkt zur Beurteilung der Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens nicht der darauf abzielende Beschluss des Gemeinderates ist. Vielmehr
müssen die formellen Voraussetzungen des § 25 Abs. 2 SächsGemO zum Zeitpunkt der Abgabe
der Unterschriften durch die Bürger*innen vorliegen. Denn der maßgebliche Zeitpunkt für die
Bewertung der Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens ist, wie auch durch die Rechtsprechung
erkannt, aus materiell-rechtlicher Sicht zu bestimmen (vgl. auch VG Stuttgart, Urteil vom
1.7.2021 – 7 K 8274/18, Rn. 45). Angesichts des gestaffelten Ablaufs des Bürgerbegehrens
selbst sowie der unterschiedlichen Bindungswirkung seiner obligatorischen Bestandteile
ergeben sich daraus auch unterschiedliche Zeitpunkte für die Bewertung des maßgeblichen
Zeitpunkts hinsichtlich des Vorliegens der Zulässigkeitsvoraussetzungen. Die Sächsische
Gemeindeordnung normiert diese – anders als beispielsweise § 26 Abs. 2 GO NRW, bei dem
eine Entscheidung über die Zulässigkeit durch die Vertretungsberechtigten mit Ausnahme des
Vorliegens ausreichender Unterstützungsunterschriften bereits vor Beginn der
Unterschriftensammlung eingeholt werden kann und dies dementsprechend der maßgebliche
Zeitpunkt zur Beurteilung der Zulässigkeit ist – nicht explizit. Daher sind sie durch Auslegung
zu ermitteln.
Hier sind insbesondere Sinn und Zweck der Norm ausschlaggebend. Wie auch Benennung der
Vertrauenspersonen (vgl. OVG NRW Beschluss vom 19.3.2004 – 15 B 522/04) und
Begründung des Begehrens stellt die die Grundlage des Kostendeckungsvorschlags bildende
Kostenschätzung eine Informationsmöglichkeit für Bürger*innen dar. Bereits oben wurde
ausgeführt, dass die Angabe der voraussichtlich notwendigen finanziellen Aufwendungen dazu
dient, den potentiellen Unterstützer*innen eine Entscheidung darüber zu ermöglichen, ob sie
trotz der Kosten durch ihre Unterschrift eine auf das Begehren folgende Entscheidung über den
Vorschlag herbeiführen wollen. Eine solche Kostenschätzung hat demnach eine Warnfunktion,
5

DR. BARBARA BUSHART
die verhindern soll, dass bei Unterstützenden der Eindruck entsteht, dass der anschließend im
Bürgerentscheid zur Abstimmung gestellte Entscheidungsvorschlag keine finanziellen
Konsequenzen hat. Diesem Sinn und Zweck der Angabe einer Kostenschätzung ist dann genüge
getan, wenn ein zum Zeitpunkt des Beginns der Unterschriftensammlung plausible, den durch
die Rechtsprechung aufgestellten Kriterien genügende Darstellung der Kosten, wie in
vorliegendem Fall geschehen, erfolgt. Da die Kosten aus tatsächlichen und der
Kostendeckungsvorschlag aus rechtlichen Gründen keine Bindungswirkung entfalten können,
haben sie keine Auswirkungen auf den auf das Bürgerbegehren folgenden Bürgerentscheid,
insbesondere sorgt eine zwischenzeitliche Veränderung der Sach- oder Rechtslage nicht dafür,
dass die Kostenelemente das Bürgerbegehren rechtswidrig machen.
Gleiches gilt für das Quorum. Auch dieses muss bei einem kassatorischen Bürgerbegehren drei
Monate nach dem betroffenen Stadtratsbeschluss vorliegen und kann nicht erst bis zur
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens im Stadtrat erfüllt werden.
Anders verhält es sich natürlich mit der Zulässigkeit des Entscheidungsvorschlags selbst, da
dieser durch den sich anschließenden Bürgerentscheid nicht abänderbar ist und der Stadtrat
nicht sehenden Auges Beschlüsse fassen darf, die aus tatsächlichen oder rechtlichen Gründen
nicht umsetzbar sind und damit entweder nichtig oder rechtswidrig. Demnach dürfte
beispielsweise ein Bürgerentscheid, der aufgrund einer zwischen Einreichung des
Bürgerbegehrens und Entscheidung über die Zulässigkeit erfolgten Gesetzesänderung nunmehr
gegen § 24 Abs. 2 S. 2 Nr. 8 SächsGemO verstoßen würde oder der aufgrund einer
zwischenzeitlichen Änderung der Sachlage tatsächlich nicht vollzogen werden könnte, nicht
für zulässig erklärt werden.
Sollten abweichend von der Rechtsprechung die tatsächlichen Kosten zum Zeitpunkt des
Stadtratsbeschlusses für ausschlaggebend gehalten werden, wird rein vorsorglich darauf
hingewiesen, dass an die zur Begründung der Ablehnung des Bürgerbegehrens herangezogenen
prognostizierten tatsächlichen Kosten hohe Anforderungen hinsichtlich ihrer Verlässlichkeit,
Plausibilität und Genauigkeit zu stellen sind. Denn dieser Einwand soll ein Element direktpartizipativer Demokratie „zu Fall bringen“, das gesetzlich explizit vorgesehen ist. Um das
Bürgerbegehren aufgrund wesentlicher Abweichungen als unzulässig abzulehnen, müssen
daher die allein aufgrund des Bürgerbegehrens entstehenden Kosten eindeutig ausgewiesen
werden. Nicht einbezogen werden dürfen „sowieso“ entstehende Kosten, die im konkreten Fall
unabhängig von den verhinderten Kürzungen auf die Stadt respektive die DVB zugekommen
wären. Es dürfen demnach nicht alle äquivalent-kausal entstehenden Kosten zur Berechnung
der wesentlichen Abweichung herangezogen werden (vgl. OVG NRW, Beschluss vom
19.3.2004 – 15 B 522/04). Diese genau bestimmten Kosten müssten dann ins Verhältnis zur
Grundlage des Bürgerbegehrens gesetzt werden. Insbesondere muss durch Auslegung ermittelt
werden, wie die Angabe „von zunächst rund 18.000.000 Euro“ von den Unterzeichner*innen
verstanden werden konnte, welche Mehrkosten sie demnach bereits in ihre Meinungs- und
Willensbildung aufgenommen haben. Anschließend ist das ins Verhältnis zu setzen zu den
tatsächlich entstehenden Mehrkosten und eine Erheblichkeitsschwelle anhand objektiver
Kriterien zu ermitteln.

6

DR. BARBARA BUSHART
Diesen Anforderungen genügt weder der derzeitige Informationsstand noch die bislang
benannten Abwägungskriterien.
bb) Aufgrund der Haushaltshoheit des Gemeinderats, die nicht abdingbar ist (vgl. § 24 Abs. 2
S. 2 Nr. 3 SächsGemO) ist der Kostendeckungsvorschlag zwar eine Zulässigkeitsvoraussetzung
für das Bürgerbegehren, entfaltet jedoch anders als der Entscheidungsgegenstand nach § 25
Abs. 2 S. 1 SächsGemO i.V.m. § 24 Abs. 1 SächsGemO keinerlei Bindungswirkung für den
Gemeinde- bzw. Stadtrat. Entsprechend gering sind die Anforderungen, die § 25 Abs. 2 S. 2
SächsGemO an seine Ausgestaltung stellt, in dem lediglich normiert wird, dass der Vorschlag
„nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbar“ sein muss. Dies schließt beispielsweise
auch Krediteinnahmen ein (vgl. SächsOVG 4 B 209/08). Ein Finanzierungsvorschlag ist auch
nicht schon deshalb nicht durchführbar, weil andere Vorhaben zurückgestellt werden müssen
(vgl. Koolmann/ Sponer, § 25 SächsGemO, Deckungsvorschlag, PdK Sa B-1).Ausreichend ist
daher ein nachvollziehbarer, konkreter Vorschlag zur Deckung der Kosten – dazu können auch
beispielsweise Umschichtungen im Haushalts- oder Finanzplan vorgeschlagen werden, ebenso
wie die Zurückstellung anderer Maßnahmen oder auch die Erhöhung der Finanzierungsmittel
der Gemeinde durch Erhöhung von Steuereinnahmen (vgl. Leukart, aaO, S. 98 m.w.N.).
Allein ein bloßer Verweis auf „allgemeine Haushaltsmittel“ oder „Finanzierung durch
Kreditaufnahme“ ist nicht zulässig, weil diese den Bürger*innen suggerieren, dass die
Finanzmittel ohne Weiteres aufgebracht werden könnten (vgl. VG Düsseldorf NWVBl 1998,
368 (369)). Die rechtliche Vollziehbarkeit verlangt darüber hinaus, dass dem Vorschlag
rechtlich zulässige Einnahmemöglichkeiten zugrunde liegen.
Im vorliegenden Fall werden diese Kriterien auch seitens der Verwaltung nicht verneint,
vielmehr wird darauf hingewiesen, dass nicht auszuschließen ist, dass die Finanzierung nicht
vollumfänglich wie von den Antragsteller*innen dargelegt tragbar ist. Diese Risiken können
jedoch aufgrund des oben Dargestellten nicht zu einer Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens
führen. Auch hier gilt darüber hinaus das bereits Angemerkte: Es handelt sich noch nicht um
die abschließende Entscheidung – und der Vorschlag bindet den Stadtrat nicht.
b) Materielle Zulässigkeitsvoraussetzungen des Bürgerbegehrens
Das Bürgerbegehren „Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern“ ist
überdies auch materiell zulässig, insbesondere liegt keiner der Ausschlussgründe aus § 25 Abs.
1 S. 1 i.V.m. §§ 24 Abs.1 S. 1, Abs. 2 S. 2 SächsGemO vor.
aa) Das Bürgerbegehren ist keine Entscheidung über Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne,
die nach § 25 Abs. 1 S. 1 i.V.m. §§ 24 Abs.1 S. 1, Abs. 2 S. 2 Nr. 3 SächsGemO kein Gegenstand
eines Bürgerbegehrens sein kann. Die vorgenannte Bestimmung ist eng auszulegen, mittelbare
Auswirkungen auf den Haushalt sind daher kein Ausschlussgrund (vgl. Sponer, § 25
SächsGemO, Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne, PdK Sa B-1). Eine weite Auslegung
wäre mit dem Rechtsinstitut von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid nicht vereinbar, weil
sonst eine Vielzahl von nur mittelbar haushaltsrelevanten Gemeindeangelegenheiten nicht

7

DR. BARBARA BUSHART
Gegenstand eines Bürgerbegehrens oder Bürgerentscheids sein könnten und die gesetzlich
angelegten Partizipationsmöglichkeiten folglich leerlaufen würden.
bb) Überdies verfolgt das Bürgerbegehren keine gesetzeswidrigen Ziele, die ihrerseits nach §
25 Abs. 1 S. 1 i.V.m. §§ 24 Abs.1 S. 1, Abs. 2 S. 2 Nr. 8 SächsGemO kein Gegenstand eines
Bürgerbegehrens sein können, weil es nicht gegen den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und
Sparsamkeit nach § 72 Abs. 2 SächsGemO verstößt.
Ein Verstoß gegen den Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit des § 72 Abs. 2 S. 1
SächsGemO liegt vor, wenn der Aufwand oder die Auszahlung unter keinem denkbaren
Gesichtspunkt mehr zu rechtfertigen sind. Dabei steht den Gemeinden jedoch aufgrund ihres
Selbstverwaltungsrechts ein weiter Entscheidungsspielraum bei der Entscheidung über die
Durchführung einer Maßnahme zu. Die Schwelle zur Rechtswidrigkeit ist erst dann
überschritten, wenn das gemeindliche Handeln mit den Grundsätzen vernünftigen
Wirtschaftens schlechthin unvereinbar ist (vgl. Zötzsche, § 72 SächsGemO, Allgemeine
Haushaltsgrundsätze, PdK Sa B-1; VGH Bayern, Beschluss vom 10.11.1997 – 4 CE 97.3392).
Dabei dürfen Bürgerentscheide – und entsprechend auch die vorgelagerten Bürgerbegehren –
in ihren Anforderungen nicht strenger beurteilt werden als Beschlüsse des Gemeinderates,
denen sie gleichgestellt sind (vgl. auch VGH Bayern a.a.O). Weder die tatsächlichen noch die
rechtlichen Ausführungen zum vorbenannten Bürgerbegehren lassen hier erkennen, dass der
Beschluss über die Verhinderung der Kürzungen beim Dresdner Nahverkehr mit den
Grundsätzen vernünftigen Wirtschaftens schlechterdings unvereinbar ist. Reine
Zweckmäßigkeitserwägungen oder aus dieser Entscheidung folgende verschobene
Gewichtungen im Haushalt verletzen die Grundsätze nicht.

8

