Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

III Dresden.
m|

£)IG2C[GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Prohlis
GZ: DOB/97

Datum: 8. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00060/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2025)

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Halloween-Fest für den Stadtteil Musikalischer Umzug und Lichtshow
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
" Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Zustimmung des Jugendhilfeaus­
schusses, die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushalts­
mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 950,00 Euro. "

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

