ittei
Hausmitteilung

RB A

Dresden.
Dieseeh:

Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

05, DEZ. 2025

Kosten des Abrisses der Carolabrücke
AF0966/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kosten des Abrisses der Carolabrücke“:

Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Stand die der Landeshauptstadt Dresden durch den Abriss der Carolabrücke voraussichtlich entstehenden finanziellen
Aufwendungen und wie strukturieren sich diese Aufwendungen?“
Mit Stand 31. Oktober 2025 fallen für den Abriss der Carolabrücke voraussichtlich Kosten in
Höhe von ca. 31,5 Millionen Euro an.

Diese gliedern sich in folgende Positionen:
Abbruch Zug C

ca. 6 Millionen Euro

Sofortmaßnahmen, Zustandserfassung, Verkehrsführung etc.

ca. 5 Millionen Euro

Abbruch Zug A + B (inklusive Nebenkosten)

Mit freundlichen

Grüßen

ca. 20,5 Millionen Euro

