Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0025/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

09.12.2025

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026
Beschlussvorschlag:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 50.739,00 EUR abzüglich HH- Sperre vom 26.09.2025 = 47.369 EUR

Bezeichnung

Mit HH Sperre
EGV-anteilig mit SB
= 47.369 EUR zu 100% frei

Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus

2.969 EUR

Mieten/ Pachten/ Nicodegrab

1.000 EUR

Vereinsförderung

15.000 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

12.500 EUR

davon Jahresempfang,

3.000 EUR
...

2/4
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest
Öffentlichkeitsarbeit
davon Heidebote
davon Radeberger
davon Ortschronik
(Sachkosten und Aufwandentschädigung)

4.000 EUR
4.000 EUR
8.400 EUR
5.000 EUR
0
2.400 EUR

davon Gratulationen Jubilare

1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR

Partnerschaftspflege
*fett= Veränderungen zum Vorjahr

2.500 EUR

Investpauschale
Budget= 85.500,00 EUR, derzeit bis zur Aufhebung der Haushaltsperre zu 100% gesperrt

Sanierung Hauptstraße
BA 3 bis Klotzscher Straße

50.000 EUR

Ansparrate Ersatzinvestition Bauhof

30.000 EUR

Übertragung in den konsumtiven Haushalt
(Verfügungsmittel) mit Ende der HH-Sperre

5.500 EUR

Straßenunterhaltung (informativ)
Budget= 131.550 EUR, derzeit bis zur Aufhebung der Haushaltsperre zu 50% gesperrt= 65.775
EUR

Gehweg und Borde im Zuge der
Sanierung Hauptstraße
BA 3 bis Klotzscher Straße

20.000 EUR

Bauhofbudget, Mitwirkeleistungen und Ing. verträge

45.775 EUR

Hinweis: Übertragung Mittel 2025 in 2026: Gehbahn mit Betonpflaster befestigen - Beethovenstraße zwischen Moritzstraße und Bergerstraße südlich – Maßnahmen musste in 2025 verschoben werden

...

3/4
Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge. Alle anderen Positionen unterliegen der Bewirtschaftung durch
die Verwaltungsstelle.
3.)
Die Stadtkämmerei wird aufgrund der seit August 2024 fehlenden Inbetriebnahme der mängelbehafteten Zweifeldsporthalle und der daraus resultierenden zusätzlichen Aufwendungen für
die Unterhaltung des Bürgerhauses (Reinigung = 6.000 EUR/ Jahr) die Mittelübertragung von
5.500 EUR von der Investpauschale in die Verfügungsmittel zu vollziehen.

4.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2026
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Begründung:
Auch im Jahr 2026 wirkt der Beschluss des Stadtrates vom 31. März 2025 (Haushaltssatzung für
den Doppelhaushalt 2025/2026- V0068/24) in Bezug auf die Kürzungen der Verfügungsmittel/
der Investpauschale fort.
Damit stehen dem Ortschaftsrat Langebrück (bereinigt um den Anteil OSR Schönborn folgende
Beträge zur Verfügung:
konsumtiv:
investiv:

50.739 EUR
85.500 EUR

Darüber hinaus wurde mit Schreiben vom 26.09.2025 eine 50%-ige Haushaltsperre für die konsumtiven Ausgaben festgelegt. Die Investpauschale wurde zu 100% gesperrt.
Für die Ortschaften wurden nur die Beträge des Eingemeindungsvertrages zu 100% freigegeben.
Für die Ortschaft Langebrück sind das (gekürzt um den Anteil Schönborn)= 47.369 EUR.
Im Ergebnis kann die „Radeberger“ Zeitung kann nicht finanziert werden und es musste an den
Positionen Öffentlichkeitsarbeit und Unterhaltung Bürgerhaus gekürzt werden. Letztere Position
ist nur für 5 Monate auskömmlich, allerdings soll ab März ein Haushaltsnachtragsbeschluss
...

4/4
durch den Stadtrat erfolgen, infolge dessen die restlichen 3.370 EUR freigegeben werden könnten.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

