Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Dresden.
QIGZCJGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Prohlis
GZ: DOB/97

Datum: 8. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00019/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/006/2025)

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr
vollenden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbe­
zirk Prohlis wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier durch­
zuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner können ebenfalls
teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushalts­
mittel in Höhe von 2.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsfüh­
rung und kann umgesetzt werden."

Die Veranstaltungen zur Ehrung der Prohliser Bürgerinnen und Bürger, die im Jahr 2025 das 80.
Lebensjahr vollendet hatten, konnten vollständig durchgeführt werden. Die sechs Feiern fanden
wie geplant statt. Bedauerlicherweise hat sich die Anzahl der Teilnehmenden im Verlauf des Jah­
res verringert. Im Durchschnitt wurden die Feiern von etwa 13 Personen besucht. Neben den Ehr­
engästen haben auch die Mitarbeitenden des Stadtbezirksamtes Prohlis, der offenen Altenhilfe,
der AWO sowie der Volksolidarität an der Veranstaltung teilgenommen, um den Seniorinnen und
Senioren kompetente Unterstützung bei Alltagsfragen sowie Beratungen bei Problemen anzubie­
ten. Die Feier wird durch die Cultus gGmbH unterstützt, welche für das Catering mit Kaffee und
Kuchen verantwortlich ist. Der Veranstaltungsort wurde im Jahr 2025 gewechselt und von der Ju­
gendkunstschule in das neue Bürgerhaus Prohlis verlegt. Der Ortswechsel wurde sowohl von den
Mitarbeitenden als auch von den Teilnehmenden positiv bewertet, da die Räumlichkeiten im Bür­
gerhaus einen höheren Grad an Barrierefreiheit aufweisen und die Küche für die Mitarbeitenden
der Cultus gGmbH eine verbesserte Nutzbarkeit bietet. Eine Fortführung der Feierlichkeiten für

-2das Jahr 2026 soll durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis beschlossen werden. Die Kooperations­
partner konnten ebenfalls für 2026 erneut gewonnen werden, sodass die Feierlichkeiten erfolg­
reich fortgesetzt werden können. Die Veranstaltungen sind weiterhin im Bürgerhaus Prohlis ge­
plant.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

