Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Dresden.
£)LGZCJGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Prohlis
GZ: DOB/97

Datum: 8. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00061/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2025)

Reparatur einer Informationstafel entlang des Archaeo-Pfades
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Neuanfertigung der Informationstafel am Nickerner Ab­
zugsgraben für den Archaeo-Pfad Dresden in Höhe von 870,00 Euro aus den kommunalen Haus­
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 zu unterstützen."

Die Informationsstele für den Standort am Nickerner Abzugsgraben wurde erfolgreich neu ange­
fertigt. Die Gesamtkosten belaufen sich auf 867,51 Euro, einschließlich der Aufstellung. Zusätzlich
ist die Stele mit einem Antigraffitilaminat versehen, wodurch Vandalismus durch Graffiti leichter
beseitigt werden kann. Die Tafel wurde im November 2025 am Standort neu installiert.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

