Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Dresc en.
£)IG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Prohlis
GZ: DOB/97

Datum: 8. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00022/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/007/2025)

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bürgerhilfe - Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 7.400,00 Euro.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushalts­
führung und kann umgesetzt werden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 4. Februar 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

