Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

III Dresden.

d|| QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Prohlis
GZ: DOB/97

Datum: 8. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00058/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2025)

Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Erweiterung
der
Verpflegungskomponente
durch
Anschaffung
einer
Fritteuse
für
die
(Jugend)Feuerwehrkameraden sowie Rucksäcke für die Jugendfeuerwehr Niedersedlitz
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H.
v. 2.060,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 28. Oktober 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

