Anfrage Nr.: AF1001/25
Datum: 08.12.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand zur Entwicklung und zur Nutzung Grundstück und Gebäude Blasewitzer Straße 60

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Beschlusskontrolle zu V2082/23 vom 30. Mai 2024, in der Antwort auf AF-BI00043/24
vom 15. Juli 2024 und in der Antwort auf AF-BI00010/25 vom 5 Juni 2025 werden jeweils durchaus unterschiedliche Antworten und Darstellungen zu einzelnen Sachständen und Gegebenheiten o. g. Objektes gegeben. Vor diesem Hintergrund, zur Eruierung eines aktuellen Gesamtbildes
die nachstehenden Fragestellungen:

Fragen:
1. Welchen aktuellen Sach- und Entwicklungsstand hat dieses Objekt aus baulicher und nutzungstechnischer Hinsicht zum gegenwärtigen Zeitpunkt?
2. Wie ist der Umsetzungsstand der beabsichtigten Maßnahmen und welche weiteren zeitlichen Zielstellungen bestehen für diese?
3. Welche Partner, Beteiligte, Auftragnehmer oder sonstige Mitwirkende sind in welcher
Funktion mit welchen Kosten und Aufwendungen am Grundstück bzw. am Gebäude tätig?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

