LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/014/2025)

Sitzung am:

04.12.2025

Beschluss zu:

V0487/25

Gegenstand:

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80,01157 Dresden, Sanierung
denkmalgeschütztes Gebäude sowie Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukon
zessionsvertrag für weitere Projekte
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des ersten
und zweiten Obergeschosses des denkmalgeschützten Ruderhauses in Höhe von
2.085.081,20 Euro (netto). Dieser steht unter dem Vorbehalt sowohl der Mittelübertra

gung in 2026 sowie der Zustimmung zur beantragten Änderung der Finanzierungsschei
ben durch die SAB.

2. Die Finanzierung des WSZ setzt sich wie folgt zusammen:

-

-

aus Verwendung investiver Mittel in Höhe von 28.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta
(RH Cotta)- Studie Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern") aufgrund maßnah
menkonkreter Untersetzung frei gewordener Investitionsmittel in 2025.
aus Haushaltsmitteln des Investitionsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 in Höhe
von 1.087.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta (RH Cotta) - Aus- und Umbau Bundes
zentrum Rudern").
aus dem Zuwendungsbescheid Projektförderung der Sächsischen Aufbaubank zur An
teilsfinanzierung vom 17.09.2025 in Höhe von 970.081,20 Euro für den Bewilligungund Vorhabenzeitraum vom 1.10.2025 bis zum 31.10.2026.

3.

Die freigewordenen Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion (vgl.
Pkt. 17 Haushaltsbegleitbeschluss zur V0067/24) werden für folgende Projekte ver
wendet:

-2-

a) Für die Sanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Malterstraße 18 wer
den 450.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht unter dem Vorbehalt, dass die Mittel aus 2025 in
2026 übertragen werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei ge
stellt.

b) Für die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56a „Am Leutewitzer Park" und Umstellung auf LED werden unter dem Vorbehalt, dass der Stadtbezirksbei
rat Cotta insgesamt 150.000 Euro fördert, 104.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin
unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitge
stellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
c) Für die Förderung des Leistungssports werden Mittel aus 2025 in Höhe von 249.000 Euro be

reitgestellt und zu diesem Zweck dem Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich 2 über
tragen.

d) Für die Umstellung von Flutlichtanlagen werden für Maßnahmen auf sechs Sportplätze insge
samt 154.653 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin unter dem Vorbehalt, dass dem Eigen

betrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Frei
gabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
Der Investitionsplan als Teil des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird entsprechend angepasst und in den Folgejahren fortgeschrieben.

Dresden,

Jari Donhau
rsitzend

- 5. 0 .2025

