Hausmitteilung

Aj|'IBDresden

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 8. Dezember

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00063/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/015/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erstveranstaltungen des Dresdner
Filzlatschentheaters e.V. (i.G) im Bürgerhaus Prohlis am 07.12.2025 und 08.12.2025
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 1.075,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. November 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.

ul

Mit freundlichen Grüßen

Jörg mern
Stadtbezirksamtsleiter

