 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.4

Datum:

17. März 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0527/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, dafür Sorge zu tragen, dass das derzeit als Jugendclub genutzte Gebäude auf der Schulstraße 6 in Pappritz eigene
Medienanschlüsse erhält und im Zuge der in Aussicht stehenden Mietvertragsbeendigung der
Schulstraße 8 vollständig erschlossen ist. Für die bauseitige Umsetzung stellt der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Aussicht.“
Die Hausanschlussverträge mit den öffentlichen Medienträgern zur Ver- und Entsorgung der Liegenschaft liegen bereits vor. Im Januar 2025 wurde das Gebäude vom Nutzer beräumt.
Danach konnten verschiedene Bauteilöffnungen und Untersuchungen an Wand-, Decken- und
Bodenflächen in allen Bereichen, die von der Neuanbindung der Medien betroffen sind, durchgeführt werden. Alle bisherigen Zuleitungen vom Nachbargebäude Schulstraße 8 werden zukünftig nicht mehr genutzt. Die neuen Medienanschlüsse erfordern einen Rückbau der vorhandenen
Leitungen und die komplette Neuverlegung von Leitungen und Kanälen sowohl unter der Bodenplatte als auch in Wand- und Deckenbereichen. Dementsprechend sind umfangreiche Maßnahmen zur Wiederherstellung aller Oberflächen im Gebäude erforderlich. Die Neuanbindung der
Hausanschlüsse erfordert umfangreiche Maßnahmen im Außengelände und im angrenzenden
Straßenbereich.
Die Ausführungsplanung wird derzeit bearbeitet und soll im März 2025 vorliegen.

...

-2-

Der Baubeginn ist im Mai 2025 geplant. Die Baumaßnahme wird voraussichtlich im Oktober
2025 beendet sein.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

