Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.14

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

05. OEZ. 2025

Beschlusskontrolie zu V0919/21 (UK/FB/SE/030/2021)

Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2
der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1 - Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spiel
plätze und Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden."
Der Beschlusspunkt ist erledigt.

„2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister

mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2023."

Der Beschlusspunkt wurde aus Kapazitätsgründen zurückgestellt. Die Fortschreibung wird
Ende des ersten Quartals 2026 zum Beschluss vorgelegt.
„3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße" (Flurstück367/1, Altstadt II)
und dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf I Absatz 4
der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemeinheit

entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan)."
Die Anlage wurde teilweise entwidmet und privatrechtlichen Regelungen unterstellt. Diese

Änderungen sind im Themenstadtplan dargestellt.

-2-

„4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanie

rung des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage "Bayrische Straße/Bergstraße" zu
ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird."
Der Beschlusspunkt wurde vom Ausschuss zur Kenntnis genommen.

„5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
die nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss
unverzüglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."
Die reguläre Mietzeit endete zum 1. Januar 2025. Die Fläche steht seitdem der Öffentlichkeit
wieder zur Verfügung. Die Wiederaufnahme in das Verzeichnis wird dem Ausschuss Ende des
ersten Quartals 2026 vorgelegt.
nächste Beschlusskontrolle: Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

h
oniiaLfsor

Dirk Milbe'

Oberbürg

Bürgermeister
meiste

