5.1 Sachstand Verhandlungen Generalpachtvertrag,
entspr. Niederschrift 6. Sitzung

Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden

Derzeit führen wir mit dem Stadtverband der „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. die Verhandlungen
zum neuen Generalpachtvertrag. Ziel ist eine rechtlich aktualisierte, belastbare und für beide
Seiten transparente Vertragsgrundlage, die den bisherigen Vertrag von 1994 ersetzt.
Aktueller Verhandlungsstand
• Der Vertragsentwurf liegt beiden Seiten vor.
Die inhaltliche Prüfung ist erfolgt; einzelne Regelungen befinden sich noch in
Abstimmung.
• Kernthemen der laufenden Gespräche sind insbesondere:
• Weiterverpachtung / Unterpachtregelungen
• Nachweisführung und Höhe des Verwaltungs- und Unterhaltungskostenbeitrags
• Kontroll- und Einsichtsrechte der Stadt
• Regelungen zu Bau- und Vereinsanlagen
• Verkehrssicherungspflichten und Umweltvorgaben
• Abrechnungsmodalitäten (Pachtzins / Nebenkosten)
Landeshauptstadt Dresden

Folie 2

Zielsetzung der Gespräche
•
•
•
•

Überführung des bisherigen Vertrages in eine aktuelle, rechtssichere Struktur
Transparenz bei Flächen, Kosten und Verantwortlichkeiten
Klare Zuständigkeiten zwischen Stadt, Stadtverband und Vereinen
Sicherung der dauerhaften kleingärtnerischen Nutzung im Stadtgebiet

Weiteres Vorgehen
•
•
•
•

Abstimmung der noch offenen Punkte mit dem Stadtverband
Einarbeitung der Ergebnisse in einen finalen Vertragsentwurf
Vorstellung des abgestimmten Entwurfs im Kleingartenbeirat
Danach Vorbereitung der Gremienbefassung

Landeshauptstadt Dresden

Folie 3

Zum Jahresausklang danken wir dem Kleingartenbeirat
für die vertrauensvolle und konstruktive
Zusammenarbeit.
Wir wünschen Ihnen ein friedvolles Weihnachtsfest und
für das kommende Jahr alles Gute!

Landeshauptstadt Dresden

Folie 4

