Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/015/2026)
am Dienstag, dem 6. Januar 2026,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen auf
Stadtbezirksamtsebene"
Berichterstattung: Kinderbeauftragte

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Mut zur Brücke - Gemeinsam gestalten, was uns verbindet"
durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00057/25
beschließend

3.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen im Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00056/25
beschließend

4

Sonstiges

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

