BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

8. Dezember 2025

ANFRAGE

gemäß §2 (7) GO-Stadtbezirksbeirat
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Anwohnerparkzonen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt gibt es einzelne Gebäude bzw.
Häuserzeilen sowie Blockbebauungen, die nicht zu den jeweiligen Anwohnerparkzonen gehören.
In vielen befinden sich Wohnungen (einige Beispiele lt. Themenstadtplan der Stadt Dresden:
Hospitalstraße 22, Glacisstraße 9a, Bautzner Straße 20, Bautzner Straße 44, Priessnitzstraße 42).
Diesbezüglich haben wir einige Fragen:
•
•

•

•

Bitte erläutern Sie, warum einzelne Gebäude nicht zur jeweiligen umgebenden
Anwohnerparkzone gehören?
Wie verfährt die Verwaltung mit Anträgen auf Anwohnerparkausweise, die Sie aus diesen
Gebäuden erreichen?
◦ Hat sich diese Praxis in den letzten fünf Jahren geändert?
Wieviele Anträge auf Anwohnerparkausweise haben die Verwaltung aus diesen
Gebäuden in den letzen 12 Monaten erreicht?
◦ Wie viele davon wurden positiv beschieden?
◦ Wie viele davon bezogen sich auf ein zweites Fahrzeug pro Haushalt und wie viele
davon wurden positiv beschieden?
Manche Haushalte in diesen Gebäuden besitzen zwei Fahrzeuge mit verschiedenen
Haltern. Haben Bewohner dieser Gebäude die Möglichkeit, für das zweite Fahrzeug einen
Anwohnerparkausweis zu erhalten?

Vielen Dank für Ihre Antwort.

Seite 1 von 1

