Anlage 4

Konzept – Akustikkollektiv 2026

Seite 1 von 2

Akustikkollektiv 2026
Das Alternative Akustikkollektiv gibt es seit 2018 und wird seit 2024 jährlich durchgeführt.
Für 2025 planten wir bereits mit zwei Konzerten monatlich, was aufgrund der
Haushaltslage nicht möglich war. Für 2026 wollen wir das Konzept nun so umsetzen.

Das Konzept
Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des
Neustadt Art Kollektivs. Hinzu kommen zwei externe Veranstaltungen im Ost-Pol und in
der Chemiefabrik.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
Ort, Zeitraum und Ablauf
Die Atelierkonzerte an jedem ersten Freitag im Monat möchten wir beibehalten. Diese sind
eine gute Möglichkeit, lokalen (Nachwuchs-)Künstler·innen eine Bühne zu geben. Die
Konzerte bietem nicht nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor
und danach als Treffpunkt der Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen
besprochen werden und ein soziokultureller Austausch stattfindet.
Die Liedertour kam 2025 dazu, bei der Künstler·innen aus ganz Deutschland einen Abend
im Atelier spielen. Dafür kooperieren wir mit dem Verein Leipziger Liedertour, der
monatlich eine·n SingerSongwriter·in auf Tour durch verschiedene Veranstaltungsorte in
Mitteldeutschland schickt. Wir sind eine Station davon.
Die Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen
Klavieres.
Die Konzerte finden im Ausstellungsraum des Ateliers statt, in dem 25 Personen Platz
finden. Der Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, allerdings ist
das WC nicht barrierefrei. Wir sind mit dem Verein Neustad(t)raum im Austausch, um die
Situation weiter zu verbessern.
Zusätzlich zu den Liederabenden planen wir zwei größere Veranstaltungen in der
Chemiefabrik und im Ost-Pol, an denen mehrere Musiker·innen teilnehmen. Zu diesen
Konzerten sind Bands geplant, die einerseits mehr Platz brauchen, als das Atelier bietet,
andererseits wegen Ruhestörungen nicht in einem Wohnhaus stattfinden können. Diese
Veranstaltungen wollen wir durch professionelle Fotograf·innen dokumentieren lassen.
Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 29.09.2025

Konzept – Akustikkollektiv 2026

Seite 2 von 2

Nachbarschaftlicher Austausch & überregionale Vernetzung
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir
überregionale Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und
fördern den Austausch nicht nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch
zwischen Dresdner Musik·innen und Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits
Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Wie oben bereits beschrieben, entwickeln sich die Konzerte durch die Regelmäßigkeit zu
einem Ort des Austausches in der Nachbarschaft und bekommen dadurch eine
soziokulturelle Komponente.
Öffentlichkeitsarbeit
Zum letzten Fördermittelantrag wurde von Seiten des Stadtbezirksbeirats angemerkt, dass
die Werbekosten zu hoch seien. Deshalb haben wir uns dieses Jahr entschieden, keine
Flyer durch CityCards verteilen zu lassen, sondern nur auf Onlinewerbung und
Flyerverteilung an den Liederabenden selbst zu setzen. Wir behalten die Bannerwerbung
beim Neustadtgeflüster bei, da diese sehr effektiv ist. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf
Social-Media und bespielen unsere Kanäle auf Mastodon und Telegram.
Das Design für die Flyer und Plakate sowie für die Onlinewerbung wird an ein·e
Künstler·in vergeben. Ebenso gibt es eine Foto-Dokumentation der einzelnen
Veranstaltungen.

Die Finanzen
Das Akustikkollektiv ist Teil des Neustadt Art Kollektivs. Als Träger tritt die
Kultopia gGmbH auf, da der Neustadt Art Kollektiv e.V. im Jahr 2026 aufgelöst wird.
Die Förderung wird hauptsächlich für die Mieten (Raum, Technik) und die Honorare der
Künstler·innen verwendet. Einen weiteren großen Anteil haben die Werbekosten.
Wir wollen die Konzerte allen zugänglich machen, daher wird der Eintritt wieder auf
Spendenbasis sein. Auf den letzten Akustikkollektiven sowie beim Neustadt Art Festival
haben wir mit diesem Vorgehen ausschließlich positive Rückmeldungen erhalten.
Eine Aufschlüsselung des Finanzplans kann dem Anhang entnommen werden.

Kultopia gGmbH · verwaltung@kultopia.org

Version vom 29.09.2025

