Anlage 4

Bezirksamt Dresden Neustadt
Projektförderung 2026

30.09.2025

Körper unter Druck
Kunst zwischen Freiheit und Kontrolle

„Ich habe mehrfach betont, dass ich den Raum ebenso wie die Zeit für etwas rein Relatives halte; für eine
Ordnung der Existenzen im Beisammen, wie die Zeit eine Ordnung des Nacheinanders ist.“
Leibniz, G. W., „Streitschriften zwischen Leibniz und Clark“, in: Ders., Hauptschriften zur Grundlegung der Philosophie
(hrsg. E. Cassirer), Bd. 1, Hamburg 1966, orig. 1715/1716, S. 120-241

Wandeln sich demokratische Systeme in autoritär geführte Strukturen, hat das einen fundamentalen Einfluss
auf den künstlerischen Ausdruck des Körpers und der Sprache. In demokratischen Systemen können
Künstler*innen mit Widerspruch, Dekonstruktion und Intimität arbeiten. In autoritären Kontexten hingegen wird
Kunst zur Repräsentation des Systems genutzt: Sie soll vereinen, motivieren, kontrollieren. Der Körper verliert
seine Rolle als individuelles Ausdrucksmedium und wird zur Projektionsfläche für Ideologie.
Ausgangspunkt
An dem tanzhistorischen Ort villa\wigman werden seit Jahren die Erfolgsgeschichte des zeitgenössischen
Ausdruckstanzes der 1920er Jahre und ihre Brüche in der Zeit des Nationalsozialismus reflektiert. In den
letzten vier Jahren haben Künstler*innen in Recherchen und Interventionen die Tanzgeschichte Mary
Wigmans, die DDR-Zeit und den Umbruch 1989 bis heute künstlerisch untersucht. Das Projekt Körper unter
Druck fokussiert die Einflussnahme politischer Umbrüche auf Körper und Sprache – im Tanz, in der Bildenden
Kunst und in der Musik. Im Zentrum steht die Zeit, in der Mary Wigman an diesem Ort wirkte und deren
künstlerische Entwicklung durch den Nationalsozialismus radikal verändert wurde. Die NS-Kulturpolitik prägte
einen neuen Kulturbegriff: Das Individuelle und Experimentelle wurde verdrängt zugunsten einer
disziplinierten, formbetonten und ideologisch aufgeladenen Körperästhetik. Wigman bewegte sich in dieser
Phase zwischen Anpassung, Kooperation und Widerstand – eine ambivalente Haltung zwischen
künstlerischem
Überleben
und
politischem
Druck.
Wie schon damals ist auch heute der Kulturbegriff umkämpft. In Zeiten gesellschaftlicher Polarisierung wird
darüber gestritten, welche Kunst, Körperbilder und Ausdrucksformen sichtbar sein dürfen. Die
Auseinandersetzung um Deutungshoheiten betrifft immer auch den Körper – als Ort der Ideologie, des
Widerstands und der künstlerischen Freiheit.
Performance
Umbrüche durch politisch autoritäre Strukturen, wie vor 100 Jahren geschehen, bilden das Thema der
Auseinandersetzung des Projekts Körper unter Druck. Es werden interdisziplinär performative Interventionen
entworfen, die die Manipulation, Verletzlichkeit und den Widerstand im künstlerischen Ausdruck verhandeln.
Körper unter Druck ist ein performativer Rundgang durch die villa\wigman, der die historischen und aktuellen
Dimensionen politischer Einflussnahme auf den Körper erfahrbar macht.
Die villa\wigman bietet als historischer Ort ein Spannungsfeld zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Die
nach historischem Vorbild denkmalgerechte Sanierung des Gebäudes und die farbliche Innengestaltung in
Anlehnung an das Farbkonzept von Mary Wigman, ermöglichen es, mit Räumen und Flächen in ihrer Historie
zu interagieren. Die zeitgenössischen künstlerischen Installationen und Performances treffen hier auf

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

1

historische Schichten und erzeugen einen Dialog miteinander. Aus der brüchigen Geschichte dieses Ortes
werden Fäden aufgenommen, welche mit den Fragen der Gegenwart und den zeitgenössischen Künsten
verwoben, aktuelle Positionen sichtbar machen und Fragen aufwerfen. Individualität und Freiheit versus
Uniformität und Kontrolle bilden das Spannungsfeld der Auseinandersetzung des inhaltlichen und
künstlerischen Prozesses. Der Körper fungiert dabei als Medium politischer Prägung und wird in der
performativen interdisziplinären Inszenierung in den Räumen des geschichtsträchtigen Ortes villa\wigman in
Szene gesetzt. Das Publikum ist nah am Geschehen und erlebt die Performance von Raum-InstallationKünstler*in unmittelbar und direkt und wird dadurch zu einem diskursiven Austausch angeregt.
Statements Künstlerisches Kernteam EVTL Statements und Umsetzung tauschen
Svea Duwe
„Als bildende Künstlerin suche ich in der Geschichte von Orten nach Aspekten mit aktueller Relevanz, die mit
künstlerischen Mitteln so aufgearbeitet werden können, dass sie eine gedanklich-emotionale
Auseinandersetzung bei den Betrachtern hervorrufen. Anhand der Geschichte der Villa Wigman möchte ich
untersuchen, wie sich Bewegungsmuster im Ausdruckstanz durch die politischen Umwälzungen der 30er
Jahre veränderten. Zugleich befasse ich mich mit der Veränderung des Raumes, nicht nur mit dem Gebäude,
sondern auch den politisch geprägten Möglichkeitsräumen für die künstlerische Produktion. Dabei nehme ich
auch die Veränderungen in den aktuellen Rahmenbedingungen für die Produktion künstlerischer Arbeiten in
den Blick. In was für ein Spannungsfeld zwischen Anpassung und Widerstand geraten
Künstlerpersönlichkeiten durch sich verändernde politische Realitäten? In meiner künstlerischen Recherche
werde ich mit Raumstrategien, Bewegungsmustern und Materialversuchen arbeiten, um Erkenntnisse aus der
Untersuchung räumlich erlebbar werden zu lassen.“
Amit Abend
„Als israelisch-jüdische Tanzkünstlerin sehe ich dieses Projekt als eine Gelegenheit, kritisch und mutig mit der
Vergangenheit und der Gegenwart in einen Dialog zu treten. In Zeiten zunehmender Polarisierung, Angst und
gesellschaftlicher Spaltung halte ich es für essenziell, die Warnzeichen der Geschichte zu erkennen und über
unsere persönliche Verantwortung innerhalb von Systemen und Gesellschaften nachzudenken. Als
Choreografin interessiert mich besonders, wie Massentänze sowohl Verbundenheit und Feierlichkeit
verkörpern können, aber auch als Mittel der Propaganda und Kontrolle eingesetzt werden. Ich bin neugierig
auf die Rolle von Medien und visueller Inszenierung in der Gestaltung kollektiven Bewusstseins – wie sie
vereinen, ablenken oder manipulieren können. Wo verläuft die feine Linie zwischen Einheit und Uniformität?
Wann geben wir unsere Fähigkeit zum kritischen Denken auf und überlassen sie anderen? Und ist Reflexion
nur im Rückblick möglich?“
Rosa Klee
„Ich bin auf der Suche nach antifaschistischen musikalischen Praxen. Wie machen wir SO Musik, dass wir
nicht mitspielen im Faschismus? Wie üben wir Zuhören ein statt Gehorsam, wie üben wir andere Verhältnisse
und Beziehungen? In einem Chor ohne Dirigentin wenden sich die Einzelnen zueinander. Es muss doch
möglich sein, dass verschiedene Stimmen gleichberechtigt zusammenkommen, ohne dass alles entweder
Chaos oder eine autoritäre Sauce wird. Eine solche Mehrstimmigkeit interessiert mich musikalisch wie
gesellschaftlich. Wie geht es den individuellen Körpern im Chor, wie sind die Verhältnisse zwischen ihnen, und
wie schaden wir möglichst effektiv dem „Volkskörper“? Wie verweigern wir uns der falschen Harmonie? Welche
Regeln geben wir unserer Polyphonie? Können unsere (verschiedenen!) Stimmen sich ohne Druck Gehör
verschaffen? Wie können wir Emanzipation üben – was wollen wir dabei wiederholen und was unterbrechen?
Relevanz für den Stadtbezirk Neustadt
Die villa\wigman ist ein zentraler kultureller Ort im Dresdner Stadtbezirk Neustadt und historisch eng mit der
Entwicklung des modernen Ausdruckstanzes in Deutschland verbunden. Das Projekt Körper unter Druck
knüpft an diese Geschichte an und bringt sie in einen aktuellen gesellschaftspolitischen Kontext. Die
Auseinandersetzung mit autoritären Strukturen, künstlerischer Freiheit und der Rolle des Körpers als
Ausdrucksmedium schafft eine Verbindung zwischen Vergangenheit und Gegenwart – lokal, künstlerisch und
politisch.
Im Stadtbezirk Neustadt leben viele Menschen, die sich aktiv an kulturellen Diskursen beteiligen oder selbst
künstlerisch tätig sind. Das Projekt lädt Anwohner*innen, lokale Initiativen und Kulturschaffende ein, sich mit
Fragen nach Freiheit, Individualität, Teilhabe und Verantwortung auseinanderzusetzen. Durch den
niedrigschwelligen Zugang zu den Performances entsteht ein Ort des Dialogs und der Begegnung. Der

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

2

Stadtteil wird damit nicht nur als historischer Kontext betrachtet, sondern als lebendiger Resonanzraum, in
dem sich Kunst, Geschichte und Gegenwart miteinander verbinden. Darüber hinaus stärkt das Projekt den
Stadtbezirk Neustadt als kulturellen Hotspot für zeitgenössische Kunstformen jenseits klassischer
Institutionen. Es öffnet die villa\wigman als Ort der kritischen Auseinandersetzung, des gemeinschaftlichen
Lernens und der künstlerischen Selbstermächtigung. Körper unter Druck trägt damit zur kulturellen Identität,
Vernetzung und Teilhabe im Stadtbezirk Neustadt bei – und stärkt die Sichtbarkeit künstlerischer Arbeit, die
politische und gesellschaftliche Fragen verhandelt.

Installation Video von Svea Duwe | Solo² 2024

Tanzperformance von Amit Abend | Solo² 2024

3
Umsetzung
Um die Interdisziplinarität von Anfang an zu gewährleisten, besteht das künstlerische Kernteam aus drei
verschiedenen künstlerischen Sparten, die bereits Projekte in und für die villa\wigman umgesetzt haben:
Svea Duwe
Amit Abend
Rosa Klee

Bildende Kunst
Tanz
Musik

Solo² 2024 + PARCOURS³#1 2025
Solo² 2023 + Vergebung - Forgiveness 2024
PARCOURS³#1 2025

Das künstlerische Kernteam nähert sich der Thematik in gemeinsamer Recherche und aus individuellen
professionellen Perspektiven. Ziel ist es, dass jede Künstlerin einen inhaltlichen Schwerpunkt und eine erste
Idee zur performativen Umsetzung entwickelt. Aus diesen Ergebnissen entsteht ein gemeinsames
künstlerisches Gesamtkonzept, das die Orte der Interventionen festlegt und vier weitere Künstler*innen aus
unterschiedlichen Sparten einbindet.
So wird Körper unter Druck interdisziplinär von insgesamt sieben Künstler*innen realisiert. Das Leitungsteam
der villa\wigman unterstützt den Prozess beratend und stellt Bibliothek sowie historisches Material zur
Verfügung. Zudem werden Kontakte zu relevanten Archiven vermittelt, u.a. dem Institut für
Theaterwissenschaft der Universität Leipzig, dem Mary-Wigman-Archiv – Akademie der Künste Berlin,
dem Deutsches Tanzarchiv Köln und dem Tanzarchiv Leipzig.
Begleitendes Format
Vortrag + Diskussion
Es werden Expert*innen aus unterschiedlichen Disziplinen zu öffentlichen Vorträgen mit verschiedenen
Thematiken eingeladen. Damit steht der Wissenstransfer der Recherchen einem breiten Publikum offen.
Anschließende Gespräche öffnen den Diskurs.
Workshop
Im Anschluss fokussiert ein interner Workshop für das künstlerisches Kernteam und das Leitungsteam der
villa\wigman spezifische Themen und verfolgt Fragen für das Projekt Körper unter Druck.
Mögliche Referent*innen:
• Patrick Primavesi, Institut für Theaterwissenschaft - Universität Leipzig
• Prof. Dr. Sandra Noeth, Hochschulübergreifendes Zentrum Tanz - Universität der Künste, Berlin
• Prof. Dr. Johanna Hoerning, Institut für Soziologie/Fachgebiet Raumsoziologie – TU Berlin
Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

Künstlerisches Kernteam
Svea Duwe Bildende Kunst
Svea Duwe ist eine freischaffende, interdisziplinär arbeitende,
bildende Künstlerin in Dresden. Sie erforscht Verbindungen
zwischen Skulptur und Performance – Statik und Prozess – mit
einem philosophischen Interesse. Svea Duwe nimmt die Historie
und Gestalt eines Ortes und den Charakter von Materialien als
Ausgangspunkt für dynamische, philosophische, raumdefinierende
Arbeiten, die aktuelle gesellschaftsrelevante Themen verarbeiten.
Einige Werke entstehen in Zusammenarbeit mit Tänzer*innen,
Schauspieler*innen,
Musiker*innen
und
enthusiastischen
Amateuren.
So
entstehen
Installationen,
performative
Videoarbeiten, szenische Raumkonstruktionen, Inszenierungen und
skulpturale Bewegungen im öffentlichen Raum sowie Fotografien,
Grafiken, Plastiken und Kostüme.
Webseite
©Anikó Margareta Duwe

Amit Abend Tanz
Amit Abend ist eine israelische zeitgenössische Tänzerin und Choreografin mit
Wohnsitz in Dresden. Sie studierte an der Jerusalem High School Academy for
Music and Dance (Abschluss mit Auszeichnung) und arbeitet seit 2014 mit
internationalen Kompanien und Choreograf*innen, u. a. Kibbutz Contemporary
Dance Company 2, Gerhart-Hauptmann-Theater Görlitz-Zittau, Yaara Dolev
und Svea Schneider. Als Gastchoreografin war sie u. a. an den Landesbühnen
Sachsen, am Theater Görlitz, bei Performact (Portugal) und in mehreren
Residenzen in der villa\wigman Dresden tätig. Ihre Arbeiten reichen von
Soloperformances (Wayfaring Stranger) bis zu kollektiven Projekten
(Vergebung). Sie kooperierte mit dem Künstler Sandro Kopp, zeigte Werke in
internationalen Galerien und realisierte den mehrfach gezeigten Tanzkurzfilm
Stav. Derzeit studiert sie im Master Choreografie an der Palucca Hochschule
für Tanz Dresden und moderiert den Podcast Inside Contemporary Dance.
Webseite
©Polina Mirovskaya

Rosa Klee Musik

©Polina Mirovskaya

Rosa Klee ist Musikerin, Philosophin und Musikpädagogin. Sie studierte
Klavier an der Hochschule für Musik Dresden und Philosophie in Dresden und
Bordeaux. Seit 2017 arbeitet sie freiberuflich als Klavierlehrerin mit
Schwerpunkt auf Werken weiblicher und nichtbinärer Komponist*innen.
Künstlerisch verbindet sie zeitgenössische Musik mit Stimme, Sprache und
gesellschaftlichen Themen, komponierte u. a. für Performances, Hörstücke
und Videokunst (mujeres libres, Vampire Lust, ARIA FERMATA) und wirkt in
interdisziplinären Gruppen wie Fragmente und Frequenzen. Chormusik
versteht sie als utopisches Gemeinschaftsmodell – sie singt im Dresdner
Synagogenchor, leitet einen Demo-Chor und absolviert eine Chorleiter*innenAusbildung. Neben Klavier tritt sie auch als Schlagzeugerin (Grunge-Band
Ophelia) auf. Ihre Texte erschienen u. a. in Positionen. Texte zur aktuellen
Musik. Philosophisch arbeitet sie zu Ästhetik, Mehrstimmigkeit, Intimität,
Entfremdung sowie Religion und Kapitalismus. 2025 forscht sie mit
Unterstützung des Goethe-Instituts in Portbou (ES) zu Mehrstimmigkeit. Sie
engagiert sich feministisch, antifaschistisch und gewerkschaftlich, ist
Mitgründerin des Kulturkollektivs CindyCat und sucht in Kunst wie Politik den
Schutz des Zarten in gewaltvollen Verhältnissen. Ihr aktuelles Soloprojekt
flieder für Glockenspiel und Stimme
wurde u. a. in Dresden und HELLERAU
aufgeführt.
Webseite

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

4

Produktionsteam villa\wigman
Julia Amme
Produktionsleitung
Katja Erfurth
Vermittlung Recherchematerial & Archive
Heinrich Häußler
Technik
Frieda Pirnbaum
Öffentlichkeitsarbeit
Josefine Wosahlo
Projektadministration
Zeitschiene 20266
Januar - März
April/Mai
Juni
Juni + Oktober

Recherche, Archivarbeit, Vortrag & Workshop
Konzeptentwicklung, Szenenskizzen, 4 Künstler*innen integrieren
Proben & Generalprobe
je 2 Aufführungen & Publikumsgespräche

Antragsteller
Verein Villa Wigman für Tanz + villa\wigman – Raum für Darstellende Künste
Der Verein Villa Wigman für Tanz schafft mit der villa\wigman einen Raum für die Freien Darstellenden
Künste – für künstlerische Auseinandersetzungen, Recherchen, Proben, Austausch und Produktionen. Er
unterstützt die Entwicklung von Künstler*innen, indem er ihnen eine Plattform bietet und Raummieten an
öffentliche Förderbudgets anpasst. Ein Schwerpunkt liegt auf der intensiven Auseinandersetzung mit der
Geschichte des Ortes, Mary Wigmans Wirken und den nachfolgenden Generationen. Ziel ist es, das materielle
wie immaterielle Erbe zu entschlüsseln und für die Gegenwart fruchtbar zu machen. Grundlage bilden die
Befunde des Architekten Holm Pinkert und der Restauratorin Sonja Kaeten sowie Recherchen in Archiven (u.
a. Deutsches Tanzarchiv Köln, Tanzarchiv Leipzig, Akademie der Künste Berlin). Sie erlauben,
Veränderungen des Ortes und Wigmans Intentionen zu rekonstruieren. Wissenschaftlich begleiten die
Tanzhistorikerinnen Dr. Hedwig Müller und Dr. Patricia Stöckemann die Arbeit.

5

PR Warum ist die Schrift eingerücktürde andersormulieren – siehe
Kommenta

Durch die Öffentlichkeitsarbeit der villa\wigman
werden die Recherchen und Veranstaltungen
publik gemacht. Folgende Medien sind vorgesehen:
•
•
•
•
•
•

Veranstaltungskalender der Landeshauptstadt
Dresden
Social media (Facebook, Instagram)
Webseite villa\wigman
Newsletter
Tanzkalender Dresden
Mailverteiler
025
Termine
Vorträge + Austausch + Diskurs + Workshops
Februar/März/April 2026
Körper unter Druck
4 Aufführungen + Publikumsgespräche
Juni + Oktober 2026

Fotos ©André Wirsig

Villa Wigman für Tanz e.V., Bautzner Str. 107, 01099 Dresden, villawigman.de
Steuer-Nr. 202/143/05268, Register-Nr. VR 9676, Amtsgericht Dresden

