Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
[)i.c/qcn'

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/OlS/2025)
am Montag. 20. Oktober 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:03 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

anwesend zwischen 18:39 und 21:32 Uhr

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Johannes Schwenk
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

anwesend ab 17:58 Uhr

3/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Sascha Möckel

entschuldigt

Mitglied Liste Die Linke

Philipp Grimm

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin Altstadt/Neustadt

Frau Himsel

Amt für Gesundheit und Prävention

Herr Domaschke

Ordnungsamt

Herr Finke

Stadtbezirksamt Neustadt

Frau Lietzmann

Kinder- und Jugendbeauftragte

Herr Podschun

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Herr Kalbe

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Lerch

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt f. Stadtstrategie, Internationales u. Bürgerschaft

Frau Zimmermann

Gäste:
Herr Tannert

Klubnetz/Dave e. V.

Herr Baumann

Dave e. V.

Frau Lange
Frau Claus

Fachberatungsstelle DARIA,Treberhilfe Dresden e. V.
Fachberatungsstelle DARIA, Treberhilfe Dresden e. V.

Herr Sondermann

Kunstwert Wir machen Kultur e. V.

Herr Querfurth

Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.
Stadtteilhaus Dresden Äußere Neustadt e. V.

Herr Wild

Frau Quitral
Frau Nebel

Suburban e. V.

A. Woodburn

Suburban e. V.

Herr Pengel

DNN

Herr Frintert

Herr Plötze

Neustadtgeflüster
Stadtrat/AfD-Fraktion

Herr Kunath

Polizei Revier Nord

Herr Reißig

Polizei Revier Nord

Herr Beger
C. Endt

Sächsische Zeitung

Herr Zander

Architekt

Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung Fachberatungsstelle DARIA

2

Kriminalprävention, Bericht zur Situation in der Äußeren Neustadt

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14, Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 01.09.2025

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Finanzierung

V-Neu00104/25
beschließend

von Projektkosten des Projektes „Jugendbeteiligung im Stadtbe
zirk"

4.2

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-081/25)"Livemusik für alle"

V-Neu00102/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-082/25): "Aufzug und Kundgebung zur

V-Neu00103/25

beschließend

beschließend

Lage und Relevanz der zeitgenössischen Musik und Kultur mit mu
sikalischen Beiträgen"

4.4

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-085/25)"Zukunft braucht Raum"

V-Neu00105/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00107/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-084/25)"Cowboyseminar - ein Thea

beschließend

beschließend

terstück über Männerbilder"

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-083/25)"dasKONZERTs Nr. 11: Electri-

V-Neu00108/2S
beschließend

cal Walks von Christina Kubisch"

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00109/25

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-088/25)"DAVE CON: FORTHE FU-

beschließend

TURE"

4.8

Errichtung von Fußgängerüberwegen

VorR-

Neu00013/25

4.9

Instandsetzung Beleuchtung Albertplatz zwischen Artesischem
Brunnen und Alaunstraße

VorR-

Neu00014/25

5/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Biidungs-, Vermittiungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger

V0428/2S
beratend

Bahnhof e. V.

5.2

5.3

5.4

5.5

B0009 - Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über
die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand S135

V0460/25

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Stan
dortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25

beratend

beratend

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die

V0425/25

investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum
Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

beratend

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives und
Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflächen

V0454/25

für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

6/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 20.10.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,

wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Sasse und Herr Rogge
vorgeschlagen.

1

Vorstellung Fachberatungsstelle DARIA

Frau Lange und Frau Claus von der Treberhilfe Dresden e. V. stellen mit einer Präsentation das
Projekt vor. Die unabhängige Fachberatungsstelle gebe es seit Mai 2022 und berate unter ande
rem zur sexuellen Gesundheit, zum Prostituiertenschutzgesetz, zu Ausstiegsmöglichkeiten sowie

bei Diskriminierung. Außerdem unterstütze und begleite man Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter
unter anderem auf Wunsch bei notwendigen Behördengängen. Leider gebe es keine verlässli
chen Zahlen, aber man schätze ein, dass es zwischen 300 und 700 Sexarbeiterinnen und Sexar

beiter in Dresden gebe. Frau Himsel vom Amt für Gesundheit und Prävention informiert über
ihre Arbeit der städtischen Beratungsstelle AIDS/sexuell übertragbare Infektionen gemäß Para-

graf 1 des Infektionsschutzgesetzes. Die aufsuchende Arbeit würde immer schwieriger für die
Sozialarbeiter werden, da die Arbeitsplätze der Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter immer mehr
in die Unsichtbarkeit verschwinden. Zum einen, während der Coronazeit, wo andere Orte ge
sucht werden mussten und zum anderen wegen der Entscheidungen durch das Bauaufsichts

amt, welche Arbeitsplätze erhalten bleiben können oder geschlossen werden müssen. Viele Ge
bäude würden sich in Wohngebieten befinden und dort dürfe keine Prostitution stattfinden.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Dr. Demuth und Frau Dr.
Kern.

• Es werde immer von Frauen gesprochen, hier interessiere wieviel Prozent männliche Sexar
beiter es gebe.

Tatsächlich gebe es deutlich mehr Frauen als Männer und es gebe einen großen Anteil an Trans
Personen. Männliche Sexarbeit würde auch anders funktionieren und würden auch anders er
reicht, vor allem über die digitale aufsuchende Arbeit.

• Man bittet um Informationen zur Lage der Sexarbeiterinnen in Dresden. Auch finde man die
Erreichbarkeit per SMS sehr interessant.

7/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Die Szene Sexarbeit sei eben nicht nur die gewaltvolle, schicksalsbehaftete Menschenhandels

struktur, die es sicherlich auch gebe. Aber es gebe auch hier, wie bei anderen Jobs, die große
Freude an der Arbeit. Es gebe Personen, die ihren ursprünglichen Job aufgegeben haben, um
sexuelle Dienstleistungen anzubieten. Ebenso würde es einen ähnlich großen Prozentsatz ge
ben, wo es Frauen betreffe, die viel Gewalt erfahren haben. Dazwischen gebe es eine Grauzone,
wo Frauen und Männer sich nebenbei damit noch etwas verdienen. Der Großteil komme nicht

aus dem prekären Bereich.

•

Nachgefragt werde, ob die Personen aus dem prekären Bereich, welche eher illegal arbeiten
und eine schlechtere Position haben nicht erreicht werden oder wie werde das eingeschätzt.

Aufgrund dieser prekären Arbeitssituationen, sei man gemeinsam mit der Fachberatungsstelle
KOBRAnet unterwegs, die genau für die von Menschenhandel Betroffenen zuständig sei. Die
Fachberatungsstelle DARIA sei für die Menschen der Ansprechpartner, die freiwillig dieser Ar
beit nachgehen. Alles was nicht freiwillig sei, sei strafrechtlich relevant.
•

Man hinterfragt die Verteilung in Dresden und möchte wissen, wo man im Einsatz sei. In der
Neustadt gebe es die Sperrzone und sei man dennoch verdeckt aktiv.

Es würde sich derzeit viel verändern. Seit Corona würden viele Airbnb-Wohnungen oder Ferien

wohnungen genutzt. Das habe es früher nicht gegeben und da hätte in den Stadtteilen Cotta,
Löbtau, Pieschen viel Wohnungsprostitution stattgefunden. Hier habe man auch einen guten

Zugang gehabt und konnte auch gut mit diesen Personen zusammenarbeiten. Das würde sich
gerade verändern. 2006 habe es 120 Etablissements gegeben und jetzt habe man gerade noch
17 Einrichtungen. Was sich jetzt alles im Dunkelfeld bewege und durch das Prostituiertenschutzgesetz in die Privatsphäre zurückgezogen habe, sei schwer einzuschätzen.
• Da sei man der Meinung, dass die Sperrzone doch dadurch seine Relevanz verloren habe?

Die Sperrzone habe dadurch seine Relevanz nicht verloren. Wenn man als Sexarbeiterin im
Sperrbezirk arbeiten würde und man würde zu Schaden kommen, dann wäre es schon relevant,
da es schwieriger sei, das Vorkommnis bei der Polizei anzuzeigen. Für die Person sei es nicht so
einfach, die Straftat anzuzeigen, weil man nicht wirklich wisse, ob man noch nach Prostituiertenschutzgesetz angemeldet sei und anderer rechtlicher Sachen. Man wisse, dass in der Neu

stadt angeschafft werde und es Wohnungen gebe, wo sexuelle Dienstleistungen angeboten
werden. Diese dürften sich jedoch nicht anmelden und würden auch keine Erlaubnis bekommen

aufgrund der Sperrzone. Zum Sperrbezirk gehören Behindertenwohnheime, Senioreneinrich
tungen und so weiter. Das sei allerdings schade, weil da eine sexuelle Begleitung schwierig sei.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Kriminalprävention, Bericht zur Situation in der Äußeren Neu
stadt

Herr Barth, Herr Kunath, Herr Domaschke, Herr Finke und Herr Tannert geben mit einer Prä
sentation ein Fazit über die Situation in der Äußeren Neustadt und einen Ausblick für das kom
mende Jahr.

8/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Sasse, Herr Dr. Demuth,
Frau Dr. Kern, Herr Schwenk, Herr Rogge und Herr Jonelelt.

• Vom Ordnungsamt möchte man die Entwicklung mit Blick auf die letzten Jahre wissen.
Man könne sagen, dass die Fallzahlen zurückgegangen seien. Es habe sich etwas verlagert, aber
es betreffe immer noch die Schiefe Ecke. Die Hauptproblematik sei die Schiefe Ecke mit der
Lärmbelästigung gewesen. Da habe man gut und aktiv mit der Polizei die Situation meistern
können und die Klage abwenden können.

• Es wurde ausgesagt, dass sich die Situation am Albertplatz beruhigt habe, was grundsätzlich
positiv sei, aber da interessiere, ob eine Verlagerung in andere Stadtteile, wie zum Beispiel
Wiener Platz, zu verzeichnen sei.

Herr Kunath merkt an, dass die Frage eher schwierig zu beantworten sei. Die von den

Nacht(sch)lichtern signalisierte Verlagerung zum Martin-Luther-Platz habe sich wieder gegeben.
Im Kontext zum Wiener Platz könne festgehalten werden, dass man straffällig geworden Perso
nen sowohl am Albertplatz als auch am Wiener Platz sehe.

• Zu den Ruhestörungen Straße E möchte man wissen, ob das im Kontext mit den Partys, die
draußen stattfanden, zu sehen sei oder eher nicht.
• Weiterhin interessiere, ob die Boomboxen noch ein Problemthema seien.

Herr Tannert berichtet, dass die Ruhestörungen an keinen der vier legalen Clubs liegen könne,

da alle mit regulierten Lautstärkesystemen arbeiten würden. Der Außenbereich in der Paula
würde nicht so laut bespielt, dass man die Musik weit hören könne. Der Hauptbeschwerdefüh
rer sei die Handwerkskammer gewesen und da würden keine Beschwerden mehr kommen. Der

Kashay-Salon sei so klein, dass das auch kein Problem sein dürfte. Vorm Sektor würde immer
mal wieder die Polizei oder das Ordnungsamt stehen, aber müsse feststellen, dass es ein ande
rer Bass sei. Man sei der Meinung, dass einiges von der Tante JU kommen würde. Aber soweit

man wisse, seien diese Konzerte genehmigt, welche sehr laut seien und der Rest seien illegale
Veranstaltungen mit ständig wechselnden Veranstaltern.
Herr Domaschke zeigt an, dass die Boomboxen deutlich weniger geworden seien.

• Es wurde ausgeführt, dass psychisch auffällige Personen zunehmen würden. Da werde ge

fragt, ob es Gäste seien oder ob es immer wieder dieselben Personen seien, die im Stadtge
biet wohnhaft seien.

Herr Finke merkt an, dass man dies schwer feststellen könne, aber es handele sich schon um
Personen, die sich dauerhaft in der Neustadt aufhalten würden.

• Man bedankt sich, dass die Seifhennersdorfer Straße sowie die angrenzende Grundschule
mit in den Fokus genommen werde. Das Thema der Glassplitter sei dort sehr präsent.

Es seien schon Leute vom Schulgelände geschickt worden und man habe die Anwohner gebeten,

wenn etwas gesehen werde auch Fotos zu schicken, damit man entsprechend auch mit dem
Gemeindlichen Vollzugsdienst reagieren könne.

• Auf die Entwicklung in der Albertstraße bittet man näher einzugehen.

9/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

• Weiterhin interessiere, mit welchem Kräfteaufgebot man täglich vor Ort sei.
• Des Weiteren möchte man wissen, wie die Lage mit dem Durchgangsverkehr an der Alaun

straße eingeschätzt werde, da man die Situation am Freitagabend und am Samstag als sehr
kritisch betrachte.

• Zusätzlich werde der Radverkehr auf der Hauptstraße angesprochen und da bittet man um
Einschätzung im Bezug auf die Veranstaltungen durch das Ordnungsamt.

Herr Domaschke teilt mit, dass die Zuständigkeit beim Straßen- und Tiefbauamt liege. Herr
Barth ergänzt, dass es einer verkehrsrechtlichen Anordnung bedarf mit der entsprechenden
Beschilderung, durch das Straßen- und Tiefbauamt und danach sei eine Kontrolle erst möglich.
Herr Kunath geht auf die Frage zur Entwicklung in der Albertstraße ein. Genaue Zahlen und Fak

ten gebe es erst mit der polizeilichen Kriminalstatistik, derzeit möchte man auf die Anzeigener
fassung verweisen. Zur Präsenz der Polizeikräfte werde angemerkt, dass es gut sei, wenn die
Polizei da sei. Es führe zur Beruhigung der Situation und es würde zu weniger Straftaten kom
men. Bezüglich des Durchgangsverkehrs versuche man abzuwägen. Mit einem Funkstreifenwa
gen habe man die Geschwindigkeit rausgenommen, wenn man von der Bautzner Straße in die

Alaunstraße eingebogen sei. Mit einer kompletten Sperrung, bestehe die Gefahr, dass noch
mehr Menschen sich dort aufhalten würden.

• Man habe gehört, dass es im kommenden Jahr im Bereich des Ordnungsamtes sowie bei der
Polizei zu Stellenstreichungen kommen soll, da möchte man wissen, welche Auswirkungen
das haben werde.

• Zum Albertplatz wurde ausgeführt, dass es ein dreisäuliges Modell mit Angebot-PräventionVollzug gebe. Wenn man es aber richtig verstanden habe, dann finde am Albertplatz eher
der Vollzug statt als die Prävention. Hier bittet man näher darauf einzugehen.
• Soweit man sich erinnern könne, sei in der letzten Nachtcafe-Saison angezeigt worden, dass
die Zukunft nicht gesichert sei. Da interessiere, welche Folgen das habe.
Herr Domaschke erklärt, dass man im kommenden Jahr nur ungefähr die Hälfte des Personals
einsetzen könne. Herr Kunath teilt mit, dass man Polizeivollzugsdienst und Verwaltung trennen
sollte. Für den Vollzugdienst gehe er davon aus, dass dieser weiterhin je nach Bedarf vor Ort
sein werde.

Herr Barth geht auf den Vollzug Albertplatz und Nachtcafes ein. Wenn dort ein Fokuspunkt ent
stehe, wie es im Herbst passiert sei, dann muss zunächst die Intervention von Polizei und Ord

nungsamt erfolgen. Gleichwohl gebe es die Überlegungen an dieser Stelle, welche Angebote
man dort anbieten könne, welche Präventionsmaßnahmen es sein müssen. Testweise habe

Malwina e. V. an den Wochenenden die Öffnungszeiten verlängert für Jugendliche, um ein An
gebot zu schaffen, wo man hingehen könne. Herr Finke habe den Auftrag, die Kieztage auch
weiterzuentwickeln, auch mit Blick auf den Albertplatz, Man stehe ebenso im Kontakt mit der
Integrations- und Ausländerbeauftragten. Die Präventions- und Angebotsmaßnahmen laufen
schon nebenher, daher sei man der Meinung, dass der Eindruck, dass nur die Präsenz da sei, sei
falsch. Zu den Nachtcafes habe man keine Information und könne daher nichts sagen.
•
•
•

Es werde zur Einsatzzeit der Streifenwagen an der Albertstraße, Albertplatz nachgefragt.
Man bittet um Informationen zum Heimwegtelefon.
Die fehiende Beleuchtung am Albertplatz werde angesprochen und da interessiere, welche
Relevanz das für die Nachtsituation habe.

10/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Herr Kunath zeigt an, dass die Einsatzzeit vom Tagesverlauf abhänge. Der Einsatz beginne 21:00
Uhr bis 4:00 Uhr und unter der Woche sei man bis 1:00 Uhr, 2:00 Uhr präsent. Wenn ein Einsatz
an einem anderen Ort notwendig werde, dann müsse dieser mit abgesichert werden. Herr Do-

maschke ergänzt, dass dann das Ordnungsamt zur Sicherheit mit bereitstehe. Gegen 21:30 Uhr
beginne der Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes bis circa 00:30 Uhr.
Herr Barth merkt an, dass überall das Licht das Sicherheitsgefühl ungemein erhöhe. Es werde
voraussichtlich eine Dunkelbegehung am 17.11.2025 vor Ort geben.

Herr Finke fände es super, wenn das Angebot des Heimwegtelefons ausgebaut werden könnte.
• Zum Ostpol werde gefragt, ob perspektivisch dennoch Partys stattfinden werden.
Herr Tannert erklärt, dass die Situation sich nicht mehr ändern werde. Es werde keine Außen
partys mehr am Ostpol geben.
•

Man möchte wissen, wenn es zu Demonstrationen von Rechtsextremisten komme, wie die
Polizei diese begleiten werde.

Herr Kunath erklärt, dass erst einmal bewertet werden müsse, was der Aufruf initiiert, ob es
eine Versammlung sei und dann müsse immer das Gefahrenpotential bewertet werden. Grund
sätzlich habe jeder das Recht herzukommen, die anderen haben das Recht zu demonstrieren
und ihre Meinung kund zu tun. Das müsse mit polizeilichen Maßnahmen in einen Ausgleich ge
bracht werden.

Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 01.09.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Möckel und Herr Joneleit unterzeichnen diese.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00104/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Finanzie-

beschließend

rung von Projektkosten des Projektes Jugendbeteiligung im
Stadtbezirk"

Frau Lietzmann stellt mit einer Präsentation die Maßnahme vor.

Herr Schwenk möchte wissen, warum die Finanzierung nicht über die Sachmittel der Beauftrag
ten abgedeckt werde.

Frau Lietzmann sehe es als Teil des Modellprojektes an dem der Stadtbezirksbeirat mit beteiligt
gewesen sei. Die restlichen Kosten würden selber getragen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung von Projekt
kosten des Projektes Jugendbeteiligung im Stadtbezirk" und beschließt dafür die Bereit
stellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbei
rates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 429,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00102/25

hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-081/2S)"Livemusik für alle"

beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Dazu gab es einen Widerspruch von Frau Sasse und daher muss-

te die Vorlage auf die Tagesordnung genommen werden. Frau Quitral stellt das Projekt vor.
Herr Barth erläutert die Gesamtkosten für das gesamte Vorhaben.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 900,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00103/25

hier: Kleinprojekt(Nr. Neu-082/25):"Aufzug und Kundgebung zur

beschließend

Lage und Relevanz der zeitgenössischen Musik und Kultur mit
musikalischen Beiträgen"
Herr Barth ruft die Vorlage auf. Dazu gab es einen Widerspruch von Herrn Joneleit und daher
musste diese Vorlage ebenso auf die Tagesordnung gesetzt werden. Begründet werde der Wi
derspruch, dass man keine Demonstration finanziell mit Honoraren unterstützen wolle bezie
hungsweise das zumindest für diskussionswürdig halte.
Herr Sondermann stellt das Projekt vor. Herr Barth erläutert die Fördervorlage.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr joneleit, Herr Schwenk, Herr Abel, Frau
Brock, Herr Dr. Demuth, Herr Kossick und Herr Göhler.

12/29
ö NS SßR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

• Man habe grundsätzlich nichts gegen das Projekt und werde auch der Vorlage zustimmen,

aber man möchte wissen, ob eine Demonstration förderfähig sei. Man sei der Meinung, dass
dann auch andere kommen und eine Förderung beantragen könnten.

Herr Barth erläutert, dass der Antrag juristisch bewertet wurde und dieser zulässig sei. Die an
dere Seite sei die Frage, ob man so etwas wolle. Diese Entscheidung könne nicht das Stadtbe
zirksamt treffen, sondern dafür gebe es den Stadtbezirksbeirat, welcher eine politische Ent
scheidung treffen müsse.

• Man äußert seine Bedenken und befürchte, dass eine Förderung, andere Antragsteller auf
fordere, ähnliche Anträge zu stelien. Daher würde man die Vorlage ablehnen.

Herr Sondermann erklärt, dass man das Projekt getrennt sehen müsse. Es gab die Versammlung
und im Anschluss gab es ein öffentliches Konzert. Der Förderantrag beziehe sich auf das Rah
menprogramm. Man habe keine Förderung für die Demonstration beantragt.

• Eine Trennung zwischen der Demonstration und der Kultur, der die Demonstration pusche,
sehe man schwierig, da man der Meinung sei, dass damit dennoch eine politische Mei
nungsäußerung gefördert würde. Der Antrag hätte anders formuliert werden sollen. Daher
würde man sich eher enthalten.

• Die Sache sei unterstützenswert und man spreche sich für eine Förderung aus.
• Dem Antrag werde man zustimmen, dennoch möchte man dem Antragsteller mitgegeben,
dass der Antrag nicht gut verständlich sei und zukünftig besser darauf geachtet werden soll
te.

• Es werde vorgeschlagen, den Antrag in den zuständigen Ausschuss zu verweisen.
Herr Barth zeigt an, dass das gemäß Paragraf 41 Absatz 3 SächsGemO nicht für den Stadtbe
zirksbeirat gelte, sondern nur den Ausschüssen des Stadtrates vorbehalten sei.
•

Die Vorlage lehne man ab, da man keine Demonstration unterstützen wolle. Wenn man der
artiges tue, dann sollte das aus eigenen Beweggründen organisiert werden, aber nicht in
Verbindung, wie hier passiert.

• Man möchte festhalten, dass es nicht, wie schon festgestellt wurde, um eine Finanzierung
der Demonstration gehe, sondern um das Konzert, welches im Anschluss stattgefunden ha
be. Hier ergeht einfach die Bitte an das Stadtbezirksamt den Antragsteller auf derartige
Sachverhalte darauf hinzuweisen.

Herr Barth merkt an, dass das erfolgt sei.

•

Es werde gefragt, ob die Möglichkeit der Vertagung gegeben sei, um das Problem aufzulösen
und die Vorlage zu überarbeiten.

Herr Barth zeigt an, dass das nicht möglich sei. Es müsste ein komplett neuer Antrag gestellt
werden und da das Projekt schon begonnen sei, sei dies ein Ausschlusskriterium.

Herr Sondermann wirbt noch einmal für den Antrag. Ziel sei es gewesen, Kultur und Politik ge
meinsam sichtbar zu machen und ihre Bedeutung für die Stadtgesellschaft zu betonen. Man

13/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

arbeite ehrenamtlich, aber es sei wichtig, dass die Leute, die man eingeladen habe aus der Ukra

ine, aus Polen oder der Schweiz, dass diese ein Honorar bekommen für das Rahmenprogramm.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 1 Befangen 0

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00105/25

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-085/25)"Zukunft braucht Raum"

beschließend

Herr Wild und Herr Querfurth stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Frau Dr. Kern möchte wissen, wer Eigentümer des Hauses sei.

Herr Querfurth teilt mit, dass der Landeshauptstadt Dresden das Gebäude gehöre.
Frau Dr. Kern fragt nach, warum diese nicht für den Brandschutz zuständig sei.
Herr Querfurth merkt an, dass man einen Pachtvertrag abgeschlossen habe und keinen Miet
vertrag. Daher sei man für alles zuständig. Mit dem Beschluss zum Sanierungsgebiet sei das da
mals so entstanden. Das Stadtteilhaus sei in das Vermögen der Stesad übertragen worden. Die
Stesad habe sich damals für den Pachtvertrag entschieden, sodass man auch schon während der
Sanierungsphase mit viel Eigenleistung einbringen konnte. Damit sollte gezeigt werden, dass es
Menschen gebe, die sich für das Stadtteilhaus auch einsetzen. Ob die Landeshauptstadt Dresden
das Gebäude je verkaufe, wisse man nicht. Der Pachtvertrag laufe unbegrenzt, es sei den man
würde als Verein kündigen.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 2.500,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

14/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezlrksbeirat Neustadt;

V-Neu00107/2S

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-084/2S)"Cowboyseminar - ein Thea-

beschließend

terstück über Männerbilder"

Frau Nebel und Allison Woodburn stellen mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth
geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Gieland, Herr Dr. Demuth und Herr Zick
ler.

• Es wäre schön, solche Veranstaltungen auch in anderen Stadtbezirken stattfinden könnten
und nicht immer nur in der schon kulturell gut aufgestellten Neustadt.

• Man bittet um nähere Erläuterung zum Verein, da in der Vorlage als Antragsteller „Suburban
e. V." benannt sei und bei der Vorstellung habe man sich mit dem Künstlerkollektivnamen
vorgestellt.

Frau Nebel erklärt, dass man Mitglied im Suburban e. V. sei. Hier würde vor allem kulturelle
Arbeit im Stadtraum, aber auch im ländlichen Raum gemacht. Ebenso sei man im Einsatz für die

Belange geflüchteter Menschen. Herr Barth zeigt an, dass es ähnliche Projekte auch in der Alt
stadt gebe, wie das Yenidze-Theater und Kill you.
• Es werden die Projekteinnahmen hinterfragt.
• Man sei der Meinung, wenn die Veranstaltung im AZ Conni stattfinde, dass da nicht jedem
der Zugang möglich sei und da stelle sich die Frage der Förderfähigkeit. Es gab eine Situation
mit einem Polizisten, wo diesem der Zugang verwehrt wurde.

Im AZ Conni sowie im Hole Of Fame würde der Eintritt auf Spendenbasis erfolgen und somit
hätte man keinen Einfluss, ob etwas gezahlt würde oder nicht.
•

Das würde bedeuten, dass die Spenden zusätzlich zu Förderung einbehalten werden könn
ten?

Die Spenden würden an die Veranstaltungsorte gehen. Mit den beantragten Geldern würden
die Probenarbeiten finanziert.

Frau Pretzsch weist darauf hin, dass die Spendeneinnahmen immer projektbezogen seien und
dem Projekt gegengerechnet werden müssen. Spätestens im Verwendungsnachweis müssen die
Spenden ausgewiesen sein. Herr Barth zeigt an, dass es auch möglich sei, wenn Spendenein
nahmen gesichert seien, weniger bei der Auszahlung zu beantragen. Damit bestünde die Mög
lichkeit der Förderung für andere Projekte. Was die Zugänglichkeit im AZ Conni betreffe, werde

angemerkt, dass keine Zugangsbeschränkungen bekannt seien. Die Situation mit dem Polizisten
kenne man, aber diese betraf den Kindergarten und nicht das AZ Conni. Würde die Zugänglich
keit vom AZ Conni für bestimmte Personengruppen geregelt, dann sei es tatsächlich eine Frage

der Förderung. Das sei hier aber nicht zutreffend.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

15/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.539,23 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 1 Enthaltung 3 Befangen 0

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-083/25)"dasKONZERTs Nr. 11:

V-Neu00108/25
beschließend

Electrical Walks von Christina Kubisch"

Herr Sondermann stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein. Aus Sicht des
Stadtbezirksamtes werde empfohlen, noch einrhal darüber zu diskutieren bis zu welcher Höhe

Honorare für die Projektorganisation/-leitung noch im Sinne der Förderrichtlinie der Stadtbezir
ke sei.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Joneleit, Herr Zickler, Herr Abel und Herr
Dr. Demuth.

•

Man möchte wissen, ob auch ein Förderantrag im Stadtbezirksbeirat Altstadt gestellt wurde.

Das werde verneint, da erst relativ klar wurde, dass dieser Bereich mit bespielt werde.

• Bei der Projektbeschreibung werde unter anderem ausgeführt „... wo manchmal auch ge
tanzt, gelesen, geschwommen und gegessen wird". Werde in der Elbe geschwommen oder
wie müsse man das verstehen. Das bittet man näher zu erläutern.

Im letzten Dezember habe man im Nordbad ein Konzert gegeben, wo das Publikum vom Wasser
aus zu hören konnte.

• Es interessiere, wann die Veranstaltungen stattfinden und wenn man es richtig verstanden
habe, werde es mehrere Spaziergänge geben, da bittet man um Informationen mit wie vie
len Personen an einem Spaziergang teilgenommen werden könne.

Christina Kubisch habe spezielle Kopfhörer entwickelt, mit denen elektromagnetische Felder

hörbar gemacht werden können. Mit zehn Leuten pro Führung gehe man durch die Stadt, wie
zum Beispiel durch die Altmarktgalerie. Es werde insgesamt 22 Veranstaltungen vom 25. bis 30.
Oktober 2025 geben. Es gebe pro Tag vier Spaziergänge für je eine Stunde. Die ersten vier Walks
werden von der Künstlerin selber begleitet. Die anderen Führungen werden vom Leitungsteam
dasKONZERTs übernommen.

• Es sei ein spannendes Projekt, jedoch sollte der Stadtteilbezug deutlicher hervorgehoben
werden.

• Man bittet um Informationen zum Kartenpreis, da mit den ausgewiesenen Projekteinnah
men von 1.077,00 Euro und bei einer vollen Belegung aller Durchgänge die Karten sehr kos-

16/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

tengünstig verkauft würden oder gehe man eher davon aus, dass eh nicht alle Plätze belegt
werden.

Dem sei so, man gehe eher von weniger Kartenverkäufe aus, weil das bei der Abrechnung nicht
so problematisch sei, als wenn man den vollen Preis als Einnahme darstelle und es komme dann
doch nicht so.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 1.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

4.7

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-088/2S)"DAVE CON: FOR THE FU-

V-Neu00109/25
beschließend

TÜRE"

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2025 in Höhe von 3.200,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4.8

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

Errichtung von Fußgängerüberwegen

VorRNeu00013/25

Herr Göhler stellt den Vorschlag vor.

Frau Ogrzewalla bringt einen Ergänzungsantrag ein. Ergänzend sollen aufgenommen werden:
„3. Lößnitzstraße, Ecke Dr.-Friedrich-Wolf-Straße
(Maßnahme 84 Fußverkehrsstrategie)
4. Hechtstraße auf Höhe 30. Grundschule

17/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

(Maßnahme 575 Fußverkehrsstrategie)
5. Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße
(Maßnahme 515 Fußverkehrsstrategie)"
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob die ergänzenden Vorschläge die gleichen Voraussetzungen
erfüllen, wie die beiden Vorschläge im SPD-Vorschlag.
Das könne Frau Ogrzewalla nicht sagen.
Herr Göhler merkt an, dass der Vorschlag Punkt 5 die Voraussetzungen erfüllen könnte. Bei der
Lößnitzstraße, Ecke Dr. Friedrich-Wolf-Straße sei er der Meinung, dass sich die Voraussetzungen

so lange ausschließen, wie es die Baustelle an der Königsbrücker Straße gebe und der Vorschlag
4, Hechtstraße auf Höhe 30. Grundschule, liege im Nebenstraßen-netz und da dürfte die Be
leuchtung deutlich zu gering sein.
Frau Gieland ergänzt, dass bei der Lößnitzstraße das Sachgebiet Schulwegsicherheit erkenne,
dass etwas gemacht werden müsse, aber damit argumentiert, dass im nächsten Jahr die
Baustellenampel installiert würde und dadurch keine Mittelinsel dort hingebaut würde. Daher
sehe sie auch nicht den Vorschlag mit in der Auflistung. Aber man wolle auch nicht, dass das
Angebot unterbreitet werde, dass der Stadtbezirksbeirat für sämtliche Fußgängerüberwege fi
nanzielle Mittel mit zur Verfügung stelle. Das sehe man auch bei der Hechtstraße so, hier gebe
es die Grundschule und da sehe man die Stadt erst einmal in der Pflicht. Wenn der Vorschlag
Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße die Voraussetzungen erfülle, dann würde man diesem
Vorschlag zustimmen.

Frau Orgzewalla korrigiert den Ergänzungsantrag und streicht die Punkte 3 und 4.
Herr Rogge schlägt eine punktweise Abstimmung vor.

Herr Abel sei der Meinung, dass der Punkt 3 gestrichen werden könne, da in nächster Zeit die
Baustelle mit einer Ampelregelung einhergehe. Der Vorschlag Charlottenstraße, Ecke Angelika
straße würde man befürworten. Im Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße und dem ein

hergehenden Schleifverkehr, sehe man den Vorschlag Hechtstraße in Höhe der 30. Grundschule
als nicht verkehrt an.

Herr Göhler erklärt, dass man bei dem Vorschlag nicht die wichtigsten Maßnahmen aufgelistet

habe, sondern man habe geschaut, wo die vermutete Investition sehr gering sei, aber der Effekt
sehr hoch, weil eine hohe Belegung auf der Straße herrsche. Den Vorschlag Charlottenstraße,
Ecke Angelikastraße sehe man als sinnvoll an. Die Hechtstraße würde man nicht empfehlen,
aber nicht, weil man es als nicht notwendig erachte, sondern wegen der Lichtverhältnisse zum
Rest der Straße. Da glaube man, dass das die Verwaltung ablehne schon aufgrund der Kosten.
Sicherlich könne die Verwaltung das auch bei den anderen Vorschlägen sagen, aber hier vermu
te man es eher nicht, da die Straßen höher kategorisiert seien. Man wolle vermeiden, dass man
in solche großen Investitionszusagen komme.

Der Vorschlag Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße werde von Herrn Göhler übernommen.
Frau Orgzewalla zieht den Ergänzungsantrag zurück.

18/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Errichtung von Fußgängerüberwegen an drei Stellen zu veranlassen:
1. Glacisstraße Höhe Heinrich-Schütz-Konservatorium (Maßnahme 28 Fußverkehrsstrategie)
2. Bischofsweg Höhe Kreuzung Kamenzer Straße (Maßnahme 554 Fußverkehrsstrategie)
3. Charlottenstraße, Ecke Angelikastraße(Maßnahme 515 Fußverkehrsstrategie)
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich dazu bereit, den Bau falls notwendig mit eigenen
Mitteln zu unterstützen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.9

Instandsetzung Beleuchtung Albertplatz zwischen Artesischem
Brunnen und Alaunstraße

VorRNeu00014/25

Herr Göhler stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth spricht noch einmal die Dunkelbegehung vor Ort an, welche am 17. November 2025
stattfinden soll.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. unverzüglich die Straßenbeleuchtung (sogenannte Lichtstelen) auf dem nördlichen
Albertplatz (Bereich zwischen Artesischem Brunnen und Einmündung Alaunstraße)
Instand setzen zu lassen.

2. im Fall der Nichtumsetzung von Punkt 1 in der nächsten Sitzung des Stadtbezirksbeirat Neu
stadt darzustellen, wie eine Verbesserung der örtlichen Situation in Bezug auf die Schwer

punkte Verkehrssicherheit, Kriminalprävention und Sicherheitsempfinden (insbesondere der
direkten Anwohnerinnen und Anwohner) erreicht werden soll.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

19/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer

V0428/25

Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger

beratend

Bahnhof e. V.

Herr Podschun stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Herr Rogge geht auf die Aussage der Kooperationsmöglichkeiten mit anderen Einrichtungen ein,
mit dem Ziel den Stellenplan deutlich zu reduzieren. Hier interessiere, ob es dazu schon Vorga
ben oder Überlegungen seitens der Stadt gebe.

Herr Podschun erklärt, dass es tatsächlich noch sehr offen formuliert wurde. Der Schwerpunkt
liege erst einmal bei der Akquise von Landes- und Bundesförderung. Parallel wolle man das aber
prüfen, es gebe verschiedene Vereine in diesem Bereich in Dresden, inwieweit man diese damit
belasten könne.

Es gibt keine weiteren Nachfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat nimmt das Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer

Jüdischen Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof,
erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden, zur Kenntnis.
Der Stadtrat beschließt:

2. Für die Weiterentwicklung des Nutzungs- und Betreibungskonzeptes und erste Umsetzungs
schritte in den Jahren 2025 und 2026, insbesondere für Netzwerk- und Öffentlichkeitsarbeit,
die weitere Erarbeitung des Forschungsstandes zum Alten Leipziger Bahnhof in der Zeit des
Nationalsozialismus, die Einbindung von Nachfahren ehemals aus Dresden deportierter
Menschen und die Entwicklung des Lernortes Alter Leipziger Bahnhof soll eine Zuwendung
im Jahr 2025 in Höhe von 90 TEUR und im Jahr 2026 in Höhe von 100 TEUR im Jahr 2026 an

den Gedenkort Alter Leipziger Bahnhofe. V. als Projektförderung im Wege der Fehlbedarfsfi
nanzierung gewährt werden.
3. Mit dem Gedenkort Alter Leipziger Bahnhof e. V. ist das Nutzungs- und Betreibungskonzept
in den Jahren 2025 und 2026 insbesondere dahingehend weiter zu entwickeln bzw. es sind
konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wie die Betreibungskosten insgesamt {insbesondere
Personalkosten} deutlich reduziert werden können. Dabei sollen Synergien in der Betreibung
mit anderen (u. a. kommunalen) Einrichtungen untersucht werden.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Weiterentwicklung des Nutzungs
und Betreibungskonzeptes zu klären, wie die Beteiligung des Freistaat Sachsen an der als Be
treiber avisierten Einkommensstiftung privaten Rechts sowie dessen finanzielle Beteiligung,
sowohl für die nötigen investiven Ausgaben, als auch für den laufenden Betrieb, verbindlich

20/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

im Hauptstadtkulturvertrag mit der Landeshauptstadt Dresden geregelt werden kann und zu

verhandeln, in welcher Höhe sich der Freistaat Sachsen finanziell und fortlaufend beteiligen
wird.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

5.2

B0009- Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden

\/0460/25

über die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stütz-

beratend

wand S13S

Mit einer Präsentation stellt Herr Kalbe die Vorlage vor.

Herr Barth geht auf die legale Graffitifläche ein, die in Abstimmung mit der Deutschen Bahn,
dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Umweltamt eingerichtet wurde. Damit
habe man eine relativ konfliktarme Möglichkeit geschaffen. Man wolle, dass beim Neubau der

Brücke diese Fläche auch wieder mitgedacht werde und man fände es gut, wenn ein Skaterareal
oder Pumptrack mit installiert werden könnte. Es habe Vorabstimmungen mit den Ämtern ge
geben, aber man müsse jetzt schon die Weichen stellen, damit der Stadtrat die Errichtung auch
möglich mache.

Herr Kalbe äußert seine Bedenken dazu. Es gehe immer am Ende um die Frage, wer sich für die
Fläche, den Ort zuständig fühle.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Frau Lehmann und
Herr Dr. Demuth.

•

Man bittet um nähere Informationen zur Brücke an der Fabricestraße, ob diese davor oder
danach saniert werde.

• Es werde die Ampelschaltung an der Fabricestraße zur Königsbrücker Straße hinterfragt, wie
•

diese im Zuge der Baumaßnahme gesteuert werde.
Weiterhin interessiere das Zusammenspiel bei der Sanierung der Königsbrücker Straße mit
der Straßenbahnführung.

Die Fabricestraße werde von Januar 2026 bis Februar 2027 komplett erneuert. Wenn es zu die
ser Verkehrsführung stadteinwärts, stadtauswärts an den Knotenpunkten oben an der Heller
siedlung und unten an der Fabricestraße komme, dann müssen die Ampelanlagen umprogram

miert werden. Das gehöre bei einer Änderung der Verkehrsführung dazu. Das Zusammenspiel
bei der Sanierung der Königsbrücker Straße mit der Straßenbahnführung würde sich nicht ganz
100 Prozent decken, aber es sei vertretbar.

•

Die Dauer der Vollsperrung werde angefragt.

Die Vollsperrung werde circa ein Jahr dauern. Die Sanierung der Königsbrücker Straße dauere
länger.
Frau Gieland bringt einen Ergänzungsantrag ein.

21/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

„Die Einrichtung einer legalen Graffitifläche und die Möglichkeit einer Pumptrack und/oder
Skateanlage ist zu realisieren."
• Es werde angefragt, ob mit dieser Ergänzung dann die Möglichkeit einer weiteren Skatean
lage in der Neustadt erledigt habe.

Herr Barth verneint dies. Es gebe das Konzept für Skateanlagen, wo der Bedarf ermittelt wurde
und Flächen ausgewiesen worden. In der Neustadt habe man keine Angebote.

• Man möchte wissen, ob es schon Überlegungen gegeben habe auf dem Gelände Straße E
eine Skateanlage zu installieren.

Herr Barth verweist auf das Skatekonzept. Er könne nicht sagen, ob dieses Gelände mit aufge
führt wurde.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergän
zungsantrages.

„Die Einrichtung einer legalen Graffitifläche und die Möglichkeit einer Pumptrack und/oder
Skateanlage ist zu realisieren."

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem
Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der
Straßenführung Königsbrücker Straße.

Die Einrichtung einer legalen Graffitifläche und die Möglichkeit einer Pumptrack und/oder
Skateanlage ist zu realisieren.

Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sachsenbad

V0394/25
beratend

Mit einer Präsentation stellen Frau Zimmermann und Herr Zander die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Sasse, Frau Gieland, Herr Abel, Herr
Göhler und Herr Joneleit.

• Es interessiere, ob bekannt sei, dass das Gebiet mit dem ÖPNV intensiver erschlossen wer
de.

ll/is
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Natürlich möchte man, dass das Sachsenbad zukünftig gut besucht werde, aber man glaube
nicht, dass es zu einem derartigen Publikumsverkehr kommen werde, was es einer Erschließung

mit dem ÖPNV bedarf. Die Leipziger Straße sei nicht unweit vom Sachsenbad und da gebe es
den öffentlichen Nahverkehr.

•

Die Linie 64 kreuze auch dieses Gebiet und sei dadurch gut erschlossen.

Frau Gieland bringt einen Ergänzungsantrag ein. Die Vorlage soll unter Punkt 4 um folgende
Punkte ergänzt werden.
4.3 „Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass die baurechtlichen Vorgaben den Neubau
einer Schwimmhalle weiterhin ermöglichen.

4.4 Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Einschränkun
gen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen."
Wie schon ausgeführt, sei das Schwimmbad eine grundsätzliche Voraussetzung, damit der In
vestor das Grundstück auch ankaufen könne. Mit dem Eigenbetrieb Sportstätten habe man ge
klärt, dass alle Sportvereine dauerhaft dort ihre Sporttätigkeiten aufnehmen beziehungsweise
weiterführen können.

• Man möchte wissen, wie die Zuwegung von der Straße zum Bad gesichert sei.
• In der Vorlage seien die Abstandsflächen nicht deutlich dargestellt und da bittet man nähere
Erläuterungen.

Die Zuwegung sei gesichert und man denke, dass es auch ein Wegerecht über die Parkflächen
zum Bad geben werde. In der Studie der Dresdner Bäder GmbH zum Sachsenbad sei die Lage

ursprünglich nicht ganz korrekt wiedergegeben gewesen. Jetzt habe man das Bad so gedreht,
dass es an den oberen Rand rutsche und somit würde es keine Probleme mit den Abstandsflä
chen geben.

Herr Göhler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

4.5 „Der Stadtrat priorisiert die Errichtung des Neuen Sachsenbad über dem Neubau der
Schwimmhalle Klotzsche."

• Wie im Stadtbezirksbeirat Pieschen stelle sich die Frage, warum das Grundstück nur für

600.000,00 Euro verkauft werde, wenn der Bodenwert viel höher liege. Man sei der Mei
nung, dass die Neustadt ein Schwimmbad brauche, aber ob dieser Ort mit den Kapazitäten
der richtige sei, habe man seine bedenken.
Leider sei das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ausgefallen und daher könne die

Frage nicht beantwortet werden. Frau Zimmermann sichert zu, dass die Frage sowie die Fragen,
welche im Stadtbezirk Pieschen gestellt worden, schriftlich beantwortet werden. Es sei richtig,
dass es eine lange Zeit sei. Der Investor musste viele Untersuchungen machen lassen, da Bauun

terlagen zur Bausubstanz nicht mehr auffindbar waren und zwischenzeitlich auch Sicherungs
maßnahmen vorgenommen habe, dafür sei man sehr dankbar. Da sei man froh darüber und
unterstütze den Investor lieber bei den vertraglich zugesicherten Nutzungen.

23/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Frau Gieland zur
Abstimmung.
4.3 „Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass die baurechtlichen Vorgaben den Neubau
einer Schwimmhalle weiterhin ermöglichen.

4.4 Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Einschränkun
gen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Göhler zur
Abstimmung.

4.5 „Der Stadtrat priorisiert die Errichtung des Neuen Sachsenbad über dem Neubau der
Schwimmhalle Klotzsche."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 4 Befangene
Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der ergänzten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 263/b der Gemar
kung Pieschen mit ca. 1.885 m^ an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das

Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonlsierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim

möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten.
3. Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstü
ckes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m^ wird aus dem Sonderver

mögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurücküber
tragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Eu
ro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).

4. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbe

wertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6"zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.
4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1- Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.

24/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Ein

beziehung des ansässiges Sportvereins SVTUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigen
betriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße sowie 5 Hufewiesen favo
risiert.(Anlage Tennisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlä
gen).

4.3 Es ist mit dem Vertrag zu gewährleisten, dass die baurechtlichen Vorgaben den Neubau ei
ner Schwimmhalle weiterhin ermöglichen.
4.4 Es ist vertraglich sicher zu stellen, dass die Sportvereine dauerhaft und ohne Einschränkun
gen ihren Betrieb aufrechterhalten dürfen.

4.5 Der Stadtrat priorisiert die Errichtung des Neuen Sachsenbad über dem Neubau der
Schwimmhalle Klotzsche.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5 Befangen 0

5.4

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Baumaßnahme "Umbau und Erweiterung Kulturzentrum

V0425/2S
beratend

Scheune" im Finanzhaushalt 2025/2026 ff. des Amtes für Hoch
bau und Immobilienverwaltung

Herr Lerch stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.
Frau Gieiand möchte wissen, was die Baumersatzpflanzung bedeute.

Herr Lerch erklärt, dass mit der Baugenehmigung es Auflagen gab für die Baumersatzpflanzun
gen. Diese kommen aus dem gleichen Vorhaben. Mit der Erweiterung der Scheune habe man
anderer Stelle Fällungen gehabt und dafür sei der Ersatz.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Ver
änderungen der Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Umbau und Erweiterung
Kulturzentrum Scheune" im Finanzhaushalt 2025 des Amtes für Hochbau und Immobilien

verwaltung.
2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der

Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für
das Projekt „Umbau und Erweiterung Kulturzentrum Scheune - Außenanlagen" in Höhe von
341.969,32 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget gemäß Anlage 1 der Beschluss

vorlage Projektkonkret auf dem Projekt Hl.2720027 zur Verfügung zu stellen.

25/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.5

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives

V0454/25

und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich MIetflächen für das Stadtarchiv Im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

beratend

Herr Lerch stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor,
Frau Sasse möchte wissen, wohin das Standesamt ziehe.

Herr Lerch teilt mit, dass das Standesamt vorerst auf die Lingnerallee 3 umziehe.

Herr Dr. Demuth möchte festhalten, dass man viel Geld in ein gemietetes Objekt investiere.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die geplanten Baumaßnahmen auf den Flächen
des Stadtarchives und der Erweiterung um die zusätzlichen Flächen der ehem. Urkundenstelle
gemäß der Entwurfsplanung in Anlage 4 umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten
V-Neu00065/25 "STORY KARAOKE BAR"
V-Neu00066/25 "CITY DANCES - ein Tanz über den Dächern der Dresdner Neustadt"
V-Neu00068/25 "Samba Sommer Dresden 2025"
V-Neu00069/25 "INTERWOVEN - Sound, Motion, Vision - Fünf Künstler*innen, drei Perspek
tiven, ein Dialog"
V-Neu00070/25 "Sexworkertreffen"

V-Neu00071/25 "Brazzcalation - Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden und der
Neustadt

V-Neu00072/25 "Gedankenjagd (AT): Interaktive Kunstschnitzeljagd in Dresden Neustadt
V-Neu00074/25 "Unfiltered Convos"
V-Neu00053/25 "Erinnern Bilden Begegnen am Alten Leipziger Bahnhof 2025"
V-Neu00067/25 "Kiezklavier für die Neustadt"

V-Neu00064/25 "Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt - Saisoneröffnung und Kiez
tag im A-Park"

V-Neu00075/25 "Dresdner Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Statio
nen für Dresden-Neustadt"

V-Neu00076/25 "Aus der Reihe"

2^/19
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

V-Neu00077/25 "Bau Dein Ding - Sommerferienbauprojekt im Rahmen der Umgestaltung
der Louisenstraße"

V-Neu00161/22 "Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32("Scheune

V-Neu0041/19 „Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des
Kraszewski-Museums"

V-Neu00244/23 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neu
stadt für das Jahr 2024"

V-Neu00262/24 „Beteiligung an den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinen
straße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße"

VorR-NeuOOOlO/25 „Fußgängerüberweg Tannenstraße"
V-Neu00080/25 "Audiowalk"

V-Neu00081/25 "Thementage Sucht im projekttheater dresden mit dem Projekt "Kill You!""
V-Neu00082/25 "Lebendige Erinnerung - 3 Tage Jüdische Kultur im und um den Alten Leipzi
ger Bahnhof, mit Konzerten, Workshops, einem offenen Schabbat und vielem mehr"
V-Neu00083/25 "HECHT#TAG 2025"

V-Neu00085/25 "Big Band Workshops und Konzerte"
V-Neu00088/25 "Neustadt Are Dead"

V-Neu00089/25 "MOON UNIT(AT)"

V-Neu00090/25 "...und werde Dich immer lieben! Dein Stjopa" - Ein Requiem für den Frie
den

V-Neu00091/25 "Hechtfest (SKulturCentrale"

V-Neu00094/25 Supreme Graffiti Jam 2025 "Neue Legal-Wall"
\/-Neu00095/25 "Nachteule-Turnier in der Hanse3"

\/-Neu00096/25 "Interkulturelles Sommerfest - Musik, Begegnung und Austausch"
VorR-NeuOOOll/25 "Aufstellung zusätzlicher Mülleimer an der Ecke Rudolfstraße/-OttoStraße

Des Weiteren wurden folgende Informationen per E-Mail zugestellt.
Schreiben des Oberbürgermeisters zum Erlass der Haushaltssperre 2026

Einladung und Programm Thementag "Resilienz im Ehrenamt", 6. Oktober 2025 Stadtforum Anmeldung geöffnet

Veranstaltungen auf dem Vorplatz der Scheune / SEPTEMBER 2025
Podiumsdiskussion „Gedenkort und Begegnungszentrum Alter Leipziger Bahnhof" am 11.
September um 18 Uhr
Einladung der Nachbarschaftsinitiative NEUSTAD(t)RAUM zum Stadtteilspaziergang am 23.
September 2025 um 17 Uhr
Sommerfest am Alten Leipziger Bahnhof - Dankeschön vom Projektträger

Projektförderung durch das Kommunale Ehrenamtsbudget, Antragsfrist bis 8. Oktober 2025
Einladung zum Kieztag am 27. September 2025
Pressemitteilung: Instandsetzung des östlichen Gehweges der Friedensstraße
Veranstaltung zur Gründungswoche am 12. November 2025 ab 16 Uhr
HH-Liste zur aktuellen Sitzung

Für die Papierlader wurde in der Sitzung der Antrag A0075/25 „Bereitstellung zusätzlicher Mittel
zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage 2, Pkt. 15"

21129
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

zur Kenntnis gegeben. Für die PAG-MItglieder steht der Informatlonsantrag über das Gremienin
formationsdienst zur Kenntnisnahme zur Verfügung.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurde die Vorlage V-Neu00106/25 - Förderung von Projek
ten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-086/25)"Herbst Kunstund Kulturflohmarkt" beschlossen.

Zur Anfrage von Herrn Kossick - Müllkonzept Katharinenstraße - teilt das Straßen- und Tiefbau
amt mit, dass im Rahmen der Projektbearbeitung zum Ausbau der Katharinenstraße keine An

forderungen hinsichtlich zusätzlicher Standorte für Abfallbehälter gab. Man werde lediglich ei
nen Abfallbehälterstandort im Bereich Katharinenstraße/Alaunstraße in das Baufeld überneh

men. Herr Barth verstehe die Antwort so, dass es dann einen zusätzlichen Müllbehälter geben
werde. Herr Kossick merkt an, dass es bisher noch keinen gegeben habe. Hintergrund der Anfra
ge sei die Müllansammlung vor dem Alaunpark bei der Berufstechnik gewesen.
Die Anregung von Herrn Göhler zur Vorstellung „Neubau Königsbrücker Straße" habe man für

die Tagesordnung der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt am 10. November 2025 vorge
sehen.

Der Wunsch, Präsentationen im Vorfeld der Sitzungen schon einsehen zu können, werde man
versuchen zu realisieren. Sobald diese vorliegen, werden dies im Gremieninformationsdienst
eingestellt.

Die AG-Haushalt plane man für den 2. Dezember 2025 um 18 Uhr. Hier benötigt Herr Barth eine
verbindliche Rückmeldung, welche er in der nächsten Sitzung einholen werde. Eventuell könne
man diesen Termin mit einer anschließenden Weihnachtsfeier in Verbindung bringen. Die Stadt
bezirksbeiräte stehen diesem Vorschlag zustimmend gegenüber. Vorschläge seien gerne gese
hen. Frau Brock schlägt das Bautzner Tor vor. Ebenso werde das Thema Spendensammlung an
gesprochen. Auch hier bittet man um einen Verantwortlichen und Vorschläge. Herr Barth schlägt
die Nachtcafe's oder die Suppenküche auf der Kamenzer Straße vor.
Stand Dialogdisplays (geplante drei Standorte: Rudolf-Leonard-Straße i. H. Spielplatz Schanzen
straße, Bischofsweg Ecke Prießnitzstraße, Weintraubenstraße bzw. Carusufer auf der Strecke zur
4. Grundschule)- hier sei man immer noch damit beschäftigt eine wartungsarme Variante zu
finden. Man werde hierzu eine Vorlage für die Dezember-Sitzung vorbereiten.
Die Idee von Frau Gieland für eine Calisthenics-Anlage Alaunpark, sei Herrn Barth schon mehr

fach angetragen worden. Er habe sich dazu mit dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft aus
getauscht und dieses könne sich das gut vorstellen. Es gebe auch schon Ideen für eine Anlage
von 10 X 10 Metern dafür. Eine ähnliche Anlage gebe es im Rathauspark Löbtau. Man habe je
doch keine investiven Mittel, aber wenn die Idee eines Crowdfoundings etwas bringe, wäre das

eine zweckgebundene Spende an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Es werde aber
darauf hingewiesen, dass bei einer 10 x 10 m großen Anlage mit Baukosten in Höhe von mindes
tens 30.000,00 bis 40.000,00 Euro geplant werden müsse. Neben den Kosten für die Calisthenics-Geräte müssen auch die Baustelleneinrichtung- und Sicherung, Bodenaushub- und entsor-

gung sowie die Herstellung eines Sportbodens eingerechnet werden. Wenn diese Summe zu
sammenkommt, könne über die weitere Umsetzung gesprochen werden. Herr Barth begrüßt die
Idee und man wisse, dass solche Anlagen gut angenommen werden. Er würde das Thema wei
terverfolgen und man könne gerne den Anfrager an Herrn Barth verweisen.

28/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Des Weiteren informiert Herr Barth von einem Treffen mit Jugendlichen und diese haben die
Idee einer weiteren Generationenbank im Alaunpark angesprochen. Dies könne man voraus
sichtlich 2026 realisieren in der Nähe des Urban Gardening.

Unterstützung der Initiative Heimwegteiefon e. V.

AF-Neu00005/25

Herr Dr. Demuth bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister zum Heimwegtelefon ein.
Anfrage;

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

seit 2V2 Jahren wird die Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" für die Neustadt

gefordert. Den zuständigen Stellen in der Stadt ist die Initiative und Diskussion bekannt. Die Idee
wurde in der AG Ordnung und Sicherheit des Stadtbezirksamts Neustadt vorgestellt. Der Zu
ständigkeitsbereich zur Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden hat sich damit be
schäftigt. Der aktuelle Stand zur Unterstützung der Initiative des „Heimwegtelefons" in Dresden
ist aber nicht bekannt.

In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,
• Wie ist der Stand der Beschäftigung der Verwaltung mit der Unterstützung eines

Pilotprojekts „Heimwegtelefons" in Dresden Neustadt(Und Altstadt)?
• Unterstützt die Stadt Dresden ein Pilotprojekt „Heimwegtelefon" in der Neustadt(und

Altstadt), wenn sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt sich bereit erklärt, unter Umständen
einen anteiligen Beitrag zur Finanzierung des Heimwegtelefons zu finanzieren?
• Wurde die erforderliche unverbindliche Absichtserklärung mit dem Heimwegtelefon e.V.
bereits unterzeichnet? Welche konkreten nächsten Schritte will die Verwaltung in der

Angelegenheit gehen mit welchem Ziel- und Zeitplan?

• Welche positiven Effekte auf das subjektive Sicherheitsgefühl - insbesondere von Frauen und
jungen Menschen - sind zu erwarten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Gieiand spricht die Schulwegsicherheit 148. Grundschule an. Im August hatte sich die Ant
wort ergeben, dass im Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße die Signalisierung durch
Baustellenampeln an der Kreuzung Lößnitzstraße/Dammweg zu einer Verbesserung der Straßenquerung führen werde. Man hatte sich verständigt, dass geprüft werde, ob eine Einrichtung
der Baustellenampel schon eher erfolgen könne. Natürlich spiele der finanzielle Aspekt für den
Betrieb eine Rolle, aber jetzt komme man in die dunkle Jahreszeit und daher ergeht noch einmal
die Bitte der Prüfung. Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamtneustadt@dresden.de

29/29
ö NS SBR Neu/015/2025 20. Oktober 2025

Des Weiteren spricht Frau Gleland die Pressemitteilung Sanierung des Gehweges Friedensstraße
an. Hier sei mitgeteilt worden, dass die Sanierung bis zur Lößnitzstraße erfolgen soll. Das sei
aber in der Vorstellung im Stadtbezirksbeirat sowie in der ßeschlusskontrolle negiert worden.
Man sei gestern die Friedensstraße entlanggelaufen und sei der Meinung, dass noch keine Bau
maßnahme begonnen habe. Herr Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamtneustadt@dresden.de

Weiterhin sei Frau Gieland zur Pump-Tracke-Anlage angesprochen worden. Diese scheint mobil
zu sein und da interessiere zu welchen Bedingungen diese ausgeliehen werden könne und ob
diese im Alaunpark aufgestellt werden könne. Herr Barth bittet auch hier um eine E-Mail an
stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de

An Herrn Jonelelt haben sich einige Personen gewandt, da an einigen Straßen die Straßenbe
leuchtung ausgefallen sei. Herr Barth bittet um konkrete Informationen zur Straße und den Aus

falltagen und verweist auf die E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß.S&tSdof
^

/

Andre Bartn

Marion Schrö

Vorsitzender

ScfinXtführ

SBR-Mitglied

Norbert Rbgge
SBR-Mitglied

