Petition Nr.: P0118/25
Datum: 9. Dezember 2025

Petition

Gegenstand:
Keine Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturmes
Petitionstext:
Eines der ambitioniertesten Projekte unseres Oberbürgermeisters ist die Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturmes. Aktuell rechnet man mit städtischen Kosten von etwa 6,4 Millionen Euro.
Allerdings gibt es eine Haushaltssperre und Pläne, Gebühren und Steuern zu erhöhen und Leistungen zu
streichen.
Hier passt etwas nicht zusammen und so fordere ich, dass die Stadt die Pläne zur Wiedereröffnung des
Fernsehturmes fallen lässt und den städtischen Eigenanteil für andere Projekte nutzt oder die Härte des
Haushaltsentwurfes abmildert.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit keiner Unterstützungsunterschrift

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

14.01.2026

nicht öffentlich

04.02.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

