Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-003/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000329/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
560,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

the guts company e.V.

3.543,60 €

Eigenmittel

354,36 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„Auf der Suche nach dem verlorenen
Schnee“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.629,24 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 30.04.2026

Fördervorschlag StBA

2.629,24 €

Förderort:

Projekttheater, Louisenstr. 47, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Vorhaben ist die Realisierung von zwei Vorstellungen unseres inklusiven Kindertanzstücks
„Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee“ am 10. Januar 2026 und 02.04.2026 im
Projekttheater.
Das Stück richtet sich an Kinder von 4 bis 10 Jahren und erzählt aus der Perspektive von drei
Tieren von den Folgen der Klimaerwärmung. Ein Schneehase, eine Eidechse und eine Singdrossel
nehmen das Publikum mit auf eine atmosphärische Reise durch unterschiedliche Wetterlagen und
überstehen gemeinsam so manches Abenteuer. Es geht um Freundschaft, Mut und nicht zuletzt
auch um die Schönheit des Andersseins.
Nach der Premiere im Dezember 2023 in Hellerau - Europäisches Zentrum der Künste konnten wir
das Stück auf mehreren Festivals und an unterschiedlichen Aufführungsorten zeigen— in Bern,
Reutlingen, Nürnberg und demnächst auch in Kirschau und Chemnitz.
Sehr gerne möchten wir auch wieder in Dresden spielen und das Stück hier noch mehr Kindern
zugänglich machen. Insbesondere die Dresdner Neustadt als kinderreicher und
familienfreundlicher Stadtteil bietet sich an — nicht zuletzt, weil viele der Mitwirkenden hier
wohnen, selbst Kinder im Zielgruppenalter haben und dementsprechend gut im Stadtteil vernetzt
sind.
„Auf der Suche nach dem verlorenen Schnee“ ist ein inklusives Kinderstück, das von einem
mixed-abled Ensemble bestehend aus den drei Tänzerinnen Sophie Hauenherm, Luise Scholz und
Romy Schwarzer gespielt wird. Ganz bewusst möchten wir durch die Aufführungen die Begegnung
von Kindern mit Menschen mit einer Behinderung fördern — denn im Alltag gibt es hier viel zu
wenig Berührungspunkte. Dabei ist es aber gerade wichtig, schon den Kleinsten zu zeigen, dass
Menschen mit einer Behinderung das gesellschaftliche Leben aktiv mitgestalten, um
Berührungsängste abzubauen bzw. sie gar nicht erst entstehen zu lassen.
Das Projekttheater setzt seit Jahren einen besondern Schwerpunkt im Bereich Inklusion und ist
deshalb als Aufführungsort sehr geeignet.
Gerahmt werden die Vorstellungen von einem Vermittlungsangebot. Dieses besteht aus einem
einführenden Austausch mit den Kindern, Informationsmaterial zum Thema Klimaerwärmung für
die Begleitpersonen sowie einem Bewegungsangebot für die Kinder im Anschluss an die
Vorstellung. Gemeinsam bewegen wir uns mit ihnen durch unterschiedliche Wetterlagen und
wecken so die Kreativität und Bewegungsfreude der Kinder.
04. Dezember 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Seitens des StBA Neustadt wird insbesondere der inklusive
Ansatz des Projektes befürwortet. Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird neben
dem barrierefreien Zugang auch in Form der Mitwirkung von Menschen mit Behinderung
Rechnung getragen. Des Weiteren gibt es eine zusammenfassende Übersetzung in
Gebärdensprache, die über Video in das Stück integriert ist.
Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der Zuwendung, welche im Vergleich zum
Erstantrag bereits um rund 300 Euro reduziert wurde, empfohlen.

04. Dezember 2025

