Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/015/2026)
am Donnerstag, dem 8. Januar 2026,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

Bitte den neuen Sitzungsbeginn beachten!

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Vorstellung des Modellprojektes "Beteiligung junger Menschen auf
Stadtbezirksamtsebene"
Berichterstattung: Kinderbeauftragte

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e.V. im Jahr 2026"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

4

Sonstiges

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Errichtung von Fahrradbügeln u.
a. auf der Warthaer Straße
Einreicher: CDU

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Installation von Warteunterstände an Haltestellen
Einreicher: CDU

Dresden,

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

V-Co00075/25
beschließend

