LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0048/25
Datum:

3. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)
(G/KH/015/2025)
über:

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums
Beschlussvorschlag:

1. Die Führungsstruktur dos Städtischen Klinikums Drosdon bleibt ontsprochond § 23 Absi
2 Satz 2 Sächsisches Krankonhausgosotz in der bostohondon Drolgliodorung(Kaufmön
nischo Diroktionj Pflogodiroktion; Modizlnischo Direktion) orhaltont

2. Bio Position dor/dos Modizinischon Diroktorin/Diroktors soll künftig im Rahmen eines
transparenten und partizipativon Vorfahrons aus dem Krois dor Chofärztinnon und
Chefärzte des Klinikums gewählt werdeni Die Aufgaben der/des Medizinischen Direk

tonn/Direktors sollen neben der Tätigkeit als Chefärztin/Chefarzt ausgeführt werden^
3. Die Geschäftsführung des Klinikums wird beauftragt^ ein entsprechendes Wahlverfah
ren unter Einbeziehung des ärztlichen Dienstes zu entwickeln und dem zuständigen
Gremium zur Abstimmung vorzulegent Ziel ist es> eine stärkere fachliche Legitimation
und Akzeptanz der Medizinischen Direktion innerhalb der ärztlichen Leitungsebene zu
gewährleisten!
L

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor dem Hintergrund der anstehenden

Konsolidierung und der sowieso anstehenden Nachbesetzung beziehungsweise Ver

tragsverlängerung der Klinikleitung(kaufmännische/r und medizinische/r Direktor/in
sowie Pflegedirektor/in) eine Struktur- und Aufgabenkritik durchzuführen. Dabei sollen
Rollen. Zuständigkeiten und Kompetenzen der Betriebsleitung evaluiert werden.

-2-

^ Aus der Evaluation soll unter Einbeziehung aller Stakeholder, insbesondere der
Chefärzte und -ärztinnen sowie der Vertreter der angestellten Ärzteschaft sowie des
Pflegebereiches und des Personalrates eine Soll-Konzeption für die Klinikleitung zu
entwickeln.

h. Vor Vertragsverlängerung bzw. Nachbesetzung der Betriebsleitung soll das
Anforderungsprofil an die so festgestellten Herausforderungen und Bedarfe angepasst werden. Gegebenenfalls erforderliche Satzungsänderungen sind dem Stadtrat
zur Beschiussfassung vorzulegen.

Die Evaluation und die Neubeschreibung der Rollen, Zuständigkeiten und
Kompetenzen der Betriebsleitung soll durch die zuständige Bürgermeisterin initiiert
werden.

L Im Ausschuss für Gesundheit ist regelmäßig über den aktuellen Arbeitsstand und
sämtliche Ergebnisse Bericht zu erstatten.

Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 2 Befangen 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene TextteÜe
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

