Dresden.
fUGZqGIT

• vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Torsten Hans

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum: fl 8. DEZ. 2025
Betreibergesellschaft Fernsehturm

AF0958/25

Sehr geehrter Herr Hans,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[W]ir bitten um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.
1.

Hat die Dresden Information GmbH (DIG) seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr auf­
schlüsseln)?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden seit 2020 keine Zuschüsse oder Fördergelder an die
Dresden Information GmbH (DIG) ausgereicht.
Die DIG ist durch die Landeshauptstadt Dresden als Dienstleister mit dem Betrieb der offiziellen
Touristenformation und des dazugehörigen Servicecenters beauftragt und erhält für die vertraglich
geregelten Leistungen ein Dienstleistungsentgelt.
2.

„Hat die DDV-Mediengruppe GmbH & Co. KG seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder Förderungen
der Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr
aufschlüsseln)?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden seit 2020 keine Zuschüsse oder Fördergelder an die
DDV-Mediengruppe GmbH & Co. KG ausgereicht.
3.

„Hat die Avantgarde Sales & Marketing Support GmbH seit dem Jahr 2020 Zuschüsse oder För­
derungen der Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben
pro Jahr aufschlüsseln)?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden seit 2020 keine Zuschüsse oder Fördergelder an die
Avantgarde Sales & Marketing Support GmbH ausgereicht.

- 2 -

4.

„Ist geplant, einer oder mehreren der oben genannten Firmen Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms und nach der Inbetrieb­
nahme des Fernsehturms zukommen zu lassen? (Bitte pro Firma und Jahr aufschlüsseln.)"

Es ist nicht geplant, einer oder mehreren der oben genannten Firmen Zuschüsse oder Förderungen
der Landeshauptstadt Dresden bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zukommen zu lassen.
5.

„Hat die Fernsehturm Dresden GmbH seit ihrer Gründung Zuschüsse oder Förderungen der
Landeshauptstadt Dresden erhalten? Falls ja, in welcher Höhe (bitte die Angaben pro Jahr auf­
schlüsseln)?"

Durch die Landeshauptstadt Dresden wurden seit deren Gründung keine Zuschüsse oder
Fördergelder an die Fernsehturm Dresden GmbH ausgereicht.
6.

„Gehen die Gesellschafter der Fernsehturm Dresden GmbH von Zuschüssen der LHD für den
laufenden Betrieb aus? Ist irgendetwas dazu vereinbart? Wurde ein expliziter Ausschluss von
Betriebskostenzuschüssen durch die LHD vertraglich vereinbart? Wenn nein, warum nicht?"

Die Gesellschafter der Fernsehturm Dresden GmbH gehen nicht von Zuschüssen der Landeshaupt­
stadt Dresden für den laufenden Betrieb aus. Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Fern­
sehturm Dresden GmbH bestehen keine vertraglichen Beziehungen. Die Frage zum vertraglichen Aus­
schluss von Betriebskostenzuschüssen erübrigt sich entsprechend.
Im Letter of Intent (LOI) zu V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für
die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)" wurde zwischen den Zuwen­
dungsgebern Beauftragter des Bundes für Kultur und Medien, Freistaat Sachsen, Landeshauptstadt
Dresden und der Eigentümerin Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) vereinbart, dass sich die Förder­
mittelgeber Bund, Freistaat Sachsen und Landeshauptstadt Dresden nicht an den nach Fertigstellung
anfallenden Betriebskosten beteiligen.
7.

„Wer trägt die Mehrkosten, falls die geplanten Baukosten für das Projekt überschritten wer­
den?"

Gemäß dem Letter of Intent (LOI) zu V0172/19 „Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedin­
gungen für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)" verpflichtet sich
die Deutsche Funkturm GmbH (DFMG), alle Kosten zu tragen, die über die Förderanteile des Bundes,
des Freistaats Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden hinausgehen.
Sollten Maßnahmen erforderlich werden, die nicht in der ursprünglichen Kostenermittlung enthalten
waren, verständigen sich die Fördermittelgeber einvernehmlich über die zusätzlichen Mehrkosten
und deren Kompensation.
Nach der aktuell im Rahmen der Antragstellung beim Fördermittelgeber Bund erstellten Kostenbe­
rechnung hat die DFMG keine Mehrkosten angezeigt.

- 3 -

8.

„Wie hoch sind in etwa die geplanten Investitionen der Betreibergesellschaft Fernsehturm
Dresden GmbH?"

Da die geplanten Investitionen der Betreibergesellschaft kein Bestandteil der Förder- oder Vertrags­
vereinbarungen zwischen Landeshauptstadt Dresden und Deutsche Funkturm GmbH sind, verfügt die
Landeshauptstadt Dresden nicht über entsprechende Kenntnisse. Die Betreibergesellschaft hat auf
Anfrage folgende Antwort übermittelt:
„ Wie bereits im Juni 2021 veröffentlicht, rechnet die zukünftige Betreibergesellschaft - Fernsehturm
Dresden GmbH -, neben den von den Fördermittelgebern an die Eigentümerin deutsche Funkturm
GmbH bereitzustellenden Mitteln, nach wie vor mit einem mittleren siebenstelligen Eigen-Investitionsvolumen. Neben den eigenen Planungs- und Vorfinanzierungskosten ist dies insbesondere abhängig
von der Zeitschiene bis zur Inbetriebnahme und der Entwicklung allg. Kostenfaktoren wie Inflation,
Steigerung von Bau- und Materialkosten etc."

9.

„Welche Rechte oder Pflichten hat die Landeshauptstadt Dresden bzw. alle Fördermittelgeber,
falls die Fernsehturm Dresden GmbH insolvent wird?"

Zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Fernsehturm Dresden GmbH bestehen keine
vertraglichen Beziehungen. Die GmbH erhält auch keine Fördermittel der Landeshauptstadt für die
Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms. Daher ergeben sich für die Landeshauptstadt Dresden im
Falle einer Insolvenz der Fernsehturm Dresden GmbH keine besonderen Rechte oder Pflichten.

