Einreichung e-Petition

epetition an oberbuergermeister

24 11 2025 14-32

Kopie Onlineredaktion

Von

epetition@dresden.de

An

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Keine Sanierung und
Wiedereröffnung des Fernsehturmes am 17.11.2025 für die Dauer von 2 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 0 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrif
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Keine Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturmes

Text:

Eines der ambitioniertesten Projekte unseres Oberbürgermeisters ist die
Sanierung und Wiedereröffnung des Fernsehturmes. Aktuell rechnet man mit
städtischen Kosten von etwa 6,4 Millionen Euro.

Allerdings gibt es eine Haushaltssperre und Pläne, Gebühren und Steuern zu
erhöhen und Leistungen zu streichen.
Hier passt etwas nicht zusammen und so fordere ich, dass die Stadt die

Pläne zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes fallen lässt und den
städtischen Eigenanteil für andere Projekte nutzt oder die Härte des
Haushaltsentwurfes abmildert.

Vielleicht finden sich einige Gleichgesinnte.
Liste der Mitzeichner

