Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2025)
am Donnerstag, 27. November 2025,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
Fraktion Die Linke
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Hendrik Müller
Fraktion PVP Kooperation
Jessica Sabine Roitzsch

Matthias Dietze
Albrecht Wünsch
stimmberechtigte Mitglieder
Maike Limprecht
Peter Miersch
Björn Redmann
Carsten Schöne
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Max Haller
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Thomas Markert
Nadine Schaffrath
Janett Schmeling
Olga Sperling

18:00 Uhr
19:55 Uhr

3/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Stellvertretende Mitglieder
Reinhard Fries
Maria Funke

Vertretung für Herrn Sven Marschel
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Herrn Johannes Schwenk
Vertretung für Herrn Hendrik Fuhrmann
Vertretung für Frau Anett Dahl

Nora Hohlfeld
Ronny Lindenau
Birke Tröger
Abwesend:
CDU-Fraktion
Johannes Schwenk
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
beratende Mitglieder
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Clemens Kannegießer
Ekaterina Kulakova
Carolin Manicke
Nadja Minge
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Verwaltung:
Herr Hupfer-Maresch
Herr Zichner
Frau Zorn
Frau Schollmeier
Frau Dube-Wnek
Herr Dr. Kühn
Frau Maresch
Frau Zill

Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Köppe
Herr Rottenau
Herr Aegerter
Frau Tetzel
Frau Keppler
Frau Keuchel
Frau Dr. Wesener
Frau Aegerter

Volt
Volt
Volt
TU Dresden
TU Dresden
TU Dresden
Unternehmen Kultur GgmbH
Kulturbüro Dresden

4/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Frau Arndt
Herr Rausch
Frau Glogner
Herr Prager

DNN
Jugendkongress
Kinder- und Jugendbüro Dresden
Cooperatio e. V.

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2025

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

V-Kl00033/25
beratend

4

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beratend
(federführend)

5

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich
der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
beratend
(federführend)

6

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

V0526/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025
sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens

A0125/25
beschließend

9

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
beschließend

5/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

10

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

11

Berichte aus den Unterausschüssen

A0029/24
beratend
(federführend)

nicht öffentlich
12

Informationen

öffentlich
13

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026

V0512/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 16. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
TOP 7 (V2964/24) müsse heute vertagt werden, da die Beschlussempfehlung des UA Planung
noch nicht vorliege. TOP 13 (V0512/25 werde nach TOP 10 behandelt.
Frau Limprecht beantragt Rederecht für Herrn Rausch zu TOP 2.
Dem beantragten Rederecht stimmen die Mitglieder mehrheitlich zu.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 25. September 2025

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Herr Rausch berichtet vom Jugendkongress, der am 1. November 2025 stattgefunden hätte.
Folgende Wünsche seien dabei erarbeitet worden:
Kommunalpolitik sollte einfacher zugänglich für die Jugendlichen der Stadt Dresden sein. Die
Teilhabe für Jugendliche sollte einfach sein und die Informationen zugänglicher gestaltet werden.
Die öffentliche Präsenz der Kommunalpolitik sollte erweitert werden, dafür könnten z. B. Instagram und TikTok genutzt werden.
Um eine Teilhabe der Jugendlichen zu ermöglichen, könnten die Mitglieder der Kommunalpolitik auch gerne den Jugendkongress dazu nutzen.
Frau Lietzmann informiert zur Umsetzung der Fragestunde für Kinder und junge Menschen im
Jugendhilfeausschuss. Die Verwaltung benötige einen gewissen Vorlauf, damit die Fragestunde
stattfinden könne. Die Fragestunde soll im Januar 2026 erfolgen. Die Fragen, Anliegen, Ideen
usw. sollen in den jugendhilflichen Einrichtungen gesammelt werden. Sie nehme die Fragen
auch gerne entgegen. Eine Woche vor Ladung sollten die Fragen bei ihr ankommen und diese
werde sie dann an die Schriftführung des Jugendhilfeausschusses übermitteln. Während der
Sitzung hätten die jungen Menschen dann die Möglichkeit ihr Anliegen auch gerne zu zweit oder
zu dritt vorzutragen. Falls die Fragen in der Sitzung nicht beantwortet werden können, solle eine
schriftliche Beantwortung innerhalb von vier Wochen erfolgen. Eine Beantwortung in erst vier
Wochen sei eine lange Zeit, vielleicht könnte dies schneller erfolgen. Die Beantwortung sollte in

7/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

einer Art und Weise erfolgen, die für junge Menschen gut zugänglich sei. Es könne z. B. der Instagram Account der Landeshauptstadt genutzt werden, wo die Fragen in Kurzform beantwortet
werden können. Die vollständige Antwort könne dann z. B. auf ihrer Homepage oder an einer
anderen geeigneten Stelle veröffentlicht werden. Fast alle jugendhilflichen Einrichtungen hätten
einen Instagram Account und somit könnten die Posts leicht und unkompliziert geteilt werden.
Es läge jetzt an den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zu sagen, wie man weiter in der
Sache vorgehen solle.
Frau Limprecht sei irritiert und enttäuscht über die dargestellte Sachlage. Sie hätte im Ausschuss wahrgenommen, dass ein niedrigschwelliges Angebot für Kinder und Jugendliche entstehen solle. Es sei sehr wichtig, dass junge Menschen einfach zur Sitzung kommen können und
dann sprechen dürfen. Eine Beantwortung erst nach vier Wochen sei einfach zu lange, daher
bittet sie darum, dass diese Frist verkürzt werde. Sie fragt, ob die Fragestunde dann am 15. Januar 2026 erfolgen soll.
Dass die Fragestunde in der Sitzung am 15. Januar 2025 erfolge, dazu könne Herr Oberbürgermeister Hilbert heute keine feste Zusage machen. In wieweit Fristen eingehalten werden können, müsse intern abgesichert werden.
Herr Schöne berichtet über den weiteren Verlauf des Antrages A0075/25 „Bereitstellung zusätzlicher Mittel zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der V0068/24, Anlage
2, Punkt 15“. Mittlerweile hätten die Beratungen in den relevanten Stadtbezirksbeiräten und
Ortschaftsräten stattgefunden. Es sei vorgesehen, dass der Antrag am 1. Dezember 2025 im
Ausschuss für Finanzen behandelt werde und im Anschluss dann der Stadtrat darüber beschließe.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

3.1

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im
Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt "19. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

V-Kl00033/25
beratend

8/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

4

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den
Stadtbezirken Dresden-Plauen und Dresden-Pieschen

V0274/25
beratend
(federführend)

Die Beschlussempfehlung des UA Kita wird von Herrn Schöne vorgestellt und eingebracht.
Die Einbeziehung des UA Kita sei zu kurzfristig erfolgt, findet Herr Stadtrat Dietze. Für die Zukunft wäre es günstig, wenn solche Schließungen vorab mit den Entscheidungsträgern besprochen werden.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita. Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Weitere notwendige überplanmäßige Mittelbereitstellung zur
Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im
Bereich der erzieherischen Hilfen 2025

V0513/25
beratend
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Lemm eingebracht.
Frau Stadträtin Roitzsch stellt die Beschlussempfehlung des UA HzE vor.
Von Seiten der Mitglieder werden keine Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zur Vorlage in Form der Beschlussempfehlung des UA HzE.
Der Ausschuss ist beratend tätig.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Teil III des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“

V0526/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

9/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Die wesentlichen Inhalte der Vorlage werden von Frau Lemm eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling gehe davon aus, dass die Feststellung des Bedarfes welche FachAG eine
Stellungnahme abgeben soll, im UA Planung erfolge. Er hätte gehört, dass schon eine AG nach
einer Stellungnahme angefragt worden sei, aber eine sehr kurze Frist erhalten hätte. Wenn die
Stellungnahme Auswirkungen auf die Meinung der Verwaltung zur Vorlage hätte, dann müssten
diese rechtzeitig mit der Ladungsfrist den Mitgliedern des UA bekannt gemacht werden.
Natürlich hätte der Ausschuss das Recht sich zu positionieren, so Frau Lemm und festzulegen,
welche AG beteiligt werden soll bzw. auch der Art und Umfang der Beteiligung könne der Ausschuss festlegen.
Herr Dr. Kühn erläutert, über die Veröffentlichung der Vorlage seien die FachAGs informiert
worden. Natürlich können sich die FachAGs schon um eine Stellungnahme bemühen.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass in der Vorlage stehe, dass sieben AGs außer Kita
bei Bedarf um eine schriftliche Stellungnahme gebeten werden. Was genau damit gemeint sei,
möchte er wissen. Werde jetzt der Bedarf festgelegt oder sei gemeint, wenn die AGs Bedarf
sehen. Er regt an, dass alle FachAGs angeschrieben werden, mit der Bitte um eine schriftliche
Stellungnahme. Dazu sollte den FachAGs auch ausreichend Zeit eingeräumt werden.
Herr Stadtrat Dietze fragt, was jetzt konkret mit den FachAGs abgesprochen sei.
Es sei eine E-Mail an die FachAGs ergangen, dass die Vorlage öffentlich zur Verfügung stehe,
führt Herr Dr. Kühn aus. Darin sei vorgeschlagen worden, dass alle FachAGs eine schriftliche
Stellungnahme abgeben können und die terminierte Beratung in den Unterausschüssen der
Vorlage sei auch mitgeteilt worden.
Frau Lemm schlägt vor, dass die FachAGs darüber informiert werden, dass die 1. Lesung erfolgt
sei und sich der Ausschuss explizit eine Beteiligung der FachAGs wünsche und eine Stellungnahme bis zu einem festgesetzten Termin erwünschte sei.
Seitens der Mitglieder gibt es keinen weiteren Diskussionsbedarf, sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

7

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Schulsozialarbeit

V2964/24
beschließend

Vertagung

8

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025
sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens

A0125/25
beschließend

Frau Lemm informiert über einen verfristet eingegangenen Nachantrag. Der Nachantrag sei am
26. November 2025 eingegangen mit einer Größenordnung von 44.970,54 Euro. Der Antrag sei
gestellt worden vom Kinderschutzbund für den Abenteuerspielplatz Johannstadt. Der Träger

10/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

begehre für sein Projekt die Nachantragshöhe für eine Zahlung von Niederschlagswassergebühren aus dem Jahr 2021, 2024 bis 2025. Die Zahlung von 2025 hätte erste eine Fälligkeit im Jahr
2026, somit könne dieser Betrag für 2025 erst 2026 im Rahmen der Nachanträge besprochen
werden. Somit verbleibe eine Summe in dem Nachantrag von 3.753,74 Euro. Anhand einer Präsentation erfolge schon ein kleiner Vorgriff auf die Vorlage V0512/25 aber diese sei auch für die
Befassung des Antrages A0125/25 wesentlich.
Die Beschlussempfehlung des UA Förderung wird von Herrn Miersch vorgestellt.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, es sei in Kenntnis der gesamten Diskussion und deren Ursachen alles hinreichend besprochen worden. Die Kämmerei hätte alle Geschäftsbereiche aufgefordert, Kürzungsbeträge zu benennen. Im GB 2 seien dies 13.448.800 Euro, des Weiteren
schreibe die Kämmerei, dass bei allen Förderbudgets 10 Prozent Einsparungen zu erfolgen hätten. Die Fachämter lieferten Vorschläge, die dann zusammenfließen in eine Vorlage, die einen
Nachtragshaushalt ersetze. Der Jugendhilfeausschuss, der Teil des Jugendamtes sei, wäre in
diese Verhandlungen nicht mit einbezogen worden. Ob die Verhandlungen gut oder schlecht
waren, könne erst am Ende gesagt werden. Der Ausschuss soll jetzt über einen kleinen Teil dieses Verhandlungsergebnisses entscheiden. Er stellt die Frage in den Raum, welcher Bereich in
der Stadtverwaltung auch nur im Ansatz eine vergleichbare Leistung zur Konsolidierung des
Haushaltes erbracht hätte. 2024 hätte es eine Stellenzahl von 212,22 gegeben und 2026 seien es
noch 161,97 Stellen. Es seien somit bzw. werden bei den freien Trägern 50 Stellen gestrichen.
Bei den freien Trägern werde die menschlich erbrachte Leistung gleichgesetzt mit irgendeiner
Verwaltungsausgabe. Das sei eine große Ungerechtigkeit. Wenn bei den freien Trägern eine
Gleichbehandlung mit der Verwaltung erfolgen würde, dann müsse der Personaletat von den
Kürzungen herausgenommen werden. Vor diesem Hintergrund sei er nicht bereit, im Bereich
der Förderung freier Träger einen weiteren Konsolidierungsbeitrag freiwillig zu erbringen. Der
Kämmerei sollte an dieser Stelle gesagt werden, dass die Fahnenstange erreicht sei, es könne
kein weiterer Konsolidierungsbeitrag mehr geleistet werden. Bis 28. November 2025 sollen weitere Kürzungsbeiträge geliefert werden. Er möchte wissen, welche Kürzungsbeiträge das Jugendamt geliefert hätte. Der Jugendhilfeausschuss müsse heute eine Entscheidung treffen und
es sei nicht klar, dass dann in den kommenden Jahren keine weiteren Kürzungen mehr erfolgen
müssen. Er halte dies für einen unausgeglichenen Handel, die Jugendhilfe hätte schon einen
hohen Konsolidierungsbeitrag geleistet und solle nun über alle Gebühr erneut belastet werden.
Er werde ein ablehnendes Votum heute abgeben.
Aus kommunaler Perspektive sei die Situation grundlegend ungerecht, hebt Herr Oberbürgermeister Hilbert hervor. Dresden gehöre wenigstens noch zu den Städten, die konstante Steuereinnahmen hätte. Insgesamt werde voraussichtlich in den Jahren 2025 und 2026 ein Defizit von
200 Mio. Euro entstehen. Die Verwaltung versuche zu einer Nachtragssatzung zu kommen und
damit zu einer Aufhebung der Haushaltssperre. Wenn man sich auf den Vorschlag, der in der
Vorlage enthalten sei, nicht einigen könne, dann bleibe die Haushaltssperre weiterhin bestehen.
Herr Schöne beantragt eine punktweise Abstimmung zum Beschlussvorschlag.
Es gebe zwei Möglichkeiten, meint Herr Stadtrat Dietze. Die eine Möglichkeit sei, dass man sich
verweigere, damit verliere man aber das Heft des Handelns. Er sei aber mehr bei dem Vorschlag
der Verwaltung, damit man handlungsfähig bleibe. Es sei schon erkennbar, dass das Jugendamt
sich in angemessener Form für die Jugendhilfe eingesetzt hätte. Andererseits müsse auch gesagt

11/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

werden, dass die Streichung der Sachkosten der Schulsozialarbeit schon enorm sei. Dadurch
werde auch ein Stück weit die Handlungsfähigkeit der Schulsozialarbeit eingeschränkt. Sicherlich
müssten darüber auch noch einmal vertiefende Gespräche geführt werden. Er werde heute der
Vorlage seine Zustimmung geben.
Frau Tröger weist darauf hin, dass bei der Absenkung der Sachkosten beachtet werden müsse,
dass nur ein Drittel der Summe für die Sachkosten der Schulsozialarbeit verwendet werden
könne. Die restlichen zwei Drittel würden für die Verwaltung der Schulsozialarbeitsstellen benötigt. Durch die Kürzung seien auch Stellen bei den Trägern der Schulsozialarbeit gefährdet.
Wenn die 10 Prozent Kürzungen überall erfolgen, fragt Frau Limprecht, ob dann die angekündigte Haushaltssperre nicht erfolge.
Herr Oberbürgermeister Hilbert antwortet, natürlich hätte man am Ende noch deutliche Mehrausgaben. Diese würden gegen Kassenkredite gebucht, dafür sei aber die Zustimmung des
Stadtrates erforderlich. Wenn dies erfolgt sei, erst dann gebe es die Möglichkeit, dass die Haushaltssperre aufgehoben werde.
Bei den beweglichen Sachen seien auch relativ viele Laptops enthalten gewesen. Frau Limprecht
bittet die Verwaltung um eine Einschätzung, welche Bedeutung dies hätte, wenn die Träger z. B.
die Laptops nicht bekommen.
Frau Lemm erklärt, dass BS-Mittel nur dann gewährt werden können, wenn Restmittel noch zur
Verfügung stehen. Sie müsste jetzt in die einzelnen Anträge der BS-Träger schauen, ob z. B. ein
Austausch nach der vierjährigen Laufzeit der Laptops anstehe.
Die Lasten müssen gerecht verteilt werden, so Herr Stadtrat Kießling. Die Einbindung des Gesamthaushaltes, der zum größten Teil Personalkosten umfasse, so wie alle anderen Sachkosten.
Für alle anderen Bereiche sei bei den Haushaltssperrungsprozenten und auch bei den Kürzungsvorgaben der Personalfond ausgenommen. Dies hätte dazu geführt, dass die Jugendhilfe einen
gewaltigen Beitrag geleistet hätte. Es seien über 23 Prozent weniger Mittel für den Personalbereich vorhanden und damit würden die Leistungen für Kinder und Jugendlichen weniger. 23 Prozent des Personals falle weg und da könne nicht einfach gesagt werden, dass auch die anderen
Bereiche betroffen seien. Eine faire Diskussion auf Augenhöhe und eine Gleichbehandlung hätte
nicht stattgefunden. Er hätte in seiner gesamten Zeit als Stadtrat so eine große Kürzung aber
auch so eine Ungleichbehandlung noch nicht erlebt. Die Grundsatzfrage sei, ob die Jugendhilfe
tatsächlich nach ihrem gewaltigen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung noch einen weiteren
Beitrag leisten müsse. Die Jugendhilfe hätte überhaupt keine Handlungsfähigkeit gehabt, das
Schreiben der Kämmerei hätte klar eine Streichung von 10 Prozent eingefordert. Lediglich bei
den Verhandlungen zwischen dem Jugendamt und der Kämmerei hätte es ein bisschen Handlungsspielraum gegeben. Der Jugendhilfeausschuss hätte überhaupt keine Handlungsfähigkeit
gehabt. Er lehne es persönlich ab, dass der Jugendhilfeausschuss einen weiteren Konsolidierungsbeitrag zur Verfügung stelle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass, wenn die Nachtragssatzung nicht zustande komme, es dann bei der bereits bestehenden Haushalssperre bleibe. Es seien alle
Bereiche betroffen und auch bei der Stadtverwaltung gebe es massive Einschränkungen bei den
Personalbesetzungen.

12/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Es soll heute über den Antrag A0125/25 entschieden werden, der eng verknüpft sei mit der Vorlage V0512/25, die heute in 1. Lesung behandelt werde, führt Herr Schöne aus. Er könne nicht
beurteilen, ob die BS-Anträge so gestaltet seien, dass diese verschoben werden können. Auch in
anderen Bereichen gebe es weitere erhebliche Kürzungen und Reduzierungen. Beispielweise
werde der Bereich Psychiatrie und Sucht weitere Kürzungen im Bereich der Suchtberatung hinnehmen müssen. Immer mehr Angebote und Leistungen würden für die Bürgerschaft der Stadt
nicht mehr zur Verfügung stehen. Es sei schwierig und es mache schon einen Unterschied, ob
freiwerdende Stellen nicht nachbesetzt werden oder ob Kündigungen ausgesprochen werden
müssen. Die freien Träger mussten Kündigungen aussprechen.
Herr Redmann fragt, wenn die Angebote, Einrichtungen und Dienste der Jugendhilfe beim öffentlichen Träger angegliedert wären, ob dann der Sparbeitrag der Jugendhilfe deutlich geringer
ausfallen würde. Des Weiteren möchte er wissen, ob die Nachanträge zu den beweglichen Sachen, die schon von der Verwaltung begutachtet worden wären, jetzt in großen Teilen bzw.
komplett nicht genehmigt werden können durch den Jugendhilfeausschuss. Dies soll deshalb
erfolgen, damit die Schulsozialarbeit finanziert werden könne.
Frau Lemm antwortet, es müsse unterschieden werden zwischen Nachanträgen der unabweisbaren Ausgaben z. B. Änderung der Mietverträge, Abschlagszahlungen, diese Mittel bleiben bestehen. Bei den Mitteln von 65.000 Euro für bewegliche Sachen des Anlagevermögens seien die
Träger aufgefordert worden bei Bedarf einen entsprechenden Antrag einzureichen. Das sei eine
Kürleistung und könne immer nur ausgeschrieben werden, wenn Geld übrig sei. Zu Beginn der
Beschlussfassung der Förderung 2025/2026 sei dies nicht der Fall gewesen. Träger hätten nun in
ihrem Ausgabeverhalten nicht alle Mittel, die durch den Beschluss gebunden seien, benötigt.
Damit wäre die Möglichkeit da gewesen, insgesamt 96.000 Euro für frei bewegliche finanzielle
Mittel zu haben. Diese seien in dem vorliegenden Antrag mit 65.000 Euro untersetzt. Die Verwaltung hätte vorgeschlagen, diese Mittel nicht zu gewähren und zu nullen für die BS-Mittel, da
diese Mittel unmittelbar mit der 10-prozentigen Kürzung und der Wirkung in 2026 verbunden
seien. Die Alternative wäre, dass sie eine Vorlage einbringe mit gleichem Wortlaut, die in sich
eine Reduktion von 10 Prozent erbringen müsste. Damit wären die 96.000 Euro, die jetzt aus
dem BS mitgenommen werden, als Vorgriff zusätzlich aus dem Budget von 2026 zu erbringen.
Dann müsste entweder überlegt werden, dass das Budget der Jugendverbandsarbeit und der
Schulsozialarbeit weiter gesenkt werde, um die 96.000 Euro zu erwirtschaften. Der Sparbeitrag
der Kinder- und Jugendhilfe sei enorm aber z. B. das Jugendamt sei auch davon betroffen. Wenn
der gesamte Beschluss, wie eingebracht, gebunden werde, hätte dies eine Konsequenz auf die
Förderung 2026. Dann müsse über ein nur kürzbares Budget von 10 Prozent Ersparnis gesprochen werden. Die Konsequenz sei dann eine Freigabe von 75 Prozent. Dies bedeute, mit dieser
Freigabe könne nicht über eine Förderung 2026 in der derzeitigen Größenordnung verbindlich
entschieden werden. Dann müssten die Dienste der Schulsozialarbeit teilweise geschlossen
werden. Dann werde die Kompensation durch eine weitere VzÄ Absenkung benötigt. Es würden
bei Schließungen Übergangsfristen gewährt und auch diese müssen finanziell herausgearbeitet
werden.
Ob es die Möglichkeit gebe, die BS-Mittel gemeinsam mit der Fördervorlage 2026 zu behandeln,
fragt Frau Limprecht.
Frau Lemm antwortet, die Träger hätten eine Rechnungslegungspflicht. Es seien für die Nachzahlung und weitere Vorauszahlungen für Betriebskosten auch Größenordnungen dabei, die

13/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

nicht unerheblich seien und die Träger hätten in der Regel keine Rücklagen für einen angemessenen Ausgleich. Deshalb müsse der Beschluss zeitnah gefasst werden.
Zum verfristeten Nachantrag möchte Herr Miersch wissen, woher die finanziellen Mittel dafür
kommen. Er bittet um eine kurze Auszeit vor der Abstimmung.
Frau Lemm erläutert, wenn eine Entscheidung für den verfristeten Nachantrag getroffen werde,
dann sei dies nur möglich über eine Finanzierung aus dem BS-Geld für 2026. Dies bedeute eine
Kürzung der 96.000 Euro um 3.700 Euro, dafür stehe nur der Bereich der Schulsozialarbeit oder
der Jugendverbandsarbeit zur Verfügung. Denkbar wäre hier eine Senkung der Jugendverbandsarbeit auf 4,8 Prozent und nicht wie angedacht auf 4 Prozent.
Die Zwänge verstehe Herr Stadtrat Kießling aber diese spielen sich derzeit innerhalb der Verwaltung ab. Die Verwaltung bereite derzeit in Abstimmung mit der Kämmerei einen Beschluss
vor, der einen Nachtragshaushalt ersetze. Bis zur Beschlussfassung werde die Haushaltsperre
bestehen bleiben. Es hätte sich auch nicht so angehört, dass die Haushalssperre für den Bereich
Jugendhilfe aufgehoben werde, wenn der Einsparbetrag erbracht werde. Ob der Stadtrat den
Vorschlag der Kämmerei folge und alle Förderbudgets um 10 Prozent gekürzt werden, sei derzeit nicht bekannt. Es soll noch eine Klausur beim Oberbürgermeister erfolgen, in der alle Meldungen aus den Geschäftsbereichen zusammengefasst werden. Er glaube nicht, dass die Summen, die die Kämmerei aufgeschrieben hätte, von den Geschäftsbereichen erbracht werden. Bei
der Klausur müsse erst eine Abstimmung erfolgen, was überhaupt realistisch sei. Jetzt sollen
schon vollendete Tatsachen geschaffen werden und zwar im politischen Bereich im Ausschuss.
Wenn er an der Stelle der Verwaltung wäre, dann würde er einfach eine Fehlmeldung abgeben.
Das Absehen von dem Erfordernis eines Nachtragshaushaltes, die das Land gemacht hätte, beschreibe die extreme finanzpolitische Lage, in der sich die gesamte kommunale Landschaft in
Sachsen und darüber hinaus befände. Die Situation sei verquer und niemand wisse genau, was
im Beschluss eigentlich stehen müsse. Wenn die Situation so wäre, dass, wenn alle Dienste, Einrichtungen usw. in öffentlicher Trägerschaft gewesen wären, der Stadtrat über jede einzelne
Schließung einen Beschluss hatte fassen müssen, das Personal wäre dann nach und nach abgebaut worden. Der unmittelbare harte Konsolidierungsbeitrag, der erbracht worden sei, wäre
dadurch über einen längeren Zeitraum erfolgt. Dies sei eigentlich die extreme Ungleichbehandlung. Die politische Entscheidung heiße für ihn, dass das Ende der Fahnenstange bereits mit den
erbrachten Kürzungen erreicht sei.
Herr Bürgermeister Donhauser hebt hervor, dass jedes Amt von Kürzungen betroffen sei. Er
könne verbindlich sagen, dass ein Kürzungsbetrag von 460.000 Euro für das Jugendamt angegeben werde und mehr werde auch nicht auftauchen. Er empfehle dem Ausschuss, dem Vorschlag
der Vorlage V0512/25 zu folgen und damit Sicherheit, z. B. für die Schulsozialarbeit, herzustellen. Es sei auch nicht klar, was der Stadtrat beschließe. Durch eine Beschlussfassung der Vorlage
V0512/25 am 17. Dezember 2025 erhielten die freien Träger Sicherheit.
Es gebe ein geplantes Budget von 28 Mio. Euro für das Jahr 2026, führt Frau Lemm aus. Durch
die Haushaltsperre von 75 Prozent bedeute dies einen Kürzungsbetrag von 7 Mio. Euro. Für die
Gesamtförderung müssten ungefähr 2,3 Mio. Euro pro Monat ausgegeben werden. Da könne
sich jeder ausrechnen, wie lange die Mittel ausreichen. In dem angesprochenen Schreiben der
Kämmerei heiße die konkrete Formulierung, im Bereich der Förderung Einsparungen in Höhe
von mindestens 10 Prozent des geplanten Budgets einzubringen. Das geplante Budget für das

14/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

Jahr 2026 belaufe sich auf 28 Mio. Euro, wenn dann 10 Prozent angerechnet werde, dann sei
man bei 2,8 Mio. Euro Kürzungsbeitrag. Die Personalkosten seien natürlich sowohl bei den
freien als auch bei den öffentlichen Trägern eine wichtige Komponente. Natürlich sei die Situation für die freien Träger aber auch für die öffentliche Verwaltung dramatisch. Das Jugendamt
hätte seit mehreren Jahren keinen Personalaufwuchs mehr gehabt. Es würden zu 75 Prozent
pflichtige Leistungen, die weisungsgebunden seien im Bereich des Kinderschutzes, erbracht.
Herr Miersch beantragt, dass der Nachantrag noch in die Liste aufgenommen werden soll.
Bis zur Sondersitzung am 17. Dezember 2025 gebe es noch Diskussionsrunden, hebt Herr Stadtrat Dietze hervor. Er fragt, wie viel Sicherheit es wirklich gebe, wenn man den Deal eingehe.
Dadurch ergebe sich eine hohe Sicherheit, so Herr Oberbürgermeister Hilbert aber erst nach
Zustimmung des Stadtrates gebe es die absolute Sicherheit.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag von Herrn Miersch.
Abstimmungsergebnis zur Ergänzung eines Nachantrages:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:


Herr Schöne

Das befangene Mitglied nimmt nicht an der Abstimmung teil und rückt in den Zuschauerbereich.
Herr Oberbürgermeister Hilbert tritt in die Abstimmung ein. Abstimmungsgrundlage ist die Beschlussempfehlung des UA Förderung.
Abstimmungsergebnis Anlage 1, lfd. Nr. 3:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Schöne befangen
Anschließend bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zu den restlichen Anlagen
und danach um Abstimmung der beiden Beschlusspunkte in Form der Beschlussempfehlung des
UA Förderung.
Herr Stadtrat Pinkert rügt die Beschlussfassung. Es sei die Anlage 1 abgestimmt worden aber
der Beschlussvorschlag sei nicht punktweise zur Abstimmung gebracht worden.
Soweit es zum Abstimmungsverfahren Missverständnisse gebe, führt Herr Oberbürgermeister
Hilbert aus, dass zunächst wegen Befangenheit die Anlage 1, lfd. 3 abgestimmt worden sei. Im
nächsten Schritt seien über alle weiteren Anlagen und über die Beschlusspunkte abgestimmt
worden.

Beschlussvorschlag:

15/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2025
für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zum Beschluss.
2. Eine Förderung von beweglichen Sachen des Anlagevermögens in Form einer Anteilsfinanzierung in Höhe von max. 95 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2 (zur Vorlage) erfolgt nicht.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

9

Planungskonferenz zu geschlechterreflektierender Arbeit

A0105/25
beschließend

Seitens der Mitglieder wird kein Diskussionsbedarf angezeigt, sodann bittet Herr Oberbürgermeister Hilbert um Abstimmung zum Antrag in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss möge beschließen;
1. Die Planungskonferenz am 7. Januar 2026 konzentriert sich auf das Querschnittsthemageschlechterreflektierende Arbeit In der Kinder- und Jugendhilfe (vgl. Beschluss
V01327/25,
Punkt 13} und wird abweichend vom Standardverfahren nach V2023/23 durchgeführt.
2. Grundlage der Planungskonferenz ist eine vorab versandte Bestandsaufnahme bisheriger
Beschlüsse und kurzer Empfehlungen; ein Planungsbericht-Entwurf wird nicht erstellt.
3. In thematischen Panels werden Umsetzung, Bedarfe und Maßnahmen geschlechterreflektierender Arbeit in den Leistungsfeldern der Jugendhilfe beraten. Die Perspektive
junger Menschen ist über den Stadtschülerrat einzuholen.
4. Die Ergebnisse werden bis zum 31. März2026 in einer Vorlage dem Jugendhilfeausschuss
vorgelegt und nach Beschluss in die Jugendhilfeplanung übernommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0
10

Väterarbeit fördern – Integration und Ausbau väterspezifischer
Beratungs- und Unterstützungsangebote

A0029/24
beratend

16/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

(federführend)
Die Beschlussempfehlung des UA Planung wird von Herrn Stadtrat Dietze eingebracht.
Herr Schöne stellt folgenden Ergänzungsantrag zu Beschlusspunkt 2 der Beschlussempfehlung
des UA Planung:
Für diese Implementierung, unter Beachtung der Ergebnisse der Planungskonferenz vom
21. September 2023, ist eine Handlungsempfehlung unter Beteiligung der Facharbeitsgemeinschaft Familienbildung bis zum II. Quartal 2026 zu erstellen.
Die Ergänzung findet Herr Stadtrat Dietze gut.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet zunächst um Abstimmung über den eingebrachten Ergänzungsantrag und anschließend stellt er den Antrag in Form der ergänzten Beschlussempfehlung des UA Planung zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag von Herrn Schöne zu Beschlusspunkt 2:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Aufgaben der bestehenden Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren zu
integrieren.
2. Beratungsmöglichkeiten sowie bedarfsgerechte Angebote zur Väterarbeit an den Familienzentren zu schaffen. Diese sollen mindestens 20 % des Gesamtangebotes der Einrichtungen abbilden.
3. die quantitative Nutzung der Angebote zu eruieren.
1. die Aufgaben der bisherigen Beratungsangebote für Väter an den Familienzentren
zu implementieren. Dafür sind an den Familienzentren Beratungs- und Angebotsstrukturen zur Väterarbeit zu etablieren, die mindestens 20 % des Gesamtangebotes ausmachen. Zur Sicherung der Nutzung dieser Angebote durch berufstätige Väter sind Öffnungszeiten zu schaffen, die deren Teilnahme ermöglichen.
2. Für diese Implementierung, unter Beachtung der Ergebnisse der Planungskonferenz
vom 21. September 2023, eine Handlungsempfehlung unter Beteiligung der Facharbeitsgemeinschaft Familienbildung bis zum II. Quartal 2026 zu erstellen.
3. Die im dritten Quartal zu stellenden Förderanträge der Familienzentren danach zu
bewerten, wie sie die unter Punkt 2 beauftragte Handlungsempfehlung angebotskonkret umsetzen wollen.

17/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

4. Bis dahin mit den Trägern der Familienzentren darüber zu beraten, wie bereits in der
gegenwärtigen Förderperiode eine Stärkung der Väterarbeit erreicht werden kann
und dem Jugendhilfeausschuss darüber bis zum Januar 2026 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

11

Berichte aus den Unterausschüssen

Der UA Planung hätte sich u. a. mit dem Thema Schulsozialarbeit beschäftigt, informiert Herr
Stadtrat Dietze. Er sei sich sicher, dass das Thema in der kommenden Sitzung erfolgreich abgeschlossen werden könne.
Herr Schöne berichtet aus dem UA Kita. Dieser hätte sich mit der Vorlage V0274/25 auseinandergesetzt.
Der UA HzE hätte seine nächste Sitzung am 1. Dezember 2025, gibt Frau Stadträtin Roitzsch
bekannt. Die Vorlage V0526/25 soll behandelt werden.
Herr Miersch führt aus, der UA Förderung werde sich in seiner kommenden Sitzung mit der Vorlage V0512/25 beschäftigen.

13

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026

V0512/25
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Herr Stadtrat Kießling bittet um eine unverzügliche Beantwortung auf folgende Fragen:
Wie hoch sind aktuell durch die KGST ermittelten Overheadkosten pro Stelle im kommunalen
Bereich?
Wie seien die aktuellen Werte für Dresden?
Vor vielen Jahren hätte er schon einmal eine entsprechende Anfrage an die Verwaltung gestellt.
Die kommunale Gemeinschaftsstelle ermittle diese Zahlen und er bittet darum, dass die Fragen
auch für diese Vorlage beantwortet werden. Das SGB VIII sage, dass eine Förderung so durchzuführen wäre, als wenn es beim freien Träger sei, damit man eine Vergleichbarkeit hätte. Die
Overheadkosten müssten angeschaut werden, damit man wisse, wenn die Sachkosten gekürzt

18/18
ö NS JHA/016/2025 27. November 2025

werden, wie weit man unter dem bleibe, was bei einer Stelle beim öffentlichen Träger üblich
wäre.
Frau Lemm bittet um die Anfragenummer, damit sie nachvollziehen könne, wer das Antwortschreiben verfasst hätte. Sie denke, dass es so eine Informationslage nicht gebe aber vielleicht
fehle ihr dazu der richtige Zugang.
Herr Stadtrat Kießling will sich bemühen, die Antragsnummer nachzureichen.
Für die Beratung im UA wünsche sich Herr Schöne eine Aufstellung, bei wie vielen Trägern Personalstellen mit dranhängen.
Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Anmerkungen sodann erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert die 1. Lesung für beendet.

Seitens der Mitglieder wird kein weiterer Redebedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Jessica Sabine Roitzsch
Stadträtin

Maike Limprecht
Mitglied

