Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0001754/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kultopia gGmbH

23.861,50 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

1.817,50 €

Eigenleistung

6.394,00 €

Projektbezeichnung:

Akustikkollektiv 2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

15.650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

14.000,00 €

Förderort:

Atelier des Neustadt Art Kollektiv, Chemiefabrik, Ost-Pol

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Reihe Alternatives Akustikkollektiv möchte Liedermacher·innen in der Kulturlandschaft
sichtbar machen. Dazu veranstalten wir zweimal im Monat Konzertabende im Atelier des Neustadt
Art Kollektivs. Hinzu kommen zwei externe Veranstaltungen im Ost-Pol und in der Chemiefabrik.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer
Mittel Kunst und Kultur zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, ein breiteres Publikum zu finden.
Die Atelierkonzerte an jedem ersten Freitag im Monat möchten wir beibehalten. Diese sind eine
gute Möglichkeit, lokalen (Nachwuchs-)Künstler·innen eine Bühne zu geben. Die Konzerte bietem
nicht nur niedrigschwellig Kultur im Viertel, sondern etabliert sich davor und danach als Treffpunkt
der Nachbarschaft, wo bei einem Getränk noch Stadtteilthemen besprochen werden und ein
soziokultureller Austausch stattfindet.
Die Liedertour kam 2025 dazu, bei der Künstler·innen aus ganz Deutschland einen Abend im
Atelier spielen. Dafür kooperieren wir mit dem Verein Leipziger Liedertour, der monatlich eine·n
SingerSongwriter·in auf Tour durch verschiedene Veranstaltungsorte in Mitteldeutschland schickt.
Wir sind eine Station davon.
Die Konzerte dauern ca. 60 bis 90 Minuten.
Im Atelier ist die technische Infrastruktur bereits vorhanden, inklusive eines akustischen Klavieres.
Die Konzerte finden im Ausstellungsraum des Ateliers statt, in dem 25 Personen Platz finden. Der
Ausstellungsraum ist per Rampe mit einem Rollstuhl erreichbar, allerdings ist das WC nicht
barrierefrei. Wir sind mit dem Verein Neustad(t)raum im Austausch, um die Situation weiter zu
verbessern.
Zusätzlich zu den Liederabenden planen wir zwei größere Veranstaltungen in der Chemiefabrik
und im Ost-Pol, an denen mehrere Musiker·innen teilnehmen. Zu diesen Konzerten sind Bands
geplant, die einerseits mehr Platz brauchen, als das Atelier bietet, andererseits wegen
18. November 2025

Ruhestörungen nicht in einem Wohnhaus stattfinden können. Diese Veranstaltungen wollen wir
durch professionelle Fotograf·innen dokumentieren lassen.
Eine wichtige Idee des Alternativen Akustikkollektivs ist die Vernetzung. Da wir überregionale
Gastmusiker·innen bei uns begrüßen, knüpfen wir neue Kontakte und fördern den Austausch nicht
nur zwischen Künstler·in und Publikum, sondern auch zwischen Dresdner Musik·innen und
Auswärtigen. Dadurch haben sich bereits Kooperationen und neue Musikprojekte entwickelt.
Zum letzten Fördermittelantrag wurde von Seiten des Stadtbezirksbeirats angemerkt, dass die
Werbekosten zu hoch seien. Deshalb haben wir uns dieses Jahr entschieden, keine Flyer durch
CityCards verteilen zu lassen, sondern nur auf Onlinewerbung und Flyerverteilung an den
Liederabenden selbst zu setzen. Wir behalten die Bannerwerbung beim Neustadtgeflüster bei, da
diese sehr effektiv ist. Zusätzlich nutzen wir Werbung auf Social-Media-Plattformen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Alternative Akustikkollektiv ist ein etabliertes Veranstaltungsformat in der Neustadt
und bietet für viele Künstlerinnen und Künstler aus dem Stadtteil die Möglichkeit, sich zu
präsentieren.
Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet. Es wird in diesem Zusammenhang
angemerkt, dass die beantragte Zuwendung bereits durch den Antragsteller durch
Kosteneinsparung reduziert wurde. In Anbetracht der angespannten Haushaltslage wird seitens
des StBA Neustadt dennoch eine abweichende Förderempfehlung ausgesprochen, welche z. B.
durch höhere Spendeneinnahmen kompensiert werden kann.

18. November 2025

