 vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 65.41

Datum: 09.12.2025
Realisierung Fahrradparkhaus am Bahnhof Neustadt
AF0962/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im März 2025 beschloss der Dresdner Stadtrat mit der Vorlage V0091/24 die Realisierung des
Fahrradparkhauses am Bahnhof Neustadt. Damit soll der katastrophalen Abstellsituation auf
dem Schlesischen Platz abgeholfen werden. Der dem Stadtrat kommunizierte Zeitplan sah vor,
im Juli 2025 – also vor mittlerweile vier Monaten – mit dem Bau zu beginnen. So wurde es
noch in der Sitzung des Bauausschusses im Februar 2025 dargestellt. Weiterhin wurde in der
Vergangenheit betont, dass ein zügiger Projektablauf Bedingung für die fristgerechte Abrechnung der umfangreichen Bundesfördermittel in Höhe von 2.4 Millionen Euro ist. Bisher sind
allerdings keine Bauaktivitäten wahrnehmbar.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Wann ist der Baustart für den Bau des Fahrradparkhauses am Bahnhof Neustadt vorgesehen?
Der Baubeginn ist für Juni 2026 geplant.

2)

Warum hat sich der Baustart gegenüber den früheren Zeitplänen der Verwaltung nach
hinten verschoben?
Während die Planungen für das Fahrradparkhaus bereits fortgeschritten waren, informierte
die Deutsche Bahn AG (DB AG) über ein eigenes Bauvorhaben in direkter Nachbarschaft. Im
Bereich der Fläche der Autovermietung ist in der Zwischenzeit die Errichtung eines digitalen
Stellwerkes geplant. Dadurch entstand ein aufwändiger Abstimmungsprozess zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und der DB AG, um die beiderseitigen Belange (u. a. erhöhter Sicherheitsbedarf etc.) bestmöglich zu berücksichtigen. Infolgedessen wurde auch der Ankauf
der für die Errichtung des Fahrradparkhauses benötigten Teilfläche der Deutschen Bahn hinausgezögert.
...

-2-

3)

Wird die Fertigstellung trotzdem im Juli 2026 stattfinden (wie im Bauausschuss im Februar 2025 kommuniziert) oder wird sich diese ebenfalls nach hinten verschieben?
Die Fertigstellung wird sich voraussichtlich auf August 2027 verschieben.

4)

Ist die fristgerechte Abrechnung der Fördermittel und die Erstellung des Verwendungsnachweises bis Ende 2026 sichergestellt?
Der Bewilligungszeitraum wurde durch den Fördermittelgeber bis zum 31. Oktober 2027
verlängert, um die fristgerechte Abrechnung der Fördermittel zu ermöglichen.

5) Wird der vorgesehene Kostenrahmen eingehalten?
Zum jetzigen Zeitpunkt wird der Kostenrahmen eingehalten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

