Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-002/26

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000341/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.440,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Villa Wigman für TANZ e. V.

27.440,00 €

Eigenmittel

3.000,00 €

Drittmittel

3.000,00 €

Projektbezeichnung:

"Körper unter Druck - Kunst zwischen
Freiheit und Kontrolle"

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

0,00 €
5.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026
Förderort:

villa\wigman, Bautzner Str. 107, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt Körper unter Druck untersucht den Einfluss politischer Systeme und Umbrüche auf
den künstlerischen Ausdruck von Körper und Sprache in Tanz, Musik und Bildender Kunst. Es
knüpft an die Geschichte der villa\wigman in Dresden an – einem zentralen Ort des modernen
Ausdruckstanzes der 1920er Jahre, geprägt durch die Tänzerin Mary Wigman.
Mit dem Aufstieg des Nationalsozialismus wandelte sich das künstlerische Klima grundlegend. Der
freie, individuelle Ausdruck des Körpers wurde als „undeutsch“ diffamiert, Kunst sollte fortan
Gemeinschaft, Disziplin und Stärke repräsentieren. Mary Wigman geriet in ein Spannungsfeld
zwischen Anpassung, Kooperation und Widerstand – eine Ambivalenz, die Fragen nach
Verantwortung, Haltung und Freiheit künstlerischer Arbeit bis heute berührt.
Auch gegenwärtig ist der Kulturbegriff ein umkämpftes Terrain. Gesellschaftliche und mediale
Polarisierungen führen zu Auseinandersetzungen darüber, welche Kunst, Körperbilder und
Ausdrucksformen gefördert oder ausgeschlossen werden. Der Körper bleibt dabei – damals wie
heute – Projektionsfläche für Ideologie, Widerstand und künstlerische Selbstbestimmung.
Körper unter Druck ist ein interdisziplinäres Performanceprojekt, das historische Reflexion und
zeitgenössische künstlerische Praxis miteinander verbindet. In einem performativen Rundgang
durch die villa\wigman wird die politische Prägung des Körpers in verschiedenen Räumen sinnlich
erfahrbar gemacht.
Die denkmalgerecht sanierte Architektur des Hauses dient dabei als Resonanzraum für
Installationen, Klang- und Tanzperformances, die Vergangenheit und Gegenwart in einen
dialogischen Bezug setzen. Das Publikum bewegt sich frei durch die Räume und erlebt die
künstlerischen Situationen unmittelbar. Körper, Klang und Raum verschränken sich zu einer
Erfahrungsarchitektur, in der Macht, Kontrolle, Verletzlichkeit und Widerstand künstlerisch
verhandelt werden.
Das Projekt macht die historischen und aktuellen Dimensionen politischer Einflussnahme auf
Kunst und Körper erfahrbar und regt zur Reflexion über künstlerische Verantwortung in
gesellschaftlichen Spannungsfeldern an. Es will Fragen aufwerfen statt Antworten geben:
Wie formt politische Macht Körperbilder und Ausdrucksformen?
Welche Strategien von Anpassung, Verweigerung oder Subversion entwickeln Künstler*innen?
Welche Rolle spielt der Körper als Träger von Erinnerung, Widerstand und Transformation?
Das Kernteam vereint Positionen aus Tanz, Bildender Kunst und Musik:
21. November 2025

Svea Duwe (Bildende Künstlerin) erforscht räumliche und materielle Strategien, um die
Veränderung von Bewegungs- und Raumkonzepten in politisch geprägten Zeiten sichtbar zu
machen.
Amit Abend (Tanzkünstlerin, Choreografin) untersucht in choreografischen Interventionen
kollektive Bewegungsformen zwischen Einheit und Uniformität sowie den Einfluss visueller und
medialer Inszenierungen auf das gesellschaftliche Bewusstsein.
Rosa Klee (Musikerin, Komponistin) entwickelt experimentelle, antifaschistische Klangpraktiken. In
einem Chor ohne Dirigentin wird das Verhältnis von Individuum und Kollektiv neu ausgelotet –
eine musikalische Metapher für demokratische Mehrstimmigkeit.
Körper unter Druck schafft einen künstlerisch wie gesellschaftlich relevanten Resonanzraum
zwischen Vergangenheit und Gegenwart. Der performative Rundgang lädt Besucher*innen dazu
ein, historische Brüche, ästhetische Transformationen und heutige Formen des politischen Drucks
auf Körper und Sprache unmittelbar zu erleben.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens geleistet werden. Die Villa Wigman ist ein zentraler kultureller Ort im Stadtbezirk Neustadt
und historisch eng mit der Entwicklung des modernen Ausdruckstanzes verbunden. Das Projekt
knüpft an diese Geschichte an und bringt sie in einen aktuellen gesellschaftspolitischen Kontext.
Den Belangen von Menschen mit Behinderungen kann noch nicht Rechnung getragen werden.
Künftig ist ein Treppenlift vorgesehen, um einen barrierefreien Zugang zum Haus zu ermöglichen.
Es wird darauf hingewiesen, dass die nun beantragte Zuwendung auf Anregung des StBA
Neustadt und in Anbetracht der Haushaltslage bereits um die Hälfte reduziert wurde.
Seitens des StBA Neustadt wird die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. November 2025

