Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion BSW
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Ralf Böhme

Dresden.

DLG2C

GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB5

Datum: Q 8, DEZ. 2025

Vergabe Ukrainisches Zentrum

AF0942/25

Sehr geehrter Herr Böhme,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im beschlossenen Doppelhaushalt 2025/26 der Landeshauptstadt Dresden sind EUR 200.000
für die „Ukrainische-Hilfe" vorgesehen. Nach einem durchgeführten Interessenbekundungs­
verfahren wurde seitens der Verwaltung der Ausländerrat Dresden e. V. als am besten geeig­
neter Betreiber für ein „Ukrainisches Zentrum" festgestellt. In der Begründung wurde It. Me­
dien ausgeführt, dass der Ausländerrat sich aufgrund der „klaren Zieldefinition und fundierter
Wirkungs- und Netzwerkstrategie" durchgesetzt und die höchste Gesamtpunktzahl aller einge­
reichten Konzepte erhalten hatte. Nunmehr sollen der Ausländerrat Dresden e. V. und der
Plattform e. V. jeweils hälftig mit dem Betrieb des „Ukrainischen Zentrums" betraut werden.
In diesem Zusammenhang wird um Beantwortung folgender Fragen gebeten:
1. Auf welcher Grundlage wurde die Entscheidung getroffen, trotz bereits durchgeführten In­
teressenbekundungsverfahrens und vorgenommener Auswahl des geeigneten Betreibers
den Vergabeprozess nochmals zu starten?"

Das Interessenbekundungsverfahren wurde nicht erneut durchgeführt. Nach Abschluss des Ver­
fahrens ergaben sich in Gesprächen zwischen dem erstplatzierten Ausländerrat Dresden e. V.
und dem Plattform Dresden e. V. vielversprechende Möglichkeiten für eine kooperative Träger­
schaft des Ukrainischen Zentrums. Für die Stadtverwaltung bestand kein Grund, die von den bei­
den Kooperationspartnern vorgeschlagene Verbund-Lösung von einer Förderung auszuschließen
und ihnen die gemeinsame Antragstellung zu verwehren.
2. „Wie ist es zu erklären, dass sich in diesem neuerlichen Vergabeprozess die Bewertung des
Ausländerrates verändert hat? Warum sind „klare Zieldefinition und fundierte Wirkungs­
und Netzwerkstrategie" nicht mehr im ursprünglichen Maße vorhanden? Welche Punktwer­
tung der Bewerber liegt der aktuellen Vergabe zugrunde?"

- 2 -

Die fachliche Bewertung hat sich nicht geändert. Die ursprünglich festgestellte Eignung des
Ausländerrats bleibt bestehen und wird im Rahmen einer kooperativen Projektumsetzung sogar
verstärkt. Die beiden Projektpartner sind gut in die ukrainische Community und in Dresden ver­
netzt; die Vielzahl ihrer Kontakte und Zugänge lässt bei einem gemeinsamen Agieren weitere
positive Effekte und Wirkungen erwarten. Diese Aspekte hat die Stadtverwaltung bei ihrer ab­
schließenden Förderentscheidung berücksichtigt. Der von diesen beiden Partnern eingereichte
Förderantrag erfüllte schließlich alle Zuwendungsvoraussetzungen und war zu bewilligen.
3. „Nach dem Bekanntwerden des Ergebnisses des ersten Interessenbekundungsverfahrens
war in den Medien von einem Anruf des Botschafters der Ukraine in Deutschland bei der
Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden zu lesen. Durch welche konkreten Maßnahmen
innerhalb der nunmehr erfolgten Vergabe konnte sichergestellt werden, dass durch diesen
Anruf oder weitere Kommunikation seitens staatlicher Stellen die Ukraine eine Einfluss­
nahme eines ausländischen Staates bei dieser Vergabeentscheidung der Landeshauptstadt
Dresden ausgeschlossen war?"

Ausländische staatliche Stellen hatten während des gesamten Förderverfahrens keinen Kontakt
mit den für die Bewertung bzw. Bewilligung zuständigen Mitarbeitenden des Geschäftsbereiches
Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen. Zur Sicherstellung einer fairen, transparenten und
ausschließlich an fachlichen Maßstäben orientierten Entscheidung waren bereits vor Beginn des
Interessenbekundungsverfahrens verbindliche Kriterien für die Konzeptbewertung definiert wor­
den. Solche Kriterien werden grundsätzlich bei allen Vorhaben gemäß Fachförderrichtlinie Sozia­
les herangezogen. Bewertungen werden stets durch mehr als nur eine Mitarbeitende oder einen
Mitarbeiter vorgenommen, mindestens im 4-Augen-Prinzip. Eine Einflussnahme von außen auf
die Förderentscheidung der Stadtverwaltung ist somit ausgeschlossen.

