LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Gesundheit(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden)(G/KH/015/2025)

Sitzung am:

03.12.2025

ßeschluss zu:

A0123/25

Gegenstand:

Überprüfung des fachübergreifenden Bereitschaftsdienstes im städtischen Klinikum Dresden
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den zentralen Punkten, Vorwürfen und Hinweisen

im offenen Brief von über 100 angestellten Ärztinnen und Ärzten des Städtischen Klinikums
vom 20.10.2025 umgehend nachzugehen. Dabei ist insbesondere das derzeitige System der
fachübergreifenden Bereitschaftsdienste hinsichtlich der haftungssicheren Organisation so
wie der kompetenten und qualifizierten Behandlung der Patienten zu überprüfen, ebenso
die genannten arbeitsschutzrechtlichen Belange wie Infektionsschutz und Vermeidung von

Überarbeitung. Zur Aufklärung der Angelegenheit sollen sowohl das ärztliche Führungsper
sonal als auch Vertreter der Ärzte und Ärztinnen, welche den offenen Brief verfasst haben,
gehört werden.
2.

Sollten dabei haftungsrechtliche Probleme oder Defizite in der Patientenbetreuung
und -behandlung festgestellt werden,sind diese umgehend durch geeignete Maßnahmen
abzustellen. In diesem Fall ist insbesondere zu prüfen, ob strukturelle Fragen der Patienten
sicherheit und Behandlungsqualität einer dringenden, verbindlichen Reform bedürfen.

3. Aufgrund der Vielzahl der kritischen Stimmen und der Forderung nach einem aktiven, trans
parenten und strukturell wirksamen Handeln der Klinikleitung ist eine interne Aufarbeitung
vorzunehmen. Dazu soll, falls erforderlich, ein Mediationsverfahren mit den angestellten

Ärzten und Ärztinnen unter externer Begleitung eingeleitet werden.

-2-

4. Im Ausschuss für Gesundheit(EB Städtisches Klinikum Dresden) ist regelmäßig über den
Umsetzungsstand des Antrages zu berichten.

Dresden,

g 3^ pQ, 2025

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

