Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/016/2025)
am Montag. 10. November 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung;

17:30 Uhr
20:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Dje Grünen
Torsten Abel

Katja Lehmann
Sascha Möckel

Hanna Ogrzewalla
Norbert Rogge
Tina Siebeneicher

Mitglied Liste Die Linke

Annegret Gieland
Nastassja Kraska
Mitglied Liste SPD

Dr. Christian Demuth

anwesend bis 20:46 Uhr

Felix Göhler

Mitglied Liste CDU

Dr. Katharina Kern

anwesend ab 18:20 Uhr

Johannes Schwenk
Mitglied Liste PIRATEN

Jan Kossick
Mitglied Liste Team Zastrow
Julia Sasse

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Jürgen Zickler
Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste Dissident:innen Dresden
Veit Joneleit

anwesend bis 18:03 Uhr

3/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Die Linke

entschuldigt

Philipp Grimm
Mitglied Liste SPD

Magistra Juris Luciana Cristina Schollmeier entschuldigt

Verwaltung:
Herr Lieberwirt

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Herr Jähnig

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Linke

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Fücker

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Eichler

Stesad

Frau Grzonkowski

Awareness Institut

P. Günther

SBR Plauen

Herr Hoffmann

Eigentümer

F. Seifert

Grüne, AG Klima & Energie

T. Macht

Löß 5

Ch. Pengel

DNN

F. Stiller

Löß 5

J. Reinker

Löß 5

K. Schmal

Grüne, AG Klima & Energie

D. Vollert

Löß 5

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtrats
Marion Schröder

angelegenheiten

4/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Entwurfs kommunaler Wärmeplan

2

Information zum Ausbau der Königsbrücker Straße

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-087/25)"NO-GO! Kontaktstelle gegen
Diskriminierung"

V-NeuOOllO/25
beschließend

3.2

"Neue Köni zur neuen Mitte der Neustadt machen"

VorR-Neu00015/25

3.3

Verkehrsberuhigung Rudolf-Leonhard-Straße

VorR-Neu00016/25

3.4

Beleuchtung des Spielplatzes Louisengrün

VorR-Neu00017/25

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet

V1290/21

Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
4.2

4.3

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in Dres

V0486/2S

den-Neustadt, Lößnitzstraße 5

beratend

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0521/25

2026

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

5/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 10.11.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung zur Tagesordnung bekannt. Da der Referent zum Tagesord
nungspunkt 4.1 noch zu einem anderen Termin unterwegs sei, würde man den Tagesordnungs
punkt in abhängig der Anwesenheit des Referenten einordnen.

Herr Schwenk stellt den Antrag auf Vertagung des Tagesordnungspunktes 4.1. Herr Barth merkt
an, dass man das tun könne aber er würde vorschlagen, diese Vertagung erst dann zu entschei
den, wenn die Vorlage vorgestellt wurde. Herr Göhler erklärt, dass man an der Vertagung fest
halten wolle. Man sei der Meinung, dass nicht alles vorliegen würde, insbesondere wegen der
Prüfung der SachsenEnergie hinsichtlich eines anderen Standortes am Hammerweg. Das könne
noch gar nicht Teil dieser Vorlage sein und damit sei eine Bewertung dazu nicht möglich. Man
wolle nicht nur zu einem halben Sachstand beraten.

Herr Barth bringt die Änderung der Tagesordnung, Vertagung des Tagesordnungspunktes 4.1
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

Es gibt keine weiteren Einwendungen und Herr Barth steigt in die so geänderte Tagesordnung
ein.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Gieland und Frau
Ogrzewalla vorgeschlagen.

1

Vorstellung des Entwurfs kommunaler Wärmeplan

Herr Lieberwirth und Herr Eichler stellen mit einer Präsentation den Entwurf des kommunalen
Wärmeplans vor.

Die Wärmeplanung sei ein wichtiges Informationsinstrument, um den Übergang zu einer be
zahlbaren, sicheren und klimaneutralen Wärmeversorgung in Dresden zu gestalten. Der Wär
meplan soll bis 30. Juni 2026 beschlossen sein.

6/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Jonelelt und Herr Rogge.

• Man bittet um Erläuterung, weshalb der Wärmeplan gemacht werden müsse und was konk
ret das für die Neustadt bedeute.

• Die meisten Dresdner seien Mieter und haben mit dem Wärmeplan nichts zu tun bezie

hungsweise haben keinen Einfluss darauf, somit würde es überwiegend die Eigentümer be
treffen.

• Es interessiere, wie man sich das praktisch als Eigentümer zum Beispiel an der Prießnitzstraße vorstellen müsse, wenn man die Heizung austauschen wolle, sollte man dann fünf Jahre
noch warten, bis die Fernwärme komme oder was sei der Sinn dieses Planes für einen Eigen
tümer, der eine alte Heizung von 1994 noch habe.

Es gebe ein Planungsgesetz zur Wärmeplanung für alle Kommunen in Deutschland. Die größeren
Kommunen ab 500.000 Einwohner müssen bis nächstes Jahr diese Planung abgeschlossen ha
ben und die kleineren Kommunen haben bis 2028 Zeit dafür. Die Herausforderung sei, dass bis

zum Zieldatum ein beschlossener Plan vorliegen müsse. Es sei nicht möglich es an einem kon

kreten Beispiel zu erklären, was allgemein gemacht werden sollte. Hier sei es angebracht einen
Energieberater hinzuzuziehen, der sich vor Ort ein Bild machen könne. Anhand des Energielot
sen könne man schon jetzt schauen,zum Beispiel an der Prießnitzstraße, welche Alternativen
empfohlen werden. Es heiße nicht, wenn man eine alte Gasheizung habe, die man austauschen
wolle, so lange warten zu müssen bis die Entscheidung zum Wärmeplan gefallen sei. Zum ande

ren sei es nicht verpflichtend, sondern sei nur eine Empfehlung. Man hätte als Eigentümer auch

jetzt schon die Möglichkeit zur Umstellung. Der Mieter habe tatsächlich kein wirkliches Mitspra
cherecht. Der Plan orientiere sich als Handlungsempfehlung für die SachsenEnergie sowie für

Eigentümer. Der Wärmeplan müsse aller drei Jahre fortgeschrieben werden. Die dunkelrote
Fläche bedeute, dass hier die SachsenEnergie prüfe, ob sich dort wirtschaftlich ein Fernwärme
netz verdichten lasse. Wenn eine Umsetzung möglich sei, dann würde diese ab 2035 erfolgen.

• Es werde die Energie-Containerlösung angesprochen. Man komme leider nicht auf die Seite

der Zeitung für kommunale Wirtschaft (ZfK). Da interessiere, von wie vielen Anlagen die ZfK
spreche und ob die Stadt Dresden für den kommunalen Wohnungsbau solche Lösungen
auch anstrebe.

Zum Kostenrahmen könne man nichts sagen, da es verschiedene Größen gebe von S bis L. Es sei

auch standortabhängig. Aber grundsätzlich sei es eine Option die man mit in den Blick nehmen
könne.

• Wenn man es richtig verstanden habe, sei die Wärmeplanung für die Eigentümer und Im
mobilienbesitzer nicht bindend. Diese können selber entscheiden, ob davon Gebrauch ge

macht werde, aber man wolle wissen, wie es sich umgekehrt für die SachsenEnergie verhal
te. Hier gehe es überwiegend um die Entwicklung von Fernwärmegebieten und man wisse
von Gebäuden, die sich gerne anschließen würden, was aber schwierig sei. Da werde hinter

fragt, ob das für die SachsenEnergie dann bindend sei oder treffe da auch die KannBestimmung zu.

Die SachsenEnergie habe die Planung auf Grundlage der technischen Möglichkeiten erstellt. Es
sei abhängig, wo das Haus stehe und wie die Lage sei. Es müssen Rohrleitungsdurchmesser ein

gehalten werden und daher seien einige Bereiche in Dresden nicht in den Erschließungsberei-

IjlZ
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

chen für die Fernwärme aufgeführt. Man könne, wenn man sich innerhalb des Prüfgebietes be
finde einen Antrag bei der SachsenEnergie stellen, um die Möglichkeiten abzuklären. Die SachsenEnergie müsse wirtschaftlich handeln und da sei man natürlich bestrebt so viele Kunden wie
möglich an die Fernwärmeplanung anzuschließen.

Herr Barth zeigt zwei Wortmeldungen aus dem Publikum an. Seitens der Stadtbezirksbeiräte
gibt es keinen Widerspruch.
Herr Hoffmann, Eigentümer merkt an, dass es vor 30 Jahren die Diskussion gab, dass alle Häu
ser, die sich im Sanierungsgebiet Äußere Neustadt befinden und saniert werden, auch ans
Fernwärmenetz angeschlossen würden. Das Gebäude Louisenstraße 11 sei jedoch bis heute
noch nicht angeschlossen. Man habe es zweimal versucht die alte Gasheizung durch einen
Fernwärmeanschluss zu ersetzen. Das erstmal, als die Louisenstraße komplett saniert wurde. Da

sei man der Meinung gewesen, dass das gar kein Problem sein dürfte, aber die SachsenEnergie
lehnte es ab. Kürzlich habe man es erneut versucht. Die Bürgermeisterin Frau Jähnigen sei invol-

viert, aber die SachsenEnergie lehnte es wieder ab. Man habe fünf Meter neben dem Heizungs
keller eine Fernwärmeleitung liegen und da sollte es doch kein Problem geben, dass man an die
Fernwärme angeschlossen werden könnte. Daher die Frage, ob eine Pflicht für die SachsenEner

gie bestehe, das Haus ans Fernwärmenetz anzuschließen und was passiere mit einzelnen Häu
sern, wo sich die SachsenEnergie weigere diese anzuschließen. Es gebe auch eine Aussage von
der SachsenEnergie, dass Wärmepumpen in der Äußeren Neustadt aufgrund der Lärmentwick
lung nicht möglich seien.

Herr Lieberwirth erklärt, dass die SachsenEnergie ein Konzessionsnehmer sei und zur Umset

zung verpflichtet sei. Für die Durchsetzung der Konzession sei die Stadt zuständig. Wenn man es
richtig verstanden habe, wurde der Sachverhalt bei der SachsenEnergie sowie bei Frau Bürger
meisterin Jähnigen vorgebracht. Herr Hoffmann teilt mit, dass man eigentlich alles versucht
habe, was man als Eigentümer tun könne. Herr Lieberwirth zeigt an, dass der Sachverhalt zur

Prüfung mitgenommen werde und man wolle schauen, welche Möglichkeiten es noch gäbe.
Frau Schmal, Bewohnerin in der Äußeren Neustadt,fragt nach den Gebieten, die keine Chance
haben ans Fernwärmenetz angeschlossen zu werden. Es gebe zwei Szenarien, zum einen der
Eigentümer kümmere sich selber oder zum anderen, dass man Nahwärmenetze organisiere, was
der Einzelne aber nicht schaffe. Da interessiere, ob es dafür einen Plan gebe oder setzte man
darauf, dass jeder selber aktiv werde.

Herr Lieberwirth teilt mit, dass bei der Nahwärme in Rücksprache mit der SachsenEnergie per

spektivisch keine Erschließung ans zentrale Fernwärmenetz erfolgen werde. Es gebe die Mög
lichkeit über die Energielotsen mit einer Interessensbekundung sich zu melden. Die Stadt würde

dann prüfen, welche Alternativen man habe. Entweder erfolge eine Begleitung mit dem Energie
lotsen, wo eine Plattform eingerichtet werde, um dann an verschiedene Anbieter herantreten
zu können, die eine Realisierung des Nahwärmegebietes erschließen können oder wenn man
Anwohner sei, sich eine Wärmepumpe leisten könne, vielleicht gebe es auch einen Interessens-

kreis, der aktiv dann an bestimmte Anbieter herantrete. Auch da sei das Ziel mögliche Partner
auf der Webseite vorzuschlagen.

• Man spricht die geplante Müllverbrennungsanlage auf dem Hammerweg an und da interes
siere, ob diese für ein lokales Fernwärmenetz mit eingepreist sei oder sei es überhaupt ein

8/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Thema, welche Kraftwerke errichtet werden müssen, um den Wärmeplan umsetzen zu kön
nen.

Die SachsenEnergie habe ein Dekarbonisierungskonzept, was die Müllverbrennung bestimme.
Das sei ein Teil davon und sei auch so aufgelegt. Es sei eine Wärmebedarfsanalyse vorausgegan
gen für den Wärmeplan.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Information zum Ausbau der Königsbrücker Straße

Herr Jähnig und Herr Linke stellen mit einer Präsentation den aktuellen Planungsstand vor. Auf
rund 1,5 Kilometern werde die Königsbrücker Straße ab Sommer 2026 ausgebaut.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Schwenk, Herr
Möckel, Herr Rogge, Herr Dr. Demuth, Frau Siebeneicher, Frau Sasse und Herr Göhler.

• Es wurde ausgeführt, dass es ab Sommer 2027 Schienenersatzverkehr geben werde. Da
möchte man wissen, ob die Strecke zwischen Albertplatz und Bischofsweg da schon fertig
sei.

Diese Strecke werde erst ab Winter 2028 fertig sein.

• Weiterhin interessiere der Ausbau der Linie 8 zur Chipindustie.
Der Bereich befinde sich gerade in der Vorplanung und man sei in der Diskussion, wie man eine
konsensfähige Variante mit der Chipindustrie finde.

• Bei den Ausführungen wurde angezeigt, dass eine Fahrspur immer befahrbar bleibe und
somit keine so richtige Umleitung erforderlich werde. Aber man denke, dass bei der Instand
setzungsphase der Eschenstraße es zu einem vermehrten Verkehrsaufkommen kommen
werde, welcher am Dammweg auf die Kreuzung an der Lößnitzstraße treffe. Dort wiederrum
führe der Schulweg für die Grundschüler der 148. Grundschule lang. Es sollte eigentlich
schon eine Verkehrsinsel gebaut werden, welche nunmehr erst nach der Sanierung der Kö
nigsbrücker Straße erfolgen soll. Das sei auch nachvollziehbar, dennoch möchte man das
Thema mitgeben, dass die Lichtsignalanlage, welche während der Baumaßnahme Königs
brücker Straße geschalten werde, schon jetzt eingerichtet werde. Zumal es schon jetzt ein
erhöhtes Verkehrsaufkommen auf der Eschenstraße gebe und hier gehe es einfach um die
Schulwegsicherheit.

Da geplant sei, dass eine Fahrspur während der Baumaßnahme immer befahrbar bleibe und es
keine Umleitungsstrecke geben werde, sei keine Lichtsignalanlage vorgesehen. Herr Barth bittet
den Sachverhalt noch einmal mitzunehmen, da man hier anderslautende Informationen erhal
ten habe.

• Zum Bischofsplatz werde angezeigt, dass man ein Vorschlagsrecht in der nächsten Sitzung
einbringen werde.

9/23
ö NS SBR NeLi/016/2025 10. November 2025

• Des Weiteren möchte man wissen, ob es Kontakt mit dem WO gegeben habe, falls es durch
die Baumaßnahme zu einer erhöhten Fahrgastnutzung der S-Bahn komme und man darauf
entsprechend reagieren könnte.

• Wenn alles wieder in Ordnung sei, wäre es gut, wenn in Fahrtrichtung Albertplatz kommend
am Albertplatz für den linksabbiegenden Fahrradfahrer eine Anzeige zum Straßenverlauf
mitgedacht würde.

Es gebe Planungen zum Bischofsplatz, aber den derzeitigen Stand kenne man nicht. Den Hinweis

zum Kontakt mit dem WO nehme man mit. Die Anzeige zum Straßenverlauf werde gesichert
geführt. Die Lichtsignalanlage am Albertplatz werde neu eingerichtet.

• Zu den historischen, regionalen Materialien bittet man um nähere Erläuterungen und was
man sich unter einer wassergebundenen sächsischen Gehwegfarbe vorstellen müsse.
Die gesamten Gehwegplatten seien historisch, aus Lausitzer Granit und diese wolle man aufar

beiten und wieder verwenden. Man wolle möglichst viel der jetzigen Materialien wieder nutzen.
Die sächsische Wegedecke sei ein Sandmaterial was leicht gelblich sei, wie es beispielsweise im
Großen Garten verwendet wurde.

• Man habe immer nach der Bürgerbeteiligung gesucht und finde nur unterschiedliche Infor

mationen. Im Beschluss gab es die Ansage, dass es jedes Jahr eine Bürgerinformation geben
sollte, aber das sei nicht passiert.

• Es werde die Verkehrsbelastung angesprochen und um Einschätzung für die umliegenden
Bereiche gebeten.
• Darüber hinaus glaube man nicht, dass drei Jahre Bauzeit realistisch seien.

• Weiterhin bittet man um Informationen zur Außengastronomie. Soweit man gehört habe,
soll dies beim Cafe Europa nicht mehr möglich sein.

Dieses Jahr gab es eine Bürgerinformationsveranstaltung im Campus Cordis zu den Planungen.
Die Bürgerbeteiligung selber habe zur Planfeststellung 2017 stattgefunden und die Ergebnisse
seien in der Planfeststellung mitberücksichtigt worden. Eine jährliche Informationsveranstaltung
habe es nicht gegeben. Man habe auch nicht gedacht, dass die Planfeststellung sieben Jahre
dauere. Die Verkehrsumlagerung sei so ein Thema. Man sei bemüht, dass diese so gering wie
möglich gehalten werde. Man merke aber auch, dass die Leute, welche nicht unbedingt durch
die Baubereiche müssen, sich andere Alternativen suchen. Zur Bauzeit sei gesagt, dass man be
müht sei, diese so gut vorzubereiten, dass die drei Jahre eingehalten werden. Gutes Beispiel sei

die Österreicher Straße, wo die Baufirmen gut mit einander gearbeitet haben und man sogar die
Bauzeit verkürzen konnte. Sicherlich gebe es auch andere Beispiele, wo es nicht geklappt habe.
Außengastronomie soll es auch zukünftig geben. Allerdings müssen diese mit Beginn der Bau
maßnahme gekündigt werden und danach könne die Sondernutzung wieder neu beantragt
werden. Der Platz dafür werde auch da sein. Sicherlich, beim Cafe Europa sei die Haltestelle,
welche barrierefrei ausgebaut werde und da werde es problematisch sein, aber grundsätzlich
gebe es Bereiche, wo Außengastronomie möglich sei. Die Gehwege werden breiter sein und
man wolle die Aufenthaltsfunktion stärken.

•

Man bittet um Informationen zur zeitlichen Planung an der Kreuzung Stauffenbergallee, Kö
nigsbrücker Straße.

10/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

• Es wurde mehrfach der Eschenplatz erwähnt. Diesen gebe es laut Google Maps aber in
Dresden nicht. Da bittet man näher einzugehen.
• Es wurde über die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen für die wegfallenden Bäume gespro
chen. Hier möchte man wissen um wie viele Bäume es sich handelt und wo diese gepflanzt
werden sollen.

• Zur Anzahl der Parkplätze werde nachgefragt.

Die Kreuzung Stauffenbergallee, Königsbrücker Straße sei in den Planungen nicht dabei. Diese
sei auch Inhalt zahlreicher politischer Diskussionen gewesen. Da gebe es auch keine vom Stadt
rat beschlossene Lösung. Bei diesem Platz sei nur eine bestandsnahe Lösung möglich, daher
könne man keine Aussagen für eine zeitliche Planung machen. Der Eschenplatz sei ein interner
Arbeitstitel und bei der Benennung des Platzes halte man sich zurück. Die Zuständigkeit dafür
liege auch nicht im Straßen- und Tiefbauamt. In der Planung seien 133 Bäume zur Neupflanzung

vorgesehen. Es gebe auch externe Ausgleichsmaßnahmen, allerdings müsse man diese Flächen
nachreichen. Eine Aussage zu den Parkplätzen im Bestand sei schwierig, da es viele illegale Park
flächen gebe. In Planung seien circa 109 Stellplätze entlang der Königsbrücker Straße. In der
Eschenstraße gebe es auch viele Wildparker. Man habe aus der Bürgerinformationsveranstal
tung viele Anregung der Anwohnenden mitgenommen und wolle schauen, wie man mit bei
spielsweise mit Ausweisung von Bewohnerparkflächen diesem gerecht werden könne.
• Man finde es gut, dass die Ergebnisse von 2017 mitberücksichtigt worden, aber man habe
heute auf der Tagesordnung noch ein Vorschlagsrecht, wo angeregt werde, dass der Prozess
wieder aufgegriffen werden soll. Man sei der Meinung, dass der Bürger noch besser mit ein
gebunden werden könne.
• Meistens sei für den Autoverkehr die Verkehrsführung bei Umleitungen geregelt, aber für

Fahrradfahrer, Fußgänger oder die Barrierefreiheit werde nicht gedacht und daher möchte
man wissen, ob das mitgedacht wurde, insbesondere auch mit Blick auf die Schulkinder.

Wie schon ausgeführt, werde grundlegend der Verkehr auf der Königsbrücker Straße aufrecht
erhalten mit einer Fahrspur pro Richtung. Es gebe Bereiche, wie an der Schauburg oder am Bi

schofsplatz wo es Umleitungen geben werde. Die Tannenstraße, Eschenstraße seien Umlei
tungsstrecken für den Bischofsweg. Ansonsten gebe es Tempobegrenzungen auf 30 km. Der
Fahrradfahrer muss gegebenen Fall sein Fahrrad schieben. Die Fußwege sollen unbefestigt wer

den beziehungsweise werde mit einer Asphaltschicht Rampen für die Barrierefreiheit geschaf
fen. In der Ausführungsplanung werde es viele Provisorien geben. An der Schauburg werde man

mit einem Beipass arbeiten, dass eine Richtung über die Schönbrunnstraße geleitet werden
könne. Man habe sich intensiv darüber Gedanken gemacht und wenn es den Bedarf gebe, wer
den auch nachjustiert.

• Man möchte wissen, ob man Aussagen treffen könne oder ob die DVB sich geäußert habe,
welchen zeitlichen Mehraufwand die Umleitungsregelungen für den Bürger bedeuten und
auch für den motorisierten Verkehr.

Zum Kfz-Verkehr könne man sagen, dass sich dieser mit der Baustelle irgendwann einstellen

werde. Anfangs werde es noch größere Verkehrsprobleme geben, welches sich dann einpegeln
werden. Für die Straßenbahn gebe es die Umleitungsstrecke, aber da könne man keine konkre
ten Zahlen benennen.

11/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

• Bei der Bauausführungsplanung sei man der Meinung, dass der Bürger oder Gewerbetrei
bende, was die Themen Möblierung oder Fahrradbügelstellplätze betreffe, mit eingebunden
werden sollte. Das eben nicht versehentlich Fahrradbügel errichtetet werden, wo sie nicht
stehen sollten oder man beim Eschenplatz die Chance sehe, dass der Stadtteil dadurch eine
neue Platznutzung gewinne. Die Fläche sollte nicht so verbaut werden, dass diese als Veran

staltungsfläche nicht mehr geeignet sei. Diese Dinge würden in die Bauausführungsplanung
gehören und da sollte eine Beteiligung ermöglicht werden.
Es werde ausgeführt, dass der Planfeststellungsbeschluss das Baurecht sei und da sei sehr viel
detailliert festgeschrieben. Die Ergebnisse aus den ersten Gestaltungswettbewerben seien mit

aufgenommen worden und an diese Dinge sei man nunmehr gebunden. Die angesprochene
Ausführungsplanung sei fertig und lasse kaum noch einen Spielraum zu. Man gehe jetzt in die
Ausschreibung, sodass man im nächsten Jahr ins Bauen komme.
Herr Barth teilt mit, dass es schon Anregungen aus der Bürgerinformation gegeben habe, wie
die Litfaßsäule, die erhalten bleiben sollte oder Nebelduschen, dass könnten schon noch Dinge

sein, die man noch mitdenken könnte. Großartige Änderungen seien schwierig.
Herr Barth zeigt eine Wortmeldung aus dem Publikum an. Es gibt keinen Widerspruch durch
den Stadtbezirksbeirat.

Herr Hoffmann wohne seit 1990 in der Louisenstraße und freue sich, dass endlich die Königs
brücker Straße saniert werde. Wenn man den Plan richtig gedeutet habe, werde die Haltestelle
Louisenstraße für drei Jahre wegfallen.

Es sei geplant, dass die Haltestelle für ein dreiviertel Jahr nicht bedient werde, weil die DVB den
Sägezahn fahre. Wenn der Schienenersatzverkehr eingesetzt werde, werde die Haltestelle wie
der bedient.

Es gibt keine weiten Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Ausführungen.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3^1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-087/25)"NO-GO! Kontaktstelle ge-

V-NeuOOllO/25
beschließend

gen Diskriminierung"

Frau Grzonkowski stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Siebeneicher, Frau Gieland, Frau Dr.
Kern, Herr Schwenk, Frau Lehmann, Herr Möckel und Herr Joneleit.

• Es werde angezeigt, dass viel digital erfolgen werde, da interessiere, ob es auch eine vor Ort
Kontaktstelle geben werde oder ob es eine reine digitale Kontaktstelle sein werde.
• Die Einbindung des Ehrenamtes werde angefragt sowie das originäre Ziel des Projektes, ob
es darum gehe Missstände aufzudecken oder gehe es um Begleitung der Betroffenen.
• Weiterhin interessiere die Zusammenarbeit mit den Clubs.

12/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Es sei nicht Ziel von NO-GOl eine Präsenzberatung anzubieten. Dafür gebe es die Awarenessberatungsstelle Ost. NO-GOl habe eine telefonische Erreichbarkeit, die im ersten Schritt über die
Awarenessberatungsstelle laufe und es erfolge eine Verweisberatung.
Man sei der Meinung, dass sich die Zusammenarbeit mit den Clubs einfach gestalte, da man seit

zehn Jahren zu den meisten Clubs Kontakt habe. Es werde sicherlich auch Clubs geben, wo Sa
chen aufgedeckt werden und es da zu Konflikten kommen werde. Das sei ein wichtiger Part von
NO-GOl, darauf aufmerksam zu machen. Der erste Schritt sei immer, dann zu schauen, was man
machen könne. Natürlich werde es auch Clubs geben, die nicht darüber erfreut seien. Aber auch
da müsse geschaut werden, was man tun könne. Es gehe darum Betroffene zu unterstützen und
nicht nur um die Akteure, wo die Vorfälle passieren.
Aktuell sei keine Einbeziehung von Ehrenamtlichen geplant.

• Es interessieren die Intentionen des Hamburger Trägers in Dresden derartiges zu tun.
• Die Nachhaltigkeit werde hinterfragt, da das Thema nach 2026 leider nicht weg sei.
Das Thema der Nachhaltigkeit sei sehr wichtig. Es bringe nichts, wenn man etwas aufbaue und

dann bleibe davon nichts. Früher sei das Projekt bei Tolerave e. V. eingebunden gewesen. Selber
sei man auch aktiv im Verein. Aktuell würden aber gerade andere Awarenesskonzepte erarbei
tet und als Träger des Awarenessinstitutes Hamburg gebe es derzeit Konkurrenz zur Awareness
beratungsstelle Ost. Die eine Aufgabe sei Bildung, Weiterbildung von Awarenessstellen. Hier
gebe es auch telefonische Erreichbarkeiten und auch dort könne das Wissen, welches man
sammle, weitergegeben werden, wie auch an die Nacht(sch)lichter und andere Institutionen.
• Man geht auf die Förderung ein und möchte wissen, was passiere, wenn es 2026 keine För

derung gebe. Es werde angezeigt, dass die Ergebnisse dem Stadtbezirksbeirat präsentiert
werden, erfolge dass dennoch?

Man hoffe, dass die Grundlagen nach drei Monaten abgeschlossen seien. Allerdings gehe man
davon aus, dass weitere Grundlagenbausteine dazukommen werden. Da die Öffentlichkeitsar

beit auch seine Zeit brauche. Die Grundlage sei erst einmal für diese drei Monate geplant und
die Umsetzung.

• Es werde angezeigt, dass es schon ungewöhnlich sei im Antrag die Hoffnung auf eine Förder
zusage fürs nächste Jahr zu formulieren. Man möchte sicherstellen, dass man in 2026 das
Projekt noch einmal neu betrachten wolle, um es evaluieren zu können.

Das sei verständlich. Man gehe davon aus, dass man innerhalb von drei Monaten schon wichtige
Erkenntnisse haben werde und die Informationen an andere Projekte weitergeben könne.
•

Mit Bezug auf die Folgeförderung 2026 werde auf die aktuell schwierige Haushaltslage hin

•

gewiesen.
Weiterhin finde man es immer wieder problematisch, alle kommen in die Neustadt zum Fei

ern, aber für die Awareness müsse der Stadtbezirksbeirat Neustadt alleine bezahlen.
• Als Antragsteller stehe der Awareness stärken e. V. mit einer Adresse Langenfelder Straße
102 in Hamburg, auf der Webseite werde auf eine Stadtteilpraxis in Wedel, Wilhelmsburger
Straße 94 hingewiesen. Hier bittet man um nähere Erläuterung.

13/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Dazu könne man nichts sagen. Man stelle nur das Projekt vor.
• Zum Verständnis bittet man um Erläuterung des Unterschiedes zum Antidiskriminierungsbüro.

Es gehe darum, dass man Akteure mit einbinde und nicht nur darum die Diskriminierung aufzu
decken.

• Die Clubs, die offen mit den Problemen umgehen und in die Öffentlichkeit gehen, seien im
Nachteil. In den anderen Clubs gebe es auch Vorfälle, halten diese aber unter der Decke und
das sei gerade die Schwierigkeit in der Diskussion.

Herr Barth greift die Äußerung von Herrn Möckel auf, dass er daran mitgearbeitet habe und
bittet das näher zu erklären mit Blick auf die Befangenheit. Herr Möckel zeigt an, dass seine

Ideen mit eingeflossen sein. Er sei der Meinung, dass die Befangenheit darauf ausgerichtet sei,
dass man davon profitieren würde. Herr Barth möchte wissen, ob er das Konzept mit erstellt
habe. Frau Grzonkowski erklärt, dass das Konzept von Tolerave e. V. erstellt wurde. Eine Mitar
beit werde von ihr verneint. Herr Barth erklärt, dass das Thema der Befangenheit dennoch ge
klärt werden müsse, da Befangenheit auch die Tätigkeit in anderer Eigenschaft sei und nicht nur

die Möglichkeit des unmittelbaren Vor- oder Nachteils. Tätigkeit in anderer Eigenschaft bedeu
te, wenn jemand an einem Problem in seiner Funktion, nicht ehrenamtlichen, sondern berufli
chen Tätigkeit mitgearbeitet habe. Die Tätigkeit in anderer Eigenschaft wäre, wenn Herr Möckel
Teile dieses Konzeptes aufgeschrieben habe. Herr Barth möchte wissen, ob dem so sei. Frau

Grzonkowski gibt an, dass sie das Konzept geschrieben habe. Damit stellt Herr Barth fest, dass
Herr Möckel nicht befangen sei.

• Wenn man es richtig verstanden habe, gehe es um das Sammeln von Daten und diese zu

analysieren. Da interessiere das Ziel, was man mit den Daten machen wolle.

Es gehe im ersten Schritt nicht darum jemanden „Out zu callen", sondern im ersten Schritt gehe
es um eine Ist-Analyse. Erst im zweiten Schritt, gehe es um die Datennutzung, um mit den jewei

ligen Veranstaltungsstätten in Kontakt zu kommen. Es gebe auch schon gute Beispiele, wo es
Awarenessteams gebe. Man wisse von Clubs, die sich schon jetzt mit dem Thema auseinander
setzen und auf Missstände selber hinweisen. Es gebe auch Clubs, die die Hände heben als wäre
nichts. Das wolle man ändern, aber man sei auch nicht dafür da, dass man Schritt für Schritt

sage, was getan werden müsse. Dennoch wolle man mit den Ergebnissen an die Öffentlichkeit
gehen.

• Im Industriegebiet gebe es einen Club, wo es immer Probleme mit der Sicherheitsfirma ge
be. Ändern wolle man das aber auch nicht, aus welchen Gründen auch immer. Da interessie

re, wenn das Problem hochkommen sollte, welche Handhabe hätte der Verein das zu beein
flussen.

Das sei ein gutes Beispiel, weil es auch sehr präsent sei, aber NO-GO! werde dafür auch nicht die
Lösung finden. Der Club sei selber zuständig, um das Problem zu klären, aber wenn es raus
komme, dass das so sei, dann werde es sicherlich ein Punkt sein, der mit veröffentlicht würde.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

14/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Beschiussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2025 in Höhe von 2.479,95 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung4 Befangene

3.2

"Neue Köni zur neuen Mitte der Neustadt machen"

VorRNeu00015/25

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

Herr Kossick verstehe den Antrag sehr gut, sehe aber auch das Problem, weil die Sanierung jetzt
komme und daher könne man dem Vorschlag nicht zustimmen.

Herr Dr. Demuth hält an dem Vorschlag fest. Es könne nicht sein, bloß weil jetzt etwas beschlos

sen wurde, dass man alles so hinnehme wie es sei. Man sehe durchaus noch Beteiligungsmög
lichkeiten.

Herr Rogge bringt einen Ersetzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen - mit dem Ziel, die dort entstehenden
Räume und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell
dauerhaft in den Stadtteil einzubinden

2. während der Bauzeit in Abstimmung mit Anwohner*innen. Anrainer*innen sowie

Anlieger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die
Königsbrücker Straße auch während der Bauphase als zentrale Achse der Dresdner Neustadt
erlebbar zu machen."

Herr Göhler würde den Ersetzungsantrag übernehmen und ergänzt den Vorschlag um den ur
sprünglichen Punkt 2 als Punkt 3.

Herr Barth bringt das Vorschlagsrecht mit folgendem Wortlaut zur Abstimmung.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen - mit dem Ziel, die dort entstehenden

15/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Räume und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell dau
erhaft in den Stadtteil einzubinden,

2. während der Bauzeit in Abstimmung mit Anwohner*innen, Anrainer*innen sowie Anlie-

ger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die Königsbrü
cker Straße auch während der Bauphase als zentrale Achse der Dresdner Neustadt erlebbar
zu machen,

3. in der zukünftigen Stadtplanung die Königsbrücker Straße aus Städtebaulicher Perspektive
als „Neue Mitte" und damit die Neustadt als Quartier in größerem Maßstab zu denken."
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Zuge der Bauausführung der Königsbrücker Straße ein Bürgerbeteiligungsverfahren im
Sinne der Bürgerbeteiligungssatzung durchzuführen - mit dem Ziel, die dort entstehenden
Räume und Plätze, die nicht der verkehrlichen Erschließung dienen, sozial und kulturell dau
erhaft in den Stadtteil einzubinden,

2. während der Bauzeit in Abstimmung mit Anwohner*innen, Anrainer*innen sowie Anlie-

ger*innen Aktionsformate zu entwickeln und durchzuführen - mit dem Ziel, die Königsbrü
cker Straße auch während der Bauphase als zentrale Achse der Dresdner Neustadt erlebbar
zu machen,

3. in der zukünftigen Stadtplanung die Königsbrücker Straße aus Städtebaulicher Perspektive
als „Neue Mitte" und damit die Neustadt als Quartier in größerem Maßstab zu denken.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Verkehrsberuhigung Rudoif-Leonhard-Straße

VorRNeu00016/25

Herr Rogge stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

• den ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Buchenstra
ße und Bischofsplatz dauerhaft und deutlich zu reduzieren

• dabei den Einsatz von gegenläufigen Einbahnstraßenregelungen, Geschwindigkeitsbeschrän

kungen, modalen Filter, Dialog-Displays und anderen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung
im gesamten Straßenverlauf zu prüfen

16/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

• ebenfalls zu prüfen, ob ein Fußgängerüberweg über die Rudolf-Leonhard-Straße auf Höhe
des Spielplatzes zwischen Buchen- und Tannenstraße einen signifikanten Beitrag im Bezug
auf Schulwegsicherheit und Verkehrsberuhigung leistet und diesen gegebenenfalls anzuord
nen

• die erforderlichen Maßnahmen vor Beginn der Sanierungsarbeiten an der Königsbrücker
Straße im Sommer 2026 umzusetzen.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

3.4

Beleuchtung des Spielplatzes Louisengrün

VorRNeu00017/2S

Frau Ogrzewalla stellt den Vorschlag vor.

Frau Dr. Kern merkt an, dass die Beleuchtung des Spielplatzes dazu führen würde, dass es sehr
laut werden könnte. Von den Anwohnenden habe es schon mehrfach Beschwerden gegeben,

auch aufgrund der Metallrutsche. Daraufhin sei es zu den Schließzelten gekommen, was aller
dings nicht mehr so eingehalten werde. Auch wisse man, dass der Weg nicht mehr als Durch
gangsweg genutzt werde, weil er nicht so sicher sei. Ebenso gab es Diskussion beim Panama,
weil die Beleuchtung des Weges für die Tiere nicht gut sei und würde daher dem Vorschlag nicht
zustimmen können.

Frau Ogrzewalla erklärt, dass die Idee nicht sei, dass der Weg die ganze Nacht beleuchtet wer
de. Die Beleuchtung sollte sich schon an den Öffnungszeiten des Spielplatzes orientieren und
man denke auch nicht, dass die Lichtverschmutzung für die Tiere dadurch zu hoch sei.

Frau Siebeneicher hinterfragt die Beschwerdelage, ob diese tatsächlich so hoch sei.

Frau Dr. Kern teilt mit, dass diese schon sehr hoch sei. Konkrete Zahlen habe man nicht.
Frau Sielbeneicher schildert, dass man im letzten Jahr Leute befragt habe, ob diese die Meinung
teilen würden, dass Kinder in den dunklen Jahreszeiten länger draußen spielen und sich bewe

gen sollten. Das habe großen Zuspruch erhalten. Natürlich werde der Weg zur Schule und zum
Panama genutzt, aber man habe auch eine sehr belebte Straße. Man habe sich die Situation in
den letzten Wochen auch noch einmal angeschaut und der Weg werde trotz der Dunkelheit ge
nutzt. Mit einer Beleuchtung könnte man dem Abhilfe schaffen. Mit dem Vorschlag würde man

zum einen eine sichere Querung verfolgen und zum anderen die Bewegungsmöglichkeit für die
Familien mit ihren Kindern. Es sei ein viel diskutiertes Thema, auch in anderen Städten, warum
man es nicht hinbekomme als Kommune Spielplätze auch in den Wintermonaten für die Spiel
zeit zu beleuchten. Kinder seien keine Lärmquellen, sondern haben auch in der Winterzeit ein
Recht sich draußen bewegen zu können.

Herr Abel stellt klar, dass es um eine Beleuchtungszeit bis 20:00 Uhr gehe.

nin
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Frau Dr. Kern halte es für sinnvoll, wenn das so in den Vorschlag mit aufgenommen würde. Man

nehme an, dass die Befragung nicht bei den Anwohnern der Louisenstraße erfolgt sei. Das sei
damals ein Streitpunkt gewesen und es kam zum Tor sowie den Schließzeiten.
Herr Joneleit verstehe die Diskussion nicht.

Frau Dr. Kern erläutert noch einmal die Beweggründe, die damals zur Beschwerdelage geführt
haben. Man sollte jede Interessenslage berücksichtigen.

Herr Göhier bringt eine Ergänzung ein. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Spielplatz
Louisengrün in der Winterzeit (zu den Öffnungszeiten)... auszustatten."
Frau Ogrzewalla übernimmt die Ergänzung.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Vorschlages
mit folgendem Wortlaut.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Spielplatz Louisengrün in der Winterzeit (zu den
Öffnungszeiten) mit einer geeigneten Beleuchtung auszustatten. Dabei soll insbesondere darauf
geachtet werden, dass eine energiesparende und umweltverträgliche Beleuchtung (z. B. LED mit
Bewegungsmeldern oder Zeitschaltsteuerung) eingesetzt wird.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

den Spielplatz „Louisengrün"(zu den Öffnungszeiten) in der Winterzeit mit einer geeigneten
Beleuchtung auszustatten.

Dabei soll insbesondere darauf geachtet werden, dass eine energiesparende und
umweltverträgliche Beleuchtung (z. B. LED mit Bewegungsmeldern oder Zeitschaltsteuerung)
eingesetzt wird.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbege-

V1290/21

biet Washingtonstraße

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

18/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Abstimmungsergebnis:

4.2

Vertagung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5 Befangen 0

Abschluss eines Erbbaurechtsvertrages für ein Grundstück in

V0486/25

Dresden-Neustadt, Lößnitzstraße 5

beratend

Herr Fücker stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Möckel und
Herr Göhler.

• Wenn man es richtig verstanden habe, bleibe die Stadt Dresden Eigentümer und da interes
siere, warum das Grundstück nicht verkauft werde,sondern als Erbbaupacht vertraglich ge
regelt werde.

•

Es werde die Erbbaupacht von 35 Jahren hinterfragt und ob das Konzept dann 35 Jahre be
trieben werden müsse.

• Weiterhin möchte man wissen, wie das im Grundbuch abgesichert werde.
Warum kein Verkauf - der Stadtrat habe vor zwei Jahren das Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept für die Stadt Dresden beschlossen. Darin sei die Verwaltung beauftragt worden,
dass kein städtisches Immobilienvermögen zur Sanierung des kommunalen Haushaltes mehr
verkauft werden dürfe, was die Stadt Dresden seit den neunziger Jahren sehr intensiv betrieben

habe. Hier gebe es eine neue Ausrichtung dahingehend, dass Verkäufe nur noch gemacht wür
den, wenn in einem anderen städtischen Schwerpunktgebiet unmittelbarer Nutzung daraus ge

zogen würde. Ansonsten würde man nur noch Erbbaurecht vergeben. Das bedeute, dass die
Stadt irgendwann wieder ins Eigentum der Grundstücke gelange. Es gebe unterschiedliche Lauf
zeiten, zum Beispiel beim Erbbaurecht für wohnbauliche Nutzung liege dieses bei 50 bis 60 Jah
re, alle Erbbaurechte mit gewerblicher Nutzung werden derzeit mit 35 Jahren vereinbart. Das sei
der Zeitraum, der von den finanzierenden Kreditinstituten gefordert würde und aus städtischer
Sicht sei es ein sinnvoller Zeitraum, weil man nie weiß, was aus einer Initiative geworden sei.

Man habe einen Planungshorizont auf den man sich ausrichten könne. Nach Ablauf des Erbbau
rechtes falle dieses an die Stadt zurück oder es würde verlängert. Wenn kein Verlängerungsinte
resses besteht und der Erbbaurechtsvertrag rückabgewickelt werde, dann gebe es eine Ent

schädigung für die getätigten Investitionen. Grundbuchlich abgesichert werde die gewerbliche
Nutzung für die Kultur- und Kreativwirtschaften mit dem Erbbauzins von sieben Prozent und für
die soziokulturelle und gemeinwohlorientierte Nutzung mit einem jährlichen Erbbauzins von
zwei Prozent. Die Erbbaurechte müssen immer zu marktüblichen Konditionen vergeben werden.
Nur im Bereich der soziokulturellen Nutzung habe man die Möglichkeit von dieser abzuweichen.
Diese zwei Prozent würden im Grundbuch schuldrechtlich gesichert. Sollte sich der Erbbaurechtsinhaber nicht mehr an diese Vorgabe halten, dann würde er mindestens auf das gesamte
Erbbaurecht die sieben Prozent bezahlen. Formell würde die Landeshauptstadt Dresden immer

Eigentümer bleiben. Man habe allerdings keine Verfügungsgewalt. Ein Erbbaurecht sei ein ei
gentumsgleiches Recht.

• Man höre zum ersten Mal davon, dass die Stadt keine Grundstücke mehr verkaufen dürfe
und da möchte man wissen, wo dies geregelt sei.

19/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Das strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept schreibe dies nicht stringent vor,
aber beschreibt schon detailliert die Rahmenbedingungen, wann Grundstücke verkauft werden
dürfen oder ein Verkauf in Frage komme bzw. wann man Erbbaurechte bestellen sollte. Das
betreffe beispielsweise den Wohnungsbau, wo mit den Baugemeinschaften Erbbaurechte be

stellt werden sollten und die Grundstücke nicht mehr zum Verkauf ausgeschrieben würden.
Ausnahmen bestätigen immer die Regel, weil es Rahmenbedingungen gebe, wo die Immobilie

nicht mit dem Konzept eines Erbbaurechtes vereinbar sei oder in Ortschaften, wo es Objekte
gebe, wo diese den Verkauf anrate. Aber dem Grundsatz nach soll das städtisches Finanzeigen
tum im Besitz der Stadt bleiben.

• Zum Anhandgabevertrag interessiere, ob damit der Pächter in der Lage sei, auch Kredite
aufnehmen zu können.

Der Anhandgabevertrag regle im Prinzip einerseits die temporäre Verfügung der Immobilie. Der
Vertragspartner kann unmittelbar den Besitz des Grundstückes übernehmen und würde an den

laufenden Kosten beteiligt. Er habe aber gleichzeitig die Gewissheit, wenn die Voraussetzungen
des Vertrages erfüllt seien, dass er den Erbbaurechtsvertrag beurkundet bekomme.

Das Erbbaurecht auch für soziokulturelle Angebote genutzt werde,finde man gut. Hier inte
ressiere, ob es schon Aussagen zur inhaltlichen Ausrichtung des soziokulturellen Angebotes
gebe.

Es werde auf die Bewerbungen der Bieter verwiesen. Die Bieter haben ein breites Portfolio mit
gebracht, was denkbar wäre.
•

Man begrüße die Vorlage und es sei schön, wenn wieder etwas in der Neustadt hinzukom
me.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Beschluss zu V1079/16(FL/029/2016) vom 29. August 2016 wird aufgehoben.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für das Grundstück Lößnitzstraße 5, bestehend aus
den Flurstücken 724 und 724 c jeweils der Gemarkung Neustadt mit einer Gesamtgröße von
1.440 Quadratmetern zugunsten der in Anlage 2 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht
für die Dauer von 35 Jahren zu bestellen.

3. Die notarielle Beurkundung des Erbbaurechtsvertrages erfolgt nach Ablauf eines maximal
einjährigen Reservierungszeitraumes. Die Rechte und Pflichten des Berechtigten während
der Reservierungsphase werden in einem gesonderten Anhandgabevertrag geregelt. Sofern
wesentliche Bestimmungen aus dem Anhandgabevertrag abschließend nicht erfüllt werden,

wird der Oberbürgermeister ermächtigt, das Vergabeverfahren aufzuheben und das Objekt
Lößnitzstraße mit ggf. geänderten Konzeptvorgaben erneut auszuschreiben.
4. Der jährliche Erbbauzins beträgt für die gewerblich genutzte Fläche sieben Prozent und für
die zum Gemeinbedarf genutzte Fläche zwei Prozent jeweils des zum Zeitpunkt der Beur-

20/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

kundung des Erbbaurechtsvertrages geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch
27.926,80 Euro/Jahr.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

4.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten

V0521/25

von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

beratend

2026

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Herr Joneleit spricht sich gegen die Sonntagsarbeitszeit aus.
Frau Brock könne die Regelungen nicht nachvollziehen, selbst der Handelsverband habe sich
dahingehend ausgesprochen, dass man nicht mehr brauche.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026.

Abstimmungsergebnis;

5

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 5 Befangen 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten

V-Neu00023/25 "Arbeitsmaterialien für Ordnung- und Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk"
V-Neu00093/25 ""Dresdner Podcast-Festival"
V-Neu00031/25 "Kultur am Pavillon 2025"
V-Neu00086/25 „Gutachten am Förderzentrum Prof. Dr. Rainer Fetscher"

V-Neu00034/25 „offene Familienangebote in der Bibliothek Neustadt - Familiensonntag"
VorR-Neu00012/25 "Errichtung von Sperrflächen zur Beschleunigung der Straßenbahnen auf
der Marienbrücke"

Die Anfrage von Frau Sasse zu den Kanalarbeiten auf der Hauptstraße wurde per E-Mail beant
wortet. Die Arbeiten seien zwischenzeitlich auch beendet.

Per E-Mail wurde eine Einladung des Dresdner Romantik e. V.; Einweihung Stele Caspar David

Friedrich vor dem Kügelgenhaus versandt. Diese sei hinfällig, da hier noch Abstimmungen mit
dem Straßen- und Tiefbauamt notwendig seien hinsichtlich der Aufstellung der Stele. Weiterhin
wurden per E-Mail die Einladung "Filme über den Tellerrand" ab 30. Oktober 2025.2025 im
Holzkino, Hechtgarten sowie eine Einladung zum 1. Dresdner Podcastfestival - Podcat & Poodle
versandt.

21/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Des Weiteren wurde die Haushalts-Liste mit aktuellem Stand zugestellt.

Zur Information wurde der Antrag A0119/25 „Prüfung der laufenden und geplanten Maßnah
men zur Installation von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Hauptstraße" allen Stadtbezirksbeiräten zur Kennt
nisnahme gegeben.

Ausgereicht wurde die Einladung zur Eröffnung des 28. Neustädter Advent am Freitag, den 28.
November 2025 um 18:30 Uhr in der Dreikönigskirche.

Herr Barth informiert darüber hinaus, dass die V-NeuOOlll/25 Förderung von Projekten durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Kleinprojekt (Nr. Neu-089/25)"Advents-Guide zum 28.
Neustädter Advent" im elektronischen ümlaufverfahren beschlossen wurde

Zur Anfrage von Frau Gieland, ob es möglich sei, die Pumptrack-Anlage, die schon mal im Alaun
park aufgebaut war, in naher Zukunft wieder aufzubauen teilt das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft mit, dass die Anlage verschlissen sei und zurzeit überarbeitet werde. Eine erneute
Aufstellung auf dem Alaunplatz sei aber nicht vorgesehen.

Auf der Hauptstraße wurden Piktogramme „Bitte langsam" aufgebracht. Jedoch würden noch
die Beschilderungen in Sichthöhe fehlen.

Herr Barth informiert zum aktuellen Stand der Nacht(sch)lichter. Die Saison sei am 31. Oktober

2025 erfolgreich abgeschlossen worden. Es gab keinen Einsatzausfall. Das Team sei durchweg
gut besetzt gewesen und für den 24. November 2025 sei eine Pressekonferenz zum Fazit der
letzten fünf Jahre geplant. Für 2026 sei man gerade bei der Jahresplanung. Man überlege Hand
lungsmöglichkeiten mit den relevanten Akteuren bezüglich des Albertplatzes. Die Einsätze wolle
man zukünftig freitags und samstags mit zwei bis drei Teams machen, weil das die Haupt
schwerpunkte gewesen seien. Bisher sei man auch am Donnerstag unterwegs gewesen. Das
habe aber nicht so viel gebracht. Auch plane man die Ausstattung mit einem Lastenfahrrad als
mobilen Anlaufpunkt.
Herr Barth erinnert an die AG-Haushalt am 2. Dezember 2025 um 18 Uhr. Die Übersicht mit den

verbindlichen Rückmeldungen liegt vor und im Anschluss könne die Weihnachtsfeier stattfin
den. Das Bautzner Tor wurde angefragt, habe aber keine Kapazität. Weitere Vorschläge seien
Grubers Welt oder der Löwe auf der Hauptstraße. Die Stadtbezirksbeiräte werden per E-Mail
informiert.

Frau Siebeneicher erklärt sich bereit die Spendenaktion zur organisieren. Herr Barth bringt noch
einmal seine Ideen - Nachtcafe oder Suppenküche Kamenzer Straße - ein.

Auf der nächsten Sitzung werde das Thema zur jährlichen Berichterstattung der Stiftung Äußere
Neustadt durch Herrn Kossick stehen.

Das Kiez-Keks-Knabbern findet dieses Jahr am 16. Dezember 2025,18:00 Uhr vor der Scheune
statt. Die Stadtbezirksbeiräte seien herzlich dazu eingeladen.

22/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Herrn Dr. Demuth sei aufgefallen, dass Baumaßnahmen überdimensioniert geplant seien, sodass stellenweise kein Fahrrad mehr vorbeifahren konnte. Aktuell sei die Situation so auf der
Sebnitzer Straße zwischen Prießnitzstraße und Kamenzerstraße. Herr Barth bittet um eine EMail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de und weist darauf hin, wenn solche Situationen
wahrgenommen werden, dann umgehend das Stadtbezirksamt zu informieren. Es würde nicht
immer die Baustelleneinrichtung mit der angeordneten Fläche übereinstimmen. Ansonsten
würde man das auch gegenüber dem Straßen- und Tiefbauamt monieren.

Auf der Hauptstraße seien vor einigen Wochen die Fußgängerleitsystemsäulen aufgestellt wor
den, so Frau Sasse. Eine Säule befinde sich an der Neustädter Seite und die andere am

Gomondaiplatz. Es sei nicht nachvollziehbar, warum man diesen Standort ausgewählt habe, da
hier immer das Riesenrad zum Weihnachtsmarkt aufgestellt würde und da seien die Säulen wie

der abgebaut wurden. Da stelle sich die Frage, wer die Entscheidung zum Standort getroffen
habe und die Säulen immer wieder auf und abgebaut werden müssen. Herr Barth wisse von
einem Konzept für den 26er-Ring, was der Geschäftsbereich für Kultur, Wissenschaft und Tou
rismus erstellt habe. Zur Entscheidung der Standorte könne er nichts sagen. Er verweist auf eine
E-Mail ans stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

Frau Gieland sei sehr überrascht gewesen bei der Aussage, dass es keine Lichtsignalanlage am
Dammweg/Lößnitzstraße geben werde. Sie werde nun doch noch ein Vorschlagsrecht dazu ein
bringen wollen. Es sei nicht nachvollziehbar, wenn die AG Schulwegsicherheit schon feststelle,
dass da etwas passieren müsse, demnächst noch mehr Fahrzeuge die Strecke nutzen werden,
aber man dennoch zur Aussage komme, dass da nichts kommen werde. Herr Barth habe die
Angelegenheit noch einmal dringend gemacht und bittet die Antwort abzuwarten.

Weiterhin spricht Frau Gieland die Antwort zur Pumptrack-Anlage an. Sie würde hier gerne
noch einmal den Kontakt zu dem Verantwortlichen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft aufnehmen.

Frau Lehmann möchte wissen, was die Anfrage von Herrn Joneleit zum Zugang der Prießnitz
straße ergeben habe. Herr Joneleit zeigt an, dass er noch keine E-Mail ans Stadtbezirksamt dazu
gesendet habe.
Des Weiteren interessiere das geplante Fahrradparkhaus am Bahnhof Neustadt. Hier sei Frau
Lehmann erinnerlich, dass der Baubeginn für 2025 angezeigt gewesen sei. Herr Barth bittet um
eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.
Herr Abel merkt positiv an, dass jetzt die Bäume auf der Katharinenstraße gepflanzt worden und
die Straße so gestaltet wurde, wie man diese geplant habe.

Frau Siebeneicher erinnert an die Anregung, eine Stadtbezirksbeiratssitzung in der Schule im
Jägerpark stattfinden zu lassen. Herr Barth könne sich hier die April-Sitzung vorstellen.
Frau Krasska sei von Anwohnern der Bautzner Straße angesprochen worden, dass Bäume auf
den Fahrradweg ragen würden und man dadurch nicht mehr ordentlich fahren könne. Herr
Barth bittet um eine E-Mail an stadtbezirksamt-neustadt@dresden.de.

23/23
ö NS SBR Neu/016/2025 10. November 2025

Herr Möckel bittet um nähere Informationen zur Pressekonferenz der Nacht(sch}lichter. Herr
Barth erklärt, dass diese öffentlich sei und voraussichtlich am 24. November 2025 vor der

Scheune stattfinden werde. Es soll eine Auswertung über fünf Jahre kommunales Konfliktma
nagement geben.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre Bapffi

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Annegfet Gieland
SBR-Mitglied

SÖR-MitglIed

HamjHDgrzewalla

