Hausmitteilung

Dresden

DLG? neu
J

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 61

0 8. DEZ, 2025

Überprüfung des Liniennetzes der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

AF0946/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In seiner Sitzung am 31. März 2025 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu der Vorlage
V0068/24. In Anlage 2 zu diesem Beschluss wurde unter Ziffer 48 der Auftrag erteilt, das Li­
niennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG einer Überprüfung zu unterziehen. Wie ist der ak­
tuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?"

Im ersten Arbeitsschritt hat die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) einen umfangreichen Ana­
lysebericht des derzeitigen Liniennetzes erarbeitet, der eine detaillierte Betrachtung der aktuel­
len und zukünftigen Fahrgastnachfrage enthält. Dieser wurden den Stadtratsmitgliedern bereits
ausgehändigt. Auf Basis dieser Analyse werden derzeit entsprechende Varianten der Linienopti­
mierung nach Vorgabe der verfügbaren finanziellen Mittel durch die DVB in Abstimmung mit der
Verwaltung erarbeitet.
Mit freurrdlTcR^n Grüßen

