Rahmenkonzeption
für die Betreibung von (Kultur- und)
Nachbarschaftszentren

Institut für regionale
Innovation und Sozialforschung
Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

1

Inhalt
◼ Ausgangssituation
◼ Übersicht der Projekte in Dresden
◼ Zielsetzung und Bedeutung
◼ Definition
◼ Ziele und Funktionen
◼ Merkmale

◼ Bedeutung
◼ Finanzierung und Ressourcen

◼ Herausforderungen

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

2

Ausgangssituation
interfraktioneller
Antrag A0450/18:
Einrichtung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren zur
Stärkung der kulturellen
Infrastruktur

2018
Juni

2019
März

Ersetzungsantrag

Dezember 25

Erstellung einer
Bedarfsanalyse durch ein
externes
Wissenschaftlerteam

2019 –
2020

2020
September

Umsetzung von
Pilotvorhaben und
Modellprojekten zu
KNZ

2021
seit März

1. ämterübergreifender
Workshop zu KNZ,
Gründung einer
Steuerungsgruppe

2023
Januar

Erarbeitung der
Rahmenkonzeption durch
eine Steuerungsgruppe
unter wissenschaftlicher
Begleitung von IRIS e.V.

2023
Juni – Dezember

V 1931/22 Beschluss zur
Erstellung einer
Rahmenkonzeption

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

Operationalisierung

2024
Juni

2024

2025

Wechsel Zuständigkeit zu
GB 5 und ASW

3

Projekte
 heterogene Angebotslandschaft
 Initiative der Stadtverwaltung,
diesen Prozess zu strukturieren
 strategische Absicht, die die LHD mit den
Nachbarschaftszentren verfolgt:
 Förderung von gesellschaftlichem
Zusammenhalt
 Förderung von Engagement und Partizipation
 Steigerung der Lebensqualität im
Wohnumfeld
(INSEK: Zukunft Dresden 2035+)

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

4

Zielsetzung und Bedeutung
geschäftsbereichs- und ämterübergreifende Klärung von:
 Inhalten, Zielen und Strukturen von (K)NZ
 Ziele und Handlungserfordernisse → geeignete Strukturen
 Welche Zielgruppen werden angesprochen? → Arbeitsmethodik,
Beteiligung
 Organisatorische Voraussetzungen und Finanzierungskonzept
 Verortung in der Stadtverwaltung

Klarheit für Träger, Bürgerinnen und Bürger sowie
Verwaltung:





Dezember 25

Wie arbeiten die Akteure?
Wie wird das finanziert?
Welche Angebote kann ich vor Ort erwarten?
Was geht, was geht nicht?

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

5

Definition von Nachbarschaftszentren
„(Kultur- und) Nachbarschaftszentren sind Orte der Begegnung.
Sie dienen dem Dialog, der Gemeinwesenarbeit und dem
Empowerment und stehen allen Menschen offen.
Nachbarschaftszentren befördern die Zusammenarbeit und
aktivieren soziales und soziokulturelles Leben im Stadtteil.

Sie ermöglichen demokratische, soziale und kulturelle
Kommunikation und Bildung. Sie sind Räume für
Bürgerbeteiligung.“
Rahmenkonzept, S. 10

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

6

Ziele und Funktionen
 können Synergien zwischen Angeboten
schaffen
 ermöglichen geschäftsbereichsübergreifende
Angebote und Projekte
 sind Ort der Gemeinwesenarbeit
 verbessern die Sichtbarkeit von Angeboten
 sind Bestandteil eines inklusiven Sozialraums
 erhöhen die Wirksamkeit der
sozialräumlichen Angebote

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

7

Merkmale
Werte:
◼
Neutralität & Offenheit
◼
Inklusivität:
◼
milieuübergreifend,
synergetisch
◼
barrierearm
◼
interkulturell
◼
intergenerativ

Nachbarschafts
zentrum/
Stadtteilhaus

Inhalte:
◼
Anlaufpunkt für Begegnung
◼
sozialer Ort: Nachbarschaft,
Kommunikation, Austausch
◼
Freiraum für Selbstbetätigung und
Selbstorganisation
◼
Ort der Partizipation & des
Engagements

Struktur:
◼
zentral im Sozialraum gelegen, Ansprechpartner vor Ort, attraktiver Ort, einladend gestaltet
◼
Angebote grundsätzlich an Nutzerschaft orientiert
◼
nicht-profitorientierte/nicht-erwerbswirtschaftliche Angebote, Informationen zu öffentlichen/
kommunalen Leistungen
◼
„offene“ Räume auch abends und an Wochenenden nutzbar
◼
mittelfristige Perspektive (min. 5 Jahre), jährliches Programm

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

8

Bedeutung
Zielgruppen

◼ alle Einwohnerinnen und Einwohner des Stadtteils bzw. der Ortschaft
◼ alle, die sich für die Menschen im Stadtteil bzw. in der Ortschaft
einsetzen/engagieren wollen

Rolle im Stadtteil und Arbeitsprinzipien
◼ Stadtteil- und zielgruppenspezifische Arbeit entsprechend
lokaler Bedarfe, fortlaufende Beteiligung
◼ Zentrale Anlaufstellen im Stadtteil mit vernetzender Funktion
◼ Akteure der Gemeinwesenarbeit

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

9

Anforderungen an die Betreibung
◼
◼

verschiedene Menschen zusammenbringen und aktiv auf Zielgruppen eingehen, inklusive
Begegnungs- und Beteiligungsformate entwickeln
auch Zielgruppen mit besonderem Unterstützungsbedarf für
die Nutzung der Zentren interessieren

◼

gute Verankerung/Vernetzung vor Ort (Sozialraumexpertise)

◼

aktiver Akteur in Gremien der Gemeinwesenarbeit

◼

Kooperationsbereitschaft mit Verwaltung, Institutionen und Gremien der Stadt sowie mit anderen
Trägern im Stadtteil

◼
◼
◼

wirtschaftlich tragfähiges Betriebsmodell und Bereitschaft zur Akquise von Drittmitteln
jährliches und jähriges Konzept
Wirksamkeitsorientierung, Evaluation und Monitoring

fachlicher Ansatz:
Diversität

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

10

Finanzierung und Ressourcen
◼
◼
◼

◼

Ankerträger mit mindestens einem bisher bereits gefördertem Angebot im KNZ (z. B.
Generationenbegegnung), Kostenvorteile und Synergien
mittelfristige Basisfinanzierung nach FFRL Soziales deckt KNZ-Modul, Restkosten über
Dritt-/Eigenmittel
Förderfähig sind insbesondere Personalkosten (mind. 2 VZÄ), Raumkosten (mind. 120
m² für KNZ-Modul, barrierefrei, multifunktional, Orientierungswert: kostendeckende
Miete), Sachkosten
Keine zwingend neue Projekte/Initiativen werden in den Häusern begleitet, sondern
Träger und deren Angebote an einem Ort zusammengeführt und teilweise mit
Angeboten der LHD kombiniert

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

11

Herausforderungen






Aktuelle Projekte, welche Potenziale als (K)NZ haben sind strukturell
völlig unterschiedliche aufgebaut, finanziert und verwaltungsseitig
in 4 verschiedenen Geschäftsbereichen verortet.
Eine zentralisierte Steuerung zur Eruierung von
Konsolidierungsmöglichkeiten erfordert eine
Organisationsentwicklungsprozess und die dafür notwendigen
Ressourcen (personell und zeitlich)
Grundsätzliche sind aktuelle keine finanzielle auskömmlichen
finanziellen Mittel für (K)NZ im kommunalen Haushaltsentwurf für
2025 und 2026 verankert.
Konzept bildet damit ausschließlich den Rahmen für zukünftige
Planungen

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

Das Rahmenkonzept
konkretisiert sich in
den Konzeptionen von
Einzelvorhaben.

12

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Dezember 25

Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt

13

