Petition Nr.: P0121/25
Datum: 9. Dezember 2025

Petition

Gegenstand:
Geplante Verkürzung Buslinie 87
Petitionstext:
Sehr geehrte Damen und Herren,
ich möchte Sie darüber informieren, dass seit Mitte Mai 2025 eine Petition gegen die geplante
Verkürzung der Buslinie 87, welche im April vom Stadtrat beschlossen wurde, läuft und inzwischen rund
1000 Stimmen erhalten hat:
https://www.change.Org/p/verhindert-die-verk%C3%BCrzung-der-buslinie-87-die-zwei-schulen-bedient.
Ich bitte Sie, dies bei der geplanten Verkürzung zu berücksichtigen. Die Buslinie 87 befährt in der geplant
verkürzten Strecke auf der Kipsdorfer Straße zwei Schulen, darunter eine Grundschule, welche von vielen
Schülern und Eltern genutzt wird. Der Bus ist zu Stoßzeiten (Schulbeginn und Schulschluss sowie Ende
Hortzeit) immer voll. Teilweise muss ein Bus abgewartet werden, da zu voll.
Eine Abschaffung der Befahrung der beiden Grundschulen würde viele Bürger betreffen. Die Grundschulkinder müssten dann auf der Wehlener Straße die Straßenbahn nutzen (welche bisher nur über einen
Ersatzverkehr möglich ist). Gerade für Grundschüler ist der Bus ein sicheres Gefährt, da auf der Strecke
keine andere Linie fährt (und die Kinder daher nicht falsch einsteigen können, wie es bspw. bei der Straßenbahn auf der Wehlener Straße passieren könnte) und Start und Ende an der Altenberger Straße ist.
Daher bitte ich Sie, die Petition zu berücksichtigen und die geplante Verkürzung noch einmal prüfen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit Hinweis auf 750 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

14.01.2026

nicht öffentlich

04.02.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

