Einreichung e-Petitlon
epetition an oberbuergermeister

(7.^^202

Kopie Onlineredaktion
f
Von

epetition@dresden.de

An

Kopie

n

oniineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Ufobenehnuhg des

Albertplatzes in Sandy-Tietz-Platz am 25.09.2025 für dye Dauer von 6 Wochen
veröffentlicht. In dieser Zeit haben 14 Unterstützer/-fnnen diese Petition
mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

ümbenennung des Albertplatzes in Sandy-Tietz-Platz

Text:

Wir fordern die ümbenennung des Albertplatzes in Sandy-Tietz-Platz, um das

gleichnamige künstlerische Kollektiv zu ehren, das sich seit ca. zehn
Jahren für Weltoffenheit, Vielfalt und Meinungsfreiheit in Dresden

einsetzt. Sandy Tietz schafft mit kreativen Aktionen und gesellschaftlichem

Engagement Räume für Begegnung, Dialog und ein respektvolles Miteinander.
Eine ümbenennung wäre nicht nur eine Anerkennung die-ses langjährigen
Wirkens, sondern auch ein starkes Symbol für Toleranz und demokratische
Werte.

Öffentliche Plätze prägen das Selbstverständnis einer Stadt - ein

Sandy-Tietz-Platz stünde für gelebte Vielfalt, künstlerische Freiheit und
den Mut, unsere Stadt offen und zukunftsorientiert zu gestalten.
Liste der Mitzeichner

: ^

