 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum: 09.12.2025
Beschlusskontrolle zu V-Neu00099/25 (Sitzungsnummer: SBR Neu/014/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei“ und Aufstellung auf der Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Maßnahmen für die Herstellung einer
Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei“ und Aufstellung auf der Hauptstraße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in Höhe von 10.000 Euro.“
Mit der Herstellung der Kopie der barocken Skulptur „Bildhauerei“ wurde die Firma Steinbildhauerei Hempel GmbH beauftragt. Die Skulptur befindet sich in der Realisierung.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die Maßnahme soll bis Ende Dezember 2025 abgeschlossen sein.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

