LANDESHAUPTSTADT

AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/017/2025)

Sitzung am:

03.12.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-BIOOOll/25

Gegenstand:

Sicherstellung einer gefahrlosen Querung der Wehlener Straße an der Einmündung der
Marienberger Straße

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten die Sicherheit der aktuellen Querung für Fußgänger, ins
besondere für Menschen mit Gehbinderungen und Nutzer von Gehhilfen, Kinder, Radfahrer

hinsichtlich der Sicherheit zu beurteilen. Insbesondere soll eine Objektivierung einer etwaig
mangelnden Sichtachse der genannten Personengruppen in Bezug auf Autos/Straßenbahnen an
der der Einmündung der Marienberger Straße vorgenommen werden. Mögliche Maßnahmen,
die Abhilfe schaffen können bitten wir freundlich zu benennen.

Begründung:

Die Einmündung der Marienberger Straße an der Wehlener Straße stellt die zentrale Bewe
gungsachse für die Bewohner Tolkewitz und anderer Stadtteile zur Elbe hin dar. Das Betreten

der wasserwirtschaftlichen Fläche ist nicht erlaubt, sodass die Verbindung nicht durch
„Schleichwege" an anderer Stelle sinnvoll genutzt wird, Respektive werden sollte. Durch die
Verbreiterung des Gehweges war angedacht, dass sich die Sichtverhältnisse ausreichend bes

sern, allerdings konnte dies durch Anwohner und durch die persönliche Begehung nicht bestä
tigt werden. Die Objektivierung inkl.der Darlegung Abhilfe schaffender Maßnahmen ist deshalb
angezeigt.

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

