Hausmitteilung

Dresden.
]3LG?,qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GB 2 (55.3)

GZ:

Datum:

08. OEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0335/25 (Sitzungsnummer: F/013/2025)

Überplanmäßige Bereitstellung von Mitteln des Finanzhaushaltes der LHD zur Deckung von investiven Mehrbedarfen des EB Kita, Änderung des Investplans 2025/2025 als Bestandteil des
Wirtschaftsplanes des EB Kita zum DHH 2025/2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden erhält in den Jahren 2025 und 2026

aus dem Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden weitere überplanmäßige Zuwei
sungen in Höhe von 500.000,00 EUR in 2025 und in Höhe von 500.000,00 EUR In 2026. Die

Deckung erfolgt aus den für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden im jewei
ligen Haushaltsjahr veranschlagten Mitteln des Ergebnishaushaltes. Aus den Zuweisungen
finanziert er die Bedarfe für die Maßnahmen Ersatzneubau Am Beutlerpark 6, Ersatz- und
Erstbeschaffung von Spielgeräten für Außenanlagen der Kindertageseinrichtungen sowie
die Anschaffung betriebsnotwendiger Soft- und Hardware."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt den beigefügten geänderten Investplan der Jahre
2025 und 2026 als Bestandteil des Wirtschaftsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 laut
Anlage und die damit verbundene Umverteilung von Mitteln aus der Maßnahme Am Jäger
park 7 in die Maßnahme Herzberger Straße 31.

Der Be^hiusspunkt ist erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
Jäh Donh

Dfrk Hilbert

Enster Bij rgermeister

Oberbürgermeister

