LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0558/25
Datum:

24. November 2025

B E S CH L U S S E M P F E H L U N G - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/016/2025)
über:
Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt, die im Ergänzungsbeschluss Nr. 4 genannten Projekte des Beschlusses
V0068/24 (Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026)
erhalten – zusätzlich zu Beschlusspunkt 58 des Beschlusses V0068/24 („Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr 2025“) – die in Anlage 1 aufgeführten Mittel.
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über
die Gewährung von finanziellen Zuwendungen zur Verbesserung der Abwasserentsorgung in Kleingartenvereinen innerhalb der Trinkwasserschutzzone III (FFRL AbW KGV
TWSZIII) gemäß Anlage 1 der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt, die im Rahmen des Beschlusspunkts 58 des Haushaltsbeschlusses V0068/24 („Unterstützung von Kleingartenvereinen bei der abwassertechnischen
Erschließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten im Haushaltsjahr
2025“) zur Verfügung gestellten Mittel, in das Haushaltsjahr 2026 zu übertragen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Entsprechende Kürzungen des ursprünglichen Mittelansatzes in Folge der Haushaltsbewirtschaftungssperre für 2026 sind analog der Förderung Dritter in den Bereichen Bildung, Jugend, Soziales, Kultur, Gesundheit und Sport anzuwenden.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

08.12.2025
Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

