Anfrage Nr.: AF-Neu00006/25
Datum: 08.12.2025

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am:

08.12.2025 (SBR Neu/017/2025)

Gegenstand:
Anwohnerparkzonen im Stadtbezirk Neustadt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Anwohnerparkzonen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt gibt es einzelne Gebäude
bzw. Häuserzeilen sowie Blockbebauungen, die nicht zu den jeweiligen Anwohnerparkzonen
gehören. In vielen befinden sich Wohnungen (einige Beispiele It. Themenstadtplan der Stadt
Dresden: Hospitalstraße 22, Glacisstraße 9a, Bautzner Straße 20, Bautzner Straße 44, Prießnitzstraße 42).
Diesbezüglich haben wir einige Fragen:
•

Bitte erläutern Sie, warum einzelne Gebäude nicht zur jeweiligen umgebenden
Anwohnerparkzone gehören?

•

Wie verfährt die Verwaltung mit Anträgen auf Anwohnerparkausweise, die Sie aus diesen Gebäuden erreichen?
° Hat sich diese Praxis in den letzten fünf Jahren geändert?

•

Wie viele Anträge auf Anwohnerparkausweise haben die Verwaltung aus diesen
Gebäuden in den letzten 12 Monaten erreicht?
° Wie viele davon wurden positiv beschieden?
° Wie viele davon bezogen sich auf ein zweites Fahrzeug pro Haushalt und wie viele
davon wurden positiv beschieden?

•

Manche Haushalte in diesen Gebäuden besitzen zwei Fahrzeuge mit verschiedenen
Haltern. Haben Bewohner dieser Gebäude die Möglichkeit, für das zweite Fahrzeug einen
Anwohnerparkausweis zu erhalten?

Vielen Dank für Ihre Antwort.

André Bartlr
Bartl
Stadtbezirksamtsleiter

