LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/017/2025)

Sitzung am:

08.12.2025

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00019/25

Gegenstand:
Baum- und Sitzbankspenden in der Dresdner Neustadt

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
•

auf den kommunal verfügbaren Flächen des Stadtbezirkes Dresden-Neustadt mindestens 15
konkrete Baum- sowie mindestens fünf Sitzbank-Standorte zu identifizieren (z. B. in Parks
und auf öffentlichen Grünflächen), die mit Hilfe von Spenden finanziert werden können

•

eine Mindestspendenhöhe pro Standort festzulegen, die eine Umsetzung innerhalb von zwei
Jahren ermöglicht

•

diese Spendenmöglichkeit zu bewerben (z. B. im Themenstadtplan oder mit Hilfe des
Stadtbezirksamtes)

•

diese Art der Spendenakquise bei Erfolg weiter auszubauen und gegebenenfalls um weitere
Komponenten (z. B. Fahrradbügel) zu erweitern.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt sich bereit, auftretende Deckungslücken zwischen dem
Spendenaufkommen pro Standort und den tatsächlichen Gesamtkosten nach Verfügbarkeit aus
dem Stadtbezirksbudget zu finanzieren.

Begründung:
In der Dresdner Neustadt fehlen (u. a.) Bäume und Sitzbänke. Hier herrscht klarer Handlungsbedarf, denn das Viertel sieht sich mit den Folgen des Klimawandels, aber auch einer immer älter
werdenden Gesellschaft konfrontiert.

-2Es ist absehbar, dass die öffentliche Hand nicht alle diesbezüglichen Bedarfe finanziell decken
kann. Aufgrund der knapper werdenden Haushaltsmittel wird sich die Situation in den kommenden Jahren vermutlich verschärfen. Der Entschluss des OB, auf die „Begrünung" von Teilen der
Dresdner Neustadt im Rahmen der BUGA zu verzichten, illustriert dies beispielhaft.
Gleichzeitig gibt es Bürgerinnen, Unternehmen und Institutionen, die bereit sind, für öffentliche Belange zu spenden. Die Debatte um die Finanzierung der Dresdner Brunnen hat dies im
Frühjahr 2025 zuletzt deutlich gemacht.
Einige Spenderinnen haben dabei den Wunsch, mit ihrer Spende ein ganz konkretes und sichtbares Projekt zu unterstützen - und das häufig in ihrer unmittelbaren Umgebung. Dazu zählen
u.a. Bäume und Sitzmöglichkeiten.
Die Stadt Dresden wirbt im Rahmen des „Fonds Stadtgrün" auf ihrer Website bereits jetzt um
Spenden für konkrete Bäume und Sitzbänke. Die Anzahl der angebotenen Standorte ist aber
stadtweit gering. In der Dresdner Neustadt selbst gibt es keinen einzigen Baum und keine einzige Sitzbank, die sich mit Hilfe von Spenden finanzieren lässt.
Das sollte sich in Zukunft ändern: In Anbetracht der aktuellen kommunalen Kassenlage sollen
Spenden von Bürgerinnen, Unternehmen und Institutionen als mögliche Finanzierungsquelle
von dringend benötigtem Stadtgrün sowie konkreten Sitzmöglichkeiten in der Dresdner Neustadt aktiv eingeworben und zum Wohle der Stadtgesellschaft genutzt werden.

Dresden, 0 9. DEZ. 2025

André Bartl
Bartha
Stadtbezirksamtsleiter

