LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0177/24
Datum:

24. November 2025

B E S CH L U S S E M P F E H L U N G - f e d e r f ü h r e n d
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/016/2025)
über:
Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest
1) Der Stadtrat beschließt das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gem. der
Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen, um die
Risiken durch Überﬂutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern mit dem Ziel,
die Lebensqualität zu erhalten und Dresden als Wirtscha sstandort zu sichern.
1) Die Vorbereitung und Umsetzung von Maßnahmen zur Risikominderung gegenüber Wärmebelastung und Überﬂutung erfolgt prioritär in den am höchsten gefährdeten Stad eilen (siehe Anlage, Kapitel 7). Die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen unterliegt dem Vorbehalt einer gesicherten Finanzierung und ausreichenden Personalaussta ung.
2) Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
1. Der Stadtrat beschließt die drei strategischen Ziele:
Ziel 1: Die Bevölkerung lebt in einem Stadtklima, in dem sie vor gesundheitlichen
Gefahren durch Sommerhitze geschützt ist.
Ziel 2: Dresden ist eine Schwammstadt und geht nachhaltig mit der Ressource Wasser um.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Ziel 3: Das Dresdner Stadtgrün ist vital und widerstandsfähig gegenüber Hitze- und
Trockenstress.
des Klimaanpassungskonzeptes – Dresden wird klimafest.
Darüber hinaus nimmt er das Klimaanpassungskonzept - Dresden wird klimafest gemäß der Anlage als Grundlage für die Entwicklung und Umsetzung konkreter Maßnahmen der Stadtverwaltung sowie der Stadtbezirke und Ortschaften einschließlich der
Fördermittelakquise zur Kenntnis.
Ziel der Umsetzung ist, durch entsprechend priorisierte Maßnahmen die Risiken für die
Bevölkerung durch Überflutung, Trockenheit und Hitzeeinwirkung zu mindern, die Lebensqualität in der Stadt zu erhalten und Dresden als Wirtschaftsstandort zu sichern.
2. Der Stadtrat stellt dabei klar, dass die Festlegungen des Konzeptes nur die Verwaltung
intern binden, jedoch keine eigenständige Ermächtigungsgrundlage der Verwaltung für
verwaltungsrechtliches Handeln Dritten gegenüber darstellen.
3. Maßnahmen die einen Wegfall von Stellplätzen insbesondere in Wohngebieten zur
Folge haben, sind nur umzusetzen, wenn ein ortsnaher Ersatz von Stellflächen geschaffen werden kann. Ist eine solche Kompensation nicht möglich, ist vor der Umsetzung
entsprechender Maßnahmen der jeweilige Stadtbezirksbeirat beratend und der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließend zu beteiligen.

4. Dem Stadtrat ist zweijährlich über die Umsetzung der Klimaanpassung zu berichten.
Dabei ist auch der jeweils konkrete Ressourceneinsatz darzulegen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 5 Befangen 0

08.12.2025
Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

