LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/017/2025)

Sitzung am:

08.12.2025

Beschluss zu:

V-Neu00112/25

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei
Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in
Höhe von insgesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung des Stadtbezirksbeirates Neustadt auf der
- Rudolf-Leonhard-Straße (Höhe Spielplatz Schanzenstraße) sowie der
- Weintraubenstraße bzw. dem Carusufer (auf der Strecke zur 4. Grundschule).

2.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Neustadt finanziert.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

Dresden,

0 9. DEZ. 2025

André Barth
Vorsitzender

