Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/018/2025)
am Dienstag, 2. Dezember 2025,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert

Anwesenheit ab 18:00 Uhr

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Fraktion Die Linke
André Schollbach
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Fraktion Team Zastrow
Remo Liebscher
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Wolfgang Deppe
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky

3/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

Verwaltung:
Herr Lange
Frau Sell
Frau Börner
Herr Dr. Katzsch
Frau Schmidt
Frau Gersdorf
Herr Wolf
Herr Mania
Frau Michalski
Frau Gertig
Herr Tostmann

GB 7
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Brand- und Katastrophenschutzamt
GB 3
GB 3
Stadtkämmerei
Bürgeramt
Bürgeramt
DOB
DOB

Gäste:
Herr Plötze

AfD-Fraktion

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0516/25 und
V0509/25)

2

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
3

Beförderung von Beamten

V0578/25
beschließend

4

Berufung der Leiterin des Ordnungsamtes

5

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2026

V0548/25
beratend
(federführend)

6

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kos-

V0544/25

V0635/25
beratend

4/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

tenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung – FwKS)

beratend
(federführend)

7

Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu V2485/23
„Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der
Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“

V0527/25
beratend
(federführend)

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beratend
(federführend)

9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden

A0442/23
beratend
(federführend)

10

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!

P0078/25
beratend
(federführend)

11

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen

P0093/25
beratend
(federführend)

12

Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V0514/25
beratend
(federführend)

13

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2026

V0523/25
beratend
(federführend)

14

Wahl von Friedensrichterinnen und Friedensrichtern sowie Protokollführerinnen und Protokollführern zur Besetzung mehrerer
Schiedsstellen der Landeshauptstadt Dresden

V0580/25
beratend
(federführend)

5/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

15

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Fuß- und
Radentscheid Dresden"

V0519/25
1. Lesung
(federführend)

16

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens "Dresdner
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!"

V0615/25
beratend
(federführend)

17

Verwaltungshandeln Coronamaßnahmen – Beratender Ausschuss

A0104/25
beratend
(federführend)

18

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beratend
(federführend)

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor. Termin im beschließenden Gremium bindend.

19

Informationen/Sonstiges

6/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 18. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Herr Oberbürgermeister Hilbert hätte geplant, die Sitzungsleitung um 17:30 Uhr zu übernehmen.
TOP 13 (V523/25), 17 (A14/25) und 18 (A106/25) werden heute vertagt, da die Voten der vorberatenden Gremien noch nicht vorliegen.
TOP 12 (V514/25) werde direkt nach TOP 2 behandelt, da der anwesende Mitarbeiter der Verwaltung, dann zu einem Anschlusstermin müsse.
Herr Stadtrat Engel beantragt eine Vertagung von TOP 7 (v527/25, V142/24, A442/23 und
P78/25) bis TOP 11 (P93/25). Es liefen noch Verständigungen zwischen den Fraktionen, diese
seien aber noch nicht abgeschlossen.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen. Herr Bürgermeister Pratzka bittet
zunächst um Abstimmung zum Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Engel und im Anschluss
bittet er um Abstimmung der so geänderten Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis zum Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Engel:
Ja 1 Nein 1 Enthaltung
Der so geänderten Tagesordnung stimmen die Mitglieder einstimmig zu.
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V0516/25 und
V0509/25)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am
4. November 2025 gefassten Beschlüsse V0516/25 und V0509/25.
2

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Pratzka informiert zu der durchgeführten Umfrage zur bürgerfreundlichen
Sprache und fragt die Mitglieder, in welcher Form dazu berichtet werden soll. Es gebe folgende
Varianten:
 schriftliche Zwischenberichterstattung im Januar 2025
 schriftliche Vorstellung der Ergebnisse nach Veröffentlichung der Dissertation
 Einladung der Ausschussmitglieder zu einem Fachtag
Er fragt, welche der Varianten, die Mitglieder bevorzugen.

7/7
ö NS AV/IT/018/2025 2. Dezember 2025

Herr Stadtrat Engel spricht sich für die schriftliche Vorstellung aus und falls sich noch Fragen
ergeben, könnte man diese im Ausschuss thematisieren.
Es gebe zwei schriftliche Optionen, so Herr Stadtrat Aschenbach und er fragt, ob der Zwischenbericht einen Mehraufwand bedeute. Aus seiner Perspektive könne auch einfach das Ergebnis
abgewartet werden.
Herr Bürgermeister Pratzka schlägt vor, auf das Ergebnis nach der Dissertation zu warten und
falls danach der Wunsch bestehe, könne eine Vorstellung im Ausschuss erfolgen.
Damit sind die Mitglieder einverstanden.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Michael Hauck
Stadtrat

Mirko Göhler
Stadtrat

