Einreichung e-PetItion
epetitlon an oberbuergermeister
Kopie Onlineredaktion
Von

1.2025 11:04

epetltlon@dresden.de

An

oberbuergermeister@dre

Kopie

onlineredaktion@dresder

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Kein Verkauf der
Stadtreinigung am 27.10.2025 für die Dauer von 3 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 2143 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Kein Verkauf der Stadtreinigung

Text:

Die Stadtreinigung Dresden ist seit vielen Jahren ein erfolgreiches
Unternehmen, welches im vorigen Jahr 4 Millionen Euro Gewinn gemacht hat.
Die in der Öffentlichkeit genannten Zahlen von 350 Mio. Euro für
Investitionen bzw. der Gebührenerhöhung von über 30%
in den nächsten Jahren sind nicht nachvollziehbar.

Die Stadtreinigung ist gut und zukunftssicher aufgestellt, weshalb ein
Anteilsverkauf nicht sinnvoll sein kann. Tafelsilber kann man nur einmal
verkaufen.
Liste der Mitzeichner

