Petition Nr.: P0119/25
Datum: 9. Dezember 2025

Petition

Gegenstand:
Kein Verkauf der Stadtreinigung
Petitionstext:
Die Stadtreinigung Dresden ist seit vielen Jahren ein erfolgreiches Unternehmen, welches im vorigen Jahr
4 Millionen Euro Gewinn gemacht hat.
Die in der Öffentlichkeit genannten Zahlen von 350 Mio. Euro für Investitionen bzw. der Gebührenerhöhung von über 30% in den nächsten Jahren sind nicht nachvollziehbar.
Die Stadtreinigung ist gut und zukunftssicher aufgestellt, weshalb ein Anteilsverkauf nicht sinnvoll sein
kann. Tafelsilber kann man nur einmal verkaufen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2143 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

14.01.2026

nicht öffentlich

04.02.2026

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

