LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- St a d t r a t -

Vorlage Nr.: V0607/25
Datum:

8. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt
(SBR Neu/017/2025)
über:
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie
zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft" mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen. 2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark" und
„Dresden-Südost".
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.
4. Der Stadtrat bekräftigt die in Beschluss V2485/23 formulierte Zielstellung, im Dresdner
Norden vom Hechtpark und St.-Pauli-Friedhof bis zum Proschhübel (Halde 2) eine dauerhafte, öffentlich zugängliche Grünverbindung mit Kaltluftfunktion zu entwickeln und diese
in die BUGA-Konzeption einzubinden. Daher wird der OB beauftragt:

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2a) die Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen zur dauerhaften Sicherung der Flächen
zwischen Proschhübel (Halde 2) und Stauffenbergallee im Bereich der Bereitschaftspolizei für Grünverbund und Kaltluftsanierung mit dem Ziel einer öffentlich zugänglichen
Entwicklung fortzuführen und den Stadtrat bis Ende 2026 über Ergebnisse zu unterrichten,
b) im Rahmen der weiteren Ausarbeitung des Beteiligungskonzepts zur BUGA 2033 mindestens ein räumlich im Dresdner Norden verortetes Leitformat (z. B. Quartierswerkstatt BUGA-Grünzug Nord) durchzuführen und die Vertretung der nördlichen Stadtbezirke im BUGA-Begleitgremium sicherzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

SN: DC=de; DC=dresden;
OU=LHD_Benutzer; OU=GB_DOB;
CN=SchroeMa
Datum: 2025.12.09 11:53:59 +01'00'
Editor-Version: PDF-XChange-Pro
10.4.4.392

André Barth
Vorsitzender

Marion Schröder
Schriftführerin

