Anlage 1a: Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta zum Projekt „Erneuerung der
Hauptelektroleitung im KGV Dresden-Stetzsch e. V.“

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL-Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Ein
Städtisches Interesse am Projekt wird bescheinigt, ebenso der Bezug zum
Stadtbezirk/Stadtteil. Der Antragsteller ist als eingetragener Verein zur Antragstellung
berechtigt.
Der Kleingartenverein Dresden-Stetzsch e. V. möchte die Stromleitung, einschließlich des
Hauptverteilers (Trafohäuschen) erneuern. Dies ist notwendig, damit das Vereinsgebäude
weiter für Veranstaltungen der Mitglieder des KGV, als auch von Bürgerinnen und Bürgern,
welche keine Mitglieder sind, genutzt werden kann.
Nach Auskunft des zuständigen Fachamtes, des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft,
verfügt der Bereich Kleingartenwesen über keine eigenen investiven Fördermittel. Unterstützt
werden lediglich konsumtive Maßnahmen im Rahmen der Grundstücksverwaltung. Die hier
zur Finanzierung beantragte Erneuerung der Hauptelektroleitung zählt nicht dazu. Seitens des
Fachamtes bestehen grundsätzlich keine Einwände gegen die beantragte Förderung.
Der Anschluss an die Stromversorgung einschließlich der erforderlichen Medien sowie die
laufende Instandhaltung obliegen nach der derzeitigen Zuständigkeitsverteilung dem Pächter,
dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. respektive dem Kleingartenverein als Nutzer
der Fläche. Der Stadtverband ist die zentrale Interessenvertretung der Dresdner
Kleingärtnerinnen und Kleingärtner, an den die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen eines
Generalpachtvertrages die städtischen Kleingartenflächen verpachtet hat. Dem Stadtverband
gehören derzeit 263 Kleingartenvereine mit einer Gesamtfläche von 416 Hektar an. Der
Stadtverband fördert grundsätzlich Investitionen in das Gemeinschaftseigentum,
ausgenommen hiervon sind jedoch elektrische Anlagen sowie Wasseranlagen in
Kleingartenanlagen. Dazu hat der Verband keine Einwände gegen das avisierte Bauvorhaben
und unterstützt den Antrag des Kleingartenvereins Dresden-Stetzsch e. V.
In der Gesamtschau der Zuständigkeiten und Förderinstrumente zeigt sich, dass weder über
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft noch über den Stadtverband Dresdner
Gartenfreunde e. V. eine Finanzierung der Erneuerung der Hauptelektroleitung möglich ist.
Die Kleingartenanlage in Dresden-Stetzsch ist während der Gartensaison für die Öffentlichkeit
zugänglich und erfüllt damit über die kleingärtnerische Nutzung hinaus eine wichtige Funktion
als wohnungsnahe Grün- und Erholungsfläche. Das Vereinsgebäude kann zudem von
Nichtvereinsmitgliedern für private Veranstaltungen genutzt werden und trägt somit zur
sozialen Infrastruktur sowie zum nachbarschaftlichen Miteinander im Stadtteil bei.Der
Eigenanteil wird in Form von Eigenleistungen der Vereinsmitglieder erbracht. Ein
förderunschädlicher, vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde nicht beantragt.

Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, über die beantragten Mittel in Höhe
von 28.787,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 4. Dezember 2025 ein Budget
in Höhe von 343.100,00 Euro zur Verfügung.

