Anfrage Nr.: AF1363/12
Datum: 17. Januar 2012

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Vergabesystem Kinderbetreuungsplätze

Einleitung:
Sehr geehrte Frau Oberbürgermeisterin,
ich bitte Sie um die Beantwortung der nachstehenden Fragen:

Fragen:
1. Warum musste zusätzlich zum Eigenbetrieb IT noch eine externe IT Firma mit der
Erarbeitung des Lastenheftes für das Vergabesystems beauftragt werden?
2. Welche zusätzlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt durch die Beauftragung
und werden diese Kosten mit der Honorarvereinbarung des Eigenbetrieb IT verrechnet?
3. Aus welcher Haushaltstelle erfolgt die Vergütung der beauftragten Firma ADVITEC?
4. Warum wurde bei der Anfrage des Fraktionsvorsitzenden zum Sachstand des Vergabesystems im Dezember 2011 nichts zur zusätzlichen Beauftragung eines externen
IT Dienstleisters berichtet?
5. Welche Aufgabenstellung hat der Dienstleister ADVITEC erhalten und welche Terminvereinbarungen wurden getroffen?
Ich erbitte eine ausführliche schriftliche Beantwortung.
Vielen Dank!

Joachim Stübner

