 vertraulich
An den
Ortsvorsteher sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

12. November 2025

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates/Stadtbezirksbeirates Oberwartha (Sitzungsnummer OSR OW/011/2025) aus der Sitzung am 19. August
2025
Sehr geehrte Damen und Herren,
zu der o. g. Anfrage des Ortschaftsrates Oberwartha kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Dem Beschluss V-OW0009/24 des Ortschaftsrates Oberwartha zur Errichtung einer Tempo 30
Strecke auf der Gustav-Voigt-Straße, konnte das Straßen- und Tiefbauamt mit entsprechender
Begründung in der Beschlusskontrolle nicht nachkommen.
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt den Oberbürgermeister zu bitten, das Fachamt zu beauftragen folgendes Anliegen erneut zu prüfen und zu bearbeiten:
Die Gustav-Voigt-Straße wird täglich von 50 Kindern in einer Richtung als Schul- bzw. Kindergartenweg benutzt. Dies sind 10 % der Einwohner der Ortschaft, was nicht unerheblich ist in
Relation zur Größe der ansässigen Grundschule bzw. Kita. Der Fußweg dieser Straße ist einseitig und besitzt eine Breite von 1,50 m, die Straßenbreite beträgt 5 m. Zwei sich begegnende
Fahrzeuge müssen dicht am Bordstein fahren, was den Fußgängerverkehr wesentlich beeinträchtigt und eine erhebliche Gefahr, vor allem für die schwächsten Verkehrsteilnehmer, darstellt.
Anders als in der Beschlusskontrolle aufgeführt, besteht ein zwingendes Querungserfordernis
auf der Gustav-Voigt-Straße an der Kreuzung Haltestelle Friedensplatz. Die Haltestelle verfügt
über keinen Zuweg mittels Fußweg, sondern muss von allen 5 einmündenden Straßenseiten
überquert werden. Zudem gibt es im Kreuzungsbereich eine abbiegende Vorfahrtsstraße, welche gerade bei dunklerer Jahreszeit nicht einsehbar ist. Der Bereich um die Haltestelle Friedensplatz (Friedensallee, Gustav-Voigt-Straße) wird von den Eltern als Haltepunkt zum Bringen
und Abholen der Kinder aus der Kita genutzt: Dort ist in den Morgen- und Nachmittagsstunden
erheblicher Fußgängerverkehr. Allein die Tatsache, dass die Kita sich in einer einmündenden
Straße unweit der benannten Straße befindet, sehen wir nicht als Argument, da der Fußwegverkehr von und zur Kita sich hauptsächlich auf der Gustav-Voigt-Straße befindet.
...

-2-

Der benannte Abschnitt zwischen Max-Schwan-Straße und Haus Nr. 18 Gustav-Voigt-Straße ist
ein geradliniger Abschnitt und lädt Autofahrer zu unangemessenem, viel zu schnellem Fahren
ein. Dies ist täglich erlebbar, da die Straße von vielen Autofahrern als Durchfahrtsstraße von
und zur Arbeit oder als Autobahnzubringer genutzt wird. Dieser Durchgangsverkehr stellt eine
erhebliche Gefahr für Fußgänger und Radfahrer dar und senkt die Lebensqualität in der Ortschaft deutlich.
Laut STVO neu ist es möglich kurze Abschnitte von bis zu 500m zwischen zwei Tempo 30 Strecken/Zonen ebenfalls das Tempo auf 30 km/h zu beschränken (Lückenschluss). Dies ist ausdrücklich auch auf Kreisstraßen umsetzbar. Die Neufassung der STVO zielt genau auf Situationen wie diese ab und macht den Straßenverkehr für alle Verkehrsteilnehmer eindeutiger und
sicherer, ebenso für Autofahrer.
In allen benachbarten Ortschaften ist bereist Tempo 30 an den durchgängigen Straßen (auch
Kreisstraßen) eingeführt. Dies macht den Verkehr dort für alle Verkehrsteilnehmer sicherer
und das Wohnen an den Durchgangsstraßen erträglicher.
Aufgrund der in der Beschlusskontrolle angeführten Ablehnungsgründe, bittet der Ortschaftsrat um einen Vorort Termin, mit dem Beigeordneten für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften Herrn Kühn, zur Besichtigung der Verkehrslage.“
Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Ausweitung der Beschränkung der Geschwindigkeit auf
30 km/h auf der Gustav-Voigt-Straße aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht unter Berücksichtigung der dargelegten Argumente des Ortschaftsrates nochmals geprüft.
Die derzeit vorhandene Beschränkung auf 30 km/h befindet sich im Bereich um den Fritz-ArndtPlatz, zwischen An der Schäferei und Gustav-Voigt-Straße in Höhe Nr. 18.
Auf Höhe des Fritz-Arndt-Platzes müssen Zufußgehende die Gustav-Voigt-Straße queren, da nur
auf der Seite der geraden Hausnummern ein durchgängiger Gehweg vorhanden ist.
Um die Haltestelle am Friedensplatz zu erreichen, müssen Zufußgehende die Gustav-VoigtStraße in Höhe Max-Schwan-Straße nochmals queren. Die Zahl der querenden Zufußgehenden
hat sich durch die Sanierung des Alten Klostergutes als Wohnanlage deutlich erhöht.
In Bereich des Friedensplatzes verläuft die Gustav-Voigt-Straße als abknickende Vorfahrstraße
an einem fünfarmigen Kreuzungsbereich. Zur Verbesserung der Sichtbeziehungen wurde das
Parken im unmittelbaren Bereich bereits untersagt.
Zur weiteren Erhöhung der Verkehrssicherheit auf dem Weg zur Haltestelle und der Kindertageseinrichtung in der Max-Schwan-Straße wird das Straßen- und Tiefbauamt für den Bereich der abknickenden Vorfahrtstraße unter Berücksichtigung der VwV zu Z 306/307 Absatz IV Punkt 3
Randnummer 6 StVO und in Verlängerung unter Berücksichtigung der VwV zu Z 274 Absatz XII
Randnummer 14 StVO eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h anordnen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.12 16:39:12
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

