 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

10. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00061/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/012/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 55.000,00 Euro für die Kofinanzierung des Bauvorhabens Briesnitzpark Süd und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Die finanzielle Unterstützung für die Kofinanzierung des Bauvorhabens wurde an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Das Vorhaben wird derzeit für die Ausschreibung
vorbereitet. Voraussichtlicher Baubeginn ist im April 2026. Die Fertigstellung ist für Ende August
2026 geplant, die Gehölzpflanzungen erfolgen im Oktober/November 2026.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat Cotta wird nach Abschluss der Maßnahme über diese informiert.
nächste Beschlusskontrolle: September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

