LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschlusszu:

A0155/15

Gegenstand:

Wiederaufbau Narrenhäusel
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel,
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1.

die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

ll MRZ. 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/003/2019)

Sitzung am:

06.11.2019

Beschlusszu:

V2795/18

Gegenstand:

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer ein
auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessen
den Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca. 190

m^ sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung Neu
stadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräuße
rung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu unter
breiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu ermit

telnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maßgeblich.
Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch Flächen au
ßerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer'' einschließlich Senkgarten er
weitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des
Narrenhäusels erstrecken.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen und

die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren
und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenen

falls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung
der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.

Dresden,

ul Sci^midt-Lamontain
;itzender

