 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Oberwartha
Datum: 6. November 2025
Beschlusskontrolle zu V-OW0090/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/046/2023)
Finanzmittel zur weiteren Verfügung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, die restlichen investiven Mittel in Höhe von
10.480 € für die Erneuerung des Spielplatzes am Fünf-Brüder-Weg dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Ortschaftrat Oberwartha aus der Investpauschale der Ortschaft Haushaltsmittel in Höhe von 10.480 Euro.
Im Frühjahr dieses Jahres wurde der Spielplatz umgestaltet. Auf Wunsch der Ortschaft wurden für
die Kinder der Altersgruppen null bis sechs Jahre die Spielgeräte ‚Kleiner Bauplatz‘ und ‚Sandbagger‘ errichtet.
Das von der Ortschaft zur Verfügung gestellte Budget wurde für die Finanzierung der Umbauarbeiten eingesetzt und vollständig abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

