Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Mobschatz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/016/2025)
am Donnerstag, 4. Dezember 2025,
19:30 Uhr
im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Maximilian Vörtler
Mitglied Liste CDU
Katja Bien
Klaus-Dieter Paul
Mirco Pötzsch
Jens Smollich
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Mobschatz
Heiko Mehnert
Max Ringel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Stefan Maaz
Dipl.-Ing. Frank Mai
Mitglied Liste Freie Bürger
Peter Bartels

Abwesend:
/

Verwaltung:
Frau Rauprich
Herr Horn

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz
Verwaltungsstellenleiter Verwaltungsstelle Gompitz

Gäste:
Frau Prüfer
Frau Donner
Herr Demnitz

Amtsleiterin Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Schriftführer/-in:
Frau Rauprich

Sachbearbeiterin Verwaltungsstelle Gompitz

3/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates
Mobschatz

3

Berichterstattung Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zum
Sachstand Sanierung Liegenschaften Am Tummelsgrund 7a und b: Elektro, Heizung und Sanitär sowie Planungsstand Leichtbauhalle Bauhofgelände Zum Schwarm

4

Berichterstattung Straßen- und Tiefbauamt zu Dialogdisplays

5

Informationen des Ortsvorstehers

6

Beschlusskontrollen

7

Anfragen der Ortschaftsräte

8

Einwohnerfragestunde

4/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Vörtler begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte, Gäste, Frau Prüfer vom Straßenund Tiefbauamt, Frau Donner und Herrn Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung und
den Verwaltungsstellenleiter der Verwaltungsstelle Gompitz, Herrn Horn.
Herr Vörtler stellt die Beschlussfähigkeit fest.
Es sind 9 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher anwesend und stimmberechtigt.

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

Der Tagesordnungspunkt 4 wird vor dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt und demnach vorgezogen.
Die Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Es liegt eine Niederschrift der Sitzung vom 6.11.2025 vor.
Änderungen zu der Niederschrift werden nicht vorgetragen.
Die Niederschrift wird einstimmig bestätigt.

3

Berichterstattung Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zum
Sachstand Sanierung Liegenschaften Am Tummelsgrund 7a und b:
Elektro, Heizung und Sanitär sowie Planungsstand Leichtbauhalle Bauhofgelände Zum Schwarm

Sachstand Elektro/Heizung Am Tummelsgrund 7 a und b
Herr Demnitz vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung führt aus, dass es aufgrund von Verzögerungen, die hauptsächlich durch die Leistungsfähigkeit der Elektrofirma bedingt sind, die Arbeiten im
Dorfklub noch nicht weit vorangeschritten sind. In der Küche muss planabweichend die gesamte Verkabelung erneuert werden. Seitens der Elektrofirma wurde mitgeteilt, dass diese Arbeit und weitere Arbeiten wie die Erneuerung der Beleuchtung und der Steckdosen im Saal noch in diesem Jahr ausgeführt
werden. Die Solaranlage wird Anfang 2026 installiert.
Die Mastleuchten für die Flutlichtanlage auf der Ballspielfläche Am Tummelsgrund wurden geliefert und
müssen noch montiert werden.
Sachstand Sanitär Am Tummelsgrund 7b
Herr Demnitz führt aus, dass die Leistungsverzeichnisse, welche Mitte November im Rahmen einer Ausschreibung veröffentlicht werden sollten, voraussichtlich erst frühestens im Februar fertiggestellt werden. 3-4 Monate wird es dauern, bis nach der Ausschreibung eine Firma beauftragt wird. Herr Demnitz
empfiehlt erst nach dem Ende der Sommerferien mit dem Umbau zu starten. Aktuell steht ein Verzug
dieser Maßnahme von rund 4 Monaten im Raum.
Herr Vörtler ergänzt, dass wenn die Mitarbeiter des Mobschatzer Bauhofes mit in den Rückbau involviert
werden, die Ausführungszeit ungünstig liegt. Herr Demnitz schlägt vor, den Sanitärcontainer eher aufzustellen, sodass der Bauhof den Rückbau in einem größeren Zeitfenster gewährleisten kann.

5/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

Seitens des Ortschaftsrates wird der Zeitplan und dessen Verlässlichkeit u. a. in Hinblick auf die Verbindlichkeit von Aussagen und Kostensteigerungen aufgrund der Verzögerung kritisch gesehen.
Herr Demnitz antwortet, dass nach Einschätzung des Zentralen Vergabebüros noch mindestens im
nächsten Jahr Preissenkungen und mehr Angebote zu erwarten sind.
Herr Vörtler sagt, dass der Ortschaftsrat darüber diskutiert den Dorfklub zu einer höheren Miete zu vermieten, aber erst wenn die Baumaßnahme abgeschlossen ist.
Herr Horn erkundigt sich, ob die bereitgestellten finanziellen Mittel des Ortschaftsrates für die Finanzierung dieser Maßnahme ausreichen.
Herrn Demnitz sagt, dass dies aktuell noch nicht abgeschätzt werden kann. Man würde sich mit dem
Ortschaftsrat in Verbindung setzen, wenn die finanziellen Mittel nicht ausreichen.
Die Bereitstellung eines Sanitärcontainers während des Umbaus wird von Herrn Demnitz zugesichert.
Herr Horn fragt nach der Dauer der Bauausführung.
Herr Demnitz antwortet, dass diese mit 4-5 Monaten kalkuliert wird.
Herr Vörtler bittet um Mitteilung, wenn die Ausschreibung veröffentlicht wird und zeitgleich um einen
Zeitplan.
Sachstand Leichtbauhalle Zum Schwarm
Frau Donner vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung führt aus, dass Sie der Einstellung im
nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 positiv entgegensieht.
Die Deutsche Bahn hat ihre Forderung der Beräumung des Standortes am Bahnhof Dresden-Neustadt
bekräftigt. Die städtische Leichtbauhalle ist dort bis zum 31.12.2026 abzubauen. Da im Doppelhaushalt
2025/2026 kein Budget für diese Maßnahme eingestellt wurde, bittet Frau Donner die Deutsche Bahn
um Duldung bis Mitte 2027. Frau Donner sagt, dass damit der Druck sehr groß sei, dieses Projekt im
nächsten Doppelhaushalt einzustellen. Frau Donner teilt mit, dass das eingestellt Geld vom Ortschaftsrat
für die vorbereitenden Maßnahmen, u. a. Beantragung der Baugenehmigung und vorbereitende Tiefbauleistungen ausreicht. Die Stadtkämmerei hat die Mittelübertragung seitens des Ortschaftsrates zum jetzigen Zeitpunkt kritisch hinterfragt, da das Projekt bereits seit 2017 existiert. Frau Donner hat ggü. der
Stadtkämmerei die Hintergründe erläutert. Frau Donner weist daraufhin, dass die Stadtkämmerei ggf.
auf den Ortschaftsrat zukommen könnte, weil Mittel geparkt werden deren Verwendung an anderer
Stelle gesehen wird.
Herr Horn erkundigt sich nach dem Budget, welches in den nächsten Doppelhaushalt hierfür eingestellt
werden soll.
Frau Donner antwortet, dass sich die Auf- und Abbaukosten auf etwa 160.000 Euro belaufen werden. Mit
den vorbereitenden Maßnahmen belaufen sich die Kosten insgesamt auf 280.000-300.000 Euro.
Herr Horn fragt nach, ob jetzt schon vorbereitende Maßnahmen stattfinden.
Frau Donner antwortet, dass diese nächstes Jahr realisiert werden müssen.

6/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

4

Berichterstattung Straßen- und Tiefbauamt zu Dialogdisplays

Herr Vörtler sagt ein paar Vorworte zu diesem Tagesordnungspunkt. Im gesamtstädtischen Kontext betrachtet spielen die Dialogdisplays eine kleine Rolle. Die Dialogdisplays beschäftigen die Ortschaft
Mobschatz im größeren Rahmen. Auf den begrenzten finanziellen Handlungsspielraum des Ortschaftsrates wird hingewiesen.
Frau Prüfer vom Straßen- und Tiefbauamt berichtet über die bisherigen Schritte des Straßen- und Tiefbauamtes:
- insgesamt 30 Standorte im Stadtgebiet
- Standortvorgabe vorwiegend an Schulwegen und vor Kitas
- die Straßenverkehrsbehörde hat die gewünschten Standorte geprüft, in Mobschatz wurden 3 Standorte
als realisierbar eingeschätzt
- Grundlage des ersten Ansatzes bildete die Befestigung der Dialogdisplays mit Akkubetrieb an Masten
der öffentlichen Beleuchtung, 2 Standorte kamen in der Ortschaft in Frage
- Ortschaften welche bereits Dialogdisplays mit Akkubetrieb betreiben, haben von dieser Variante abgeraten, da die Akkus oft getauscht werden müssen und die Kosten für einen neuen Akku, im Falle der Ersetzung eines defekten, sehr hoch sind
- nach einer Prüfung wurde eingeschätzt, dass die Masten der öffentlichen Beleuchtung statisch nicht für
eine Belastung durch Solarpaneels ausgelegt sind
- daraufhin wurde die Entscheidung getroffen einen separaten Masten für die Variante Dialogdisplay mit
Solarpaneel zu errichten, Anschaffungskosten 3.400 Euro pro Stück
- der Ortschaftsrat Mobschatz muss die zwei favorisierten Masten melden
- da damit kalkuliert wurde, dass der Regiebetrieb nur die Unterhaltung und nicht die Planungsvorbereitungen (Planung Tiefbau, Leitungsauskunft, Statik, Ausschreibung) und bauliche Umsetzung übernimmt,
wurden die Kosten für diese Leistungen mit 3000 Euro pro Standort eingeschätzt
- hat ein Gremium im Nachgang betrachtet zu viel gezahlt, dann wird die Differenz diesem Gremium zurückgezahlt, wenn zu wenige finanzielle Mittel bereitgestellt wurden, dann wird in diesem Fall die Differenz nachgefordert
- aktueller Stand: der Regiebetrieb hat sich doch bereiterklärt die Leistungen Planung, Leitungsbestand,
Aufschachten, Montieren und Setzen zu übernehmen
- der Regiebetrieb will für diese Leistungen finanziell entschädigt werden, voraussichtlich wird ein Überschuss an bereitgestellten Mitteln der Gremien vorhanden sein, welcher zurückgezahlt wird
Herr Vörtler führt aus, dass die Kosten über die Anschaffung hinaus nicht durch finanzielle Mittel des
Ortschaftsrates gestemmt werden können. Aus zwei Standorten wird dann voraussichtlich nur einer realisierbar. Die Erwartungshaltung der Bürger kann nicht erfüllt werden.
Frau Prüfer antwortet, dass sich das Straßen- und Tiefbauamt finanziell nicht beteiligen kann. Die genaue
Gesamtsumme kann erst genannt werden, wenn der Regiebetrieb ein Angebot erstellt hat. Wenn die

7/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

Bestellung ausgelöst wurde und der Ortschaftsrat den Differenzbetrag für die Dialogdisplays nicht aufbringen kann, dann wird das bereitgestellte Geld an den Ortschaftsrat zurückgezahlt. Andere Stadtbezirke haben einen höheren Bedarf gemeldet. Das Dialogdisplay wird folglich woanders errichtet. Die einmalige Prüfung der Maststatik muss extern beauftragt werden. Eine weitere Beschlussfassung seitens des
Ortschaftsrates Mobschatz ist aktuell nicht notwendig. Ziel ist die Errichtung im Jahr 2026. Die Unterhaltung übernimmt der Regiebetrieb.
Herr Vörtler ergänzt, dass wenn die Gesamtsumme der Dialogdisplays als zu teuer eingeschätzt wird, der
Ortschaftsrat diese finanziellen Mittel für andere Projekte verwenden wird.

5

Informationen des Ortsvorstehers

Bürgeranfrage hinsichtlich einer Verkehrsberuhigung auf dem Martin-Luther-Ring in der Sitzung vom
2.10.2025
Herr Vörtler berichtet, dass zwei Geschwindigkeitskontrollen durchgeführt wurden. Bei einer Geschwindigkeitsmessung zwischen 7 und 8 Uhr wurden bei 27 Durchfahrten keine Überschreitungen festgestellt.
Der Bürger wurde informiert. Ein weiterer Handlungsbedarf wird seitens des Ortschaftsrates nicht gesehen.
Mobschatzer Weihnachtslauf am 14.12.2025
Herr Vörtler gibt bekannt, dass der Mobschatzer Weihnachtslauf am 3. Advent stattfindet.

6

Beschlusskontrollen

/

7

Anfragen der Ortschaftsräte

Prioritätenlisten Doppelhaushalt 2027/2028
Herr Ringel erkundigt sich, wann der Ortschaftsrat zur Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 der einzelnen Fachämter aufgefordert wird.
Herr Vörtler teilt mit, dass der Ortschaftsrat vom Straßen- und Tiefbauamt aufgefordert wurde und der
Beschluss hierzu auf der Tagesordnung der Sitzung im Januar veranschlagt wird.
Zuständigkeit Reinigung Straßeneinläufe am Feuerwehrgerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
in Merbitz
Herr Ringel fragt nach, wer für die Reinigung der Straßeneinläufe am Feuerwehrgerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz zuständig ist.
Herr Horn führt aus, dass für alle Straßeneinläufe auf öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen das Straßen- und Tiefbauamt zuständig ist. Eine Meldung über den Mängelmelder wird empfohlen.

8/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

Flackernde Straßenbeleuchtung in der Ortschaft
Herr Ringel sagt, dass in letzter Zeit in mehreren Ortsteilen die Straßenbeleuchtung teilweise defekt ist.
Herr Horn verweist an eine Meldung über den Mängelmelder oder über eine Meldung an die Verwaltungsstelle, verbunden mit einer Weiterleitung an die zuständige Stelle.
Einstellung des Betriebs der Busse in der Ortschaft bei letztem Schneefall
Herr Ringel erkundigt sich, weshalb der Busbetrieb beim letzten Schneefall eingestellt wurde.
Herr Horn antwortet, dass jeder Busfahrer selbst einschätzt, ob er den Bus in einer gefährlichen Situation
noch steuern kann.
Herr Vörtler gibt den nächsten Termin zum Thema Schulbus am 15.12. bekannt.
Budget Ortschaftsrat im Jahr 2026
Herr Ringel fragt, ob es zu den finanziellen Mitteln des Ortschaftsrates im Jahr 2026 noch eine offizielle
Stellungnahme geben wird.
Herr Horn führt aus, dass die Landeshauptstadt Dresden das Jahr 2026 mit einer Haushaltssperre beginnen wird. Es dürfen in dieser Zeit nur Pflichtleistungen und bereits vertraglich vereinbarte Leistungen
erbracht werden. Aus der Eingemeindungsvereinbarung stehen dem Ortschaftsrat 8.950 Euro im Jahr
2026 frei zur Verfügung. 1.300 Euro sind für die Ortsnachrichten vertraglich gebunden. Aktuell wird ein
Nachtragshaushalt erarbeitet, welcher mit Kürzungen der konsumtiven Mittel verbunden ist. Herr Horn
hat sich mit Herrn Vörtler darauf verständigt, dass diese Kürzung das Budget der Verwaltungsstelle für
den Bauhof betrifft und somit dem Ortschaftsrat Verfügungsmittel in Höhe von 19.350 Euro zur Verfügung stehen. Der Nachtragshaushalt tritt wahrscheinlich erst im Juni/Juli in Kraft. Die investiven Mittel
bleiben vorerst in voller Höhe gesperrt.
Herr Vörtler bitte Herrn Horn um Erstellung einer Finanzübersicht.

8

Einwohnerfragestunde

Aufstieg Rutsche Spielplatz Rennersdorf
Herr Vörtler trägt das Anliegen einer Bürgerin vor. An der Rutsche auf dem Spielplatz in Rennersdorf
wäre die letzte Sprosse so niedrig, dass die Kinder nur mit Mühe die letzte Stufe erreichen, um zu rutschen. Mit zwei Griffen könnte aus Sicht einer Bürgerin das Erreichen der Plattform erleichtert werden.
Frau Rauprich wird beauftragt, dem zuständigen Mitarbeiter im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
mitzuteilen, sich die Rutsche mal anzusehen.
Eichenbäume Straße Am Berg
Ein Bürger berichtet, dass zwei Eichenbäume auf einem Privatgrundstück am Straßenrand der Straße Am
Berg eine große Menge an Laub, Eicheln und Äste verlieren und auf die Straße und die angrenzenden
Grundstücke fallen. Zudem ist Wildwuchs vorhanden. Der Bürger bittet um Kontaktaufnahme mit dem
Eigentümer, um diesen auf seine Pflichten hinzuweisen. Die Verkehrssicherungs- und Anliegerpflicht, das
Lichtraumprofil sowie die Schonzeit werden thematisiert. Herr Vörtler beauftragt Frau Rauprich auf den
Eigentümer schriftlich zu zugehen und ihn über seine Pflichten zu unterrichten. Parallel wird die zustän-

9/9
ö NS OSR MB/016/2025 4. Dezember 2025

dige Mitarbeiterin für Ordnung und Sicherheit informiert. Sollte sich an dem Umstand nichts ändern,
wird ein weiteres Schreiben aufgesetzt.
Projektförderung Weinbaugemeinschaft Cossebaude/Merbitz e. V. im Jahr 2025 „Vergoldeter Guss für
Bischofstab“
Der Vorstandsvorsitzende präsentiert das Fördervorhaben „vergoldeter Guss für Bischofstab“ und erläutert die Überlieferung der Figuren des Bischofstabes.
Danksagung Seniorenverein Mobschatz
Ein Mitglied des Seniorenvereins Mobschatz bedankt sich beim Ortschaftsrat für die Unterstützung.

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Anne Rauprich
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

