 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Dresden-Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

Datum:

10. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00023/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/009/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Spielplatz Wielandstraße/Hohe Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Errichtung
des Spielplatzes Wielandstraße/Hohe Straße in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung ist bis dahin zurückgestellt.“
Die finanzielle Unterstützung für die Errichtung des Spielplatzes wurde an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft übertragen. Das Vorhaben befindet sich in der Ausschreibung. Voraussichtlicher Baubeginn ist im März 2026. Die Fertigstellung ist für Ende August 2026 geplant.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

