Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

1

Dresc en.

DLG2C[GUT

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) GB 3 02 14

0 9. DEZ. 2C25

Zufahrtsschutzmaßnahmen zum Dresdner Stadtfest 2024

AF0969/25

Sehr geehrter Flerr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2024 bis 18.08.2024 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2024
durchgeführt. Durch die Landeshauptstadt Dresden wurde am 07.10.2024 ein Betrag in Höhe
von 104.720,00 Euro für Zufahrtsschutzmaßnahmen an die Dresdner Stadtfest GmbH gleistet.
Welche Leistungen wurden für die vorgenannte Summe jeweils mit welchem Betrag (in Euro)
von der Dresdner Stadtfest GmbH gegenüber der Landeshauptstadt Dresden abgerechnet?"

An die Dresdner Stadtfest GmbH wurde durch die Landeshauptstadt Dresden für die Sicherheit
des Dresdner Stadtfestes im Jahr 2024 ein Gesamtbetrag in Höhe von 104.720 Euro (brutto),
88.000 Euro (netto) geleistet. Die entsprechende Rechnung, die als Anlage eine Aufstellung ent­
hält, aus der die jeweiligen Leistungen ersichtlich sind, liegt bei.

Anlagen: Rechnung und Aufstellung mit Leistungen

