 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

An
den Vorsitzenden und die Mitglieder
des Ortschaftsrates Oberwartha

GZ: (GB7) 86

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

21. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-OW0013/25 (Sitzungsnummer: OSR OW/007/2025)
Sanierung des Schafteiches in Oberwartha am Tännichtgrundweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Oberbürgermeister zu bitten das zuständige
Fachamt mit der Sanierung des Schafteiches in Oberwartha, im Sinne von Entschlammung und
Sicherstellung eines ordnungsgemäßen Wasserzu- und ablaufs, zu beauftragen.
Des Weiteren bittet der Ortschaftsrat Oberwartha darum, künftig geplante Maßnahmen vom
Fachamt in einer Ortschaftsratssitzung vorzustellen und in einem eventuellen Vorort Termin
abzustimmen.“
Das Umweltamt hat am 9. Oktober 2025 den Zustand des Schafsteichs untersucht. Im Ergebnis
wird das Wasser im Herbst abgelassen. Der Teichboden wird ohne Anstau mindestens bis Frühjahr 2026 belüftet, um einen natürlichen Abbau des organischen Materials zu erzielen. Danach
wird über das weitere Vorgehen entschieden. Am Ablauf wurden keine baulichen Schäden festgestellt. Die Speisung erfolgt ohne Beeinträchtigungen durch Regen- und Schichtenwasser.
Der Ortschaftsrat wird in geeigneter Weise zur geplanten Maßnahme informiert. Ein Ortstermin
kann jederzeit über die Örtliche Verwaltungsstelle Cossebaude organisiert werden.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

