Hausmitteilung

III Dresden.
(j|l

DtGZQGU-

Landeshauptstadt Dresden

• vertraulich

Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

0 9. DEZ. 2C25

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Sondernutzung im öffentlichen Raum - Plakatierung

AF0956/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Immer wieder sind im Stadtbild Plakate zu sehen, die nicht der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden entsprechen. Im letzten OB-Wahlkampf machte die Stadtverwal­
tung Schlagzeilen mit einer Entfernung von Plakaten, die aufgrund ihres Formates nicht den
Regelungen der Sondernutzungssatzung entsprachen.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Die SPD-Stadtratsfraktion plakatiert seit einigen Wochen mit dem Slogan „Stadtreinigung
verscherbeln? NÖ". Außerhalb von Wahlkampfzeiten sind It. Sondernutzungssatzung je­
doch nur Veranstaltungsplakate zulässig. Ein Veranstaltungstermin ist auf den Plakaten
nicht ersichtlich.
a. Wurde für diese Plakate eine Genehmigung durch die Stadtverwaltung erteilt?"

Die Plakatierung wurde weder beantragt, noch genehmigt.
b. „Auf welcher Grundlage erfolgte diese Genehmigung?"

Die Plakatierung wurde nicht genehmigt.
c.

„Falls keine Genehmigung erteilt wurde: Warum erfolgte bislang keine Entfernung der
Plakate im Rahmen der Ersatzvornahme?"

Das Straßen- und Tiefbauamt entfernt die Plakate im Rahmen der möglichen Kapazitäten. Das
Entfernen der Plakate wird mittels Protokolls und Fotos dokumentiert. Durch die Fachstelle wer­
den die Kosten im Zuge der Ersatzvornahme weiter verrechnet.

- 2 -

2. „Zahlreiche Plakate verstoßen allein aufgrund ihrer Größe immer wieder gegen die Son­
dernutzungssatzung, die die maximale Größe auf AI beschränkt. Derzeit sind Plakate der
Fa. Emil Reimann im AO-Format ausgebracht.
a. Wurde für diese Plakate eine Genehmigung durch die Stadtverwaltung erteilt?"

Es wurde weder ein Antrag gestellt, noch eine Erlaubnis erteilt.
b. „Auf welcher Grundlage erfolgte diese Genehmigung?"

Es wurde keine Erlaubnis erteilt.
c.

„Falls keine Genehmigung erteilt wurde: Warum erfolgt keine Entfernung der Plakate
im Rahmen der Ersatzvornahme?"

Die Ersatzvornahme obliegt dem Straßen- und Tiefbauamt. Das Straßen- und Tiefbauamt ent­
fernt die Plakate im Rahmen der Ersatzvornahme. Die Kosten werden wie bereits formuliert wei­
terverrechnet.
3. „Verschiedene Veranstalter nutzen in letzter Zeit verstärkt Zäune zur Anbringung von Wer­
beplakaten. Dabei werden teilweise auch Zäune an Grundstücken, die sich im Eigentum
der LH Dresden befinden, genutzt (bspw. am Rathaus Klotzsche). Wurde die Anbringung
von Plakaten an Zäunen genehmigt? Wenn nicht, warum erfolgt keine konsequente und
unverzügliche Entfernung im Zuge der Ersatzvornahme?"

Das Straßen- und Tiefbauamt erteilt nur Erlaubnisse an Lichtmasten. Eine Sondernutzungser­
laubnis für die Anbringung von Veranstaltungswerbung an Bauzäunen wird nicht erteilt.
4. „Was tut die Stadtverwaltung allgemein, um die Einhaltung der Sondernutzungssatzung zu
kontrollieren? Warum werden Plakate, die nicht den gültigen Regelungen entsprechen,
nicht unverzüglich entfernt?"

Das Straßen- und Tiefbauamt ist bemüht, alle Verstoße zu ahnden. Aufgrund der Personalkapazi­
täten kann es vorkommen, dass nicht sofort alle Plakate, die nicht der Sondernutzungssatzung
entsprechen, entfernt werden.
en

t-

