Projekt
Instandsetzung
Westweg KGV Wilder Mann e.V.
Projektträger: Kleingartenverein Wilder Mann e.V.
Kurzinfo: Wiederherstellung Verkehrssicherheit des Westweges als
barrierefreierer Weg mit Rasengittersteinen

1. Ausgangssituation und Problemstellung
Der Hauptweg durch den Kleingartenverein Wilder Mann e.V. verbindet die Döbelner Straße (Hausnummer 118a)
mit der Weinbergstraße (Restaurant Weinbergbaude). Dieser Verbindungsweg wird täglich von den PächterInnen
der Kleingartenanlage sowie Anwohnerinnen und Anwohnern der Weinbergstraße genutzt. Er dient als direkter
Zugang zur Straßenbahnhaltestelle Linie 3.

Die viel befahrene Döbelner Straße ist eng (dicht beparkt) und insbesondere für Kinder und Ältere Menschen
unübersichtlich, daher nutzen die Anwohner die sichere und kürzere Alternative durch die Kleingartenanlage.

Der derzeitige Zustand des Verbindungsweges ist jedoch hoch problematisch: Er besteht aus spitzen Feldsteinen, ist
uneben und nicht barrierfrei. Bei Regen und Unwetter schießt das Wasser ungehindert den Hang hinab und spühlt den Weg
weiter aus. Dies birgt erhebliche Gefahren, insbesondere für ältere Pächter, Familien mit Kinderwagen oder
mobilitätseingeschränkte Personen. Bei Regenwetter verschärft sich die Rutsch- und Sturzgefahr zusätzlich. Im derzeitigen
Zustand ist die Verkehrssicherheit nur noch eingeschränkt gewährleistet und wir müssen den Weg Instand setzen.

2. Zielsetzung
Mit der geplanten Sanierung möchten wir:
 die Verkehrssicherheit und Barrierefreiheit des Weges gewährleisten,
 das Ortsbild wird sichtbar verschönert

3. Geplante Maßnahmen
 Sanierung des Weges durch den Einbau von Rasengittersteinen, die eine sichere Begehbarkeit
ermöglichen und zugleich wasserdurchlässig sowie ökologisch sinnvoll sind (Rasenmischung)
 Hangbefestigung durch Wasserablauf-Rinnen bewahrt den Ortsbildcharakter, d.h. die Terassenform des
ehemaligen

Weinberges

blau: Verbindungs-Weg fürs Quartier durch die Sparte, öffentlich zugänglich, Aussicht über
die gesamte Innenstadt
rot= Umweg ohne den Verbindungsweg über die befahrene Straße, sehr eng, unübersichtlich
für Kinder, Ältere

Zustand Weg aktuell: September 2025
geplant: Rasengittersteine

