Hausmitteilung

Dresden.

QLGZÖGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)51

GZ:

Datum: 0 8. DEZ. 2025
Beschlusskontrolle zu V0195/25 (Sitzungsnummer: JHA/012/2025)
„Fortschreibung der Neuordnung des Verfahrens zur Finanzierung von Maßnahmen der Jugend
hilfe im Strafverfahren "

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Neuordnung des Verfahrens zur Fortschreibung
der Finanzierung von Maßnahmen der Jugendhtlfe im Strafverfahren gemäß Anlage 1 ab
1. September 2025."
Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Alle beteiligten Träger wurden am 10. September 2025 zum Beschluss des Jugendhilfeausschus
ses informiert. Nach Entscheidung des Jugendamtes werden die mit dem Beschluss in Verbin
dung stehenden Veränderungen für alle Träger einheitlich seit 1. November 2025 umgesetzt
(Ambulante Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren werden im Turnus von zwei Mona
ten abgerechnet.). In diesem Zusammenhang wurden am 1. Oktober 2025 neue Abrechnungs
vorlagen an alle Träger versendet und sind für die Abrechnungen ab 1. November 2025 zu nut
zen.

Mit freund bhen Grüßen

Kenntnisnah/he:

/
Dirk Hilbert

Donha
ermeister

Oberbürgermeister

