Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6055,
Dresden-Lausa,
Wohnbebauung Badstraße

Aufstellungsbeschluss
Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 1

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

I. Räumliche Einordnung
Umgrenzung Plangebiet

Übersichtsplan
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 2

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

II. Geltungsbereich
Größe Plangebiet: ca. 8,26 ha

Grenze Geltungsbereich
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 3

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

III. Planungsrechtliche Situation - Planungserfordernis
▪

Planungserfordernis ergibt sich
aus Lage der Flurstücke im
Außenbereich nach § 35 BauGB,
wodurch die planungsrechtlichen
Voraussetzungen für eine
Bebauung und für die Sicherung
der Erschließung nicht gegeben
sind

▪

für die Flächenentwicklung ist ein
B-Planverfahren erforderlich

Luftbild
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 4

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

III. Planungsrechtliche Situation
Grenze Geltungsbereich
Wohnbaufläche
mit geringer
Wohndichte

▪

angestrebte
wohnbauliche
Entwicklung der
Flächen aus dem FNP
herleitbar

Rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 5

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

IV. Vorstellung des Projektes - Wegebeziehungen

Darstellung der vorgesehenen Wegebeziehungen
Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 6

VB-Plan Nr. 6055, Dresden-Lausa, Wohnbebauung Badstraße

IV. Vorstellung des Projektes
Planungsziele

Modellhafte Darstellung des geplanten Einfamilienhausstandortes

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 17.11.2025 I Folie 7

▪

Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen für Wohnraum in
stadt- und naturnaher Lage

▪

Errichtung eines
Einfamilienhausstandortes
mit der Einordnung von dem
Standort angemessenen
Wohntypologien für 15
Wohneinheiten mit eigenem
Gartengrundstück

▪

Errichtung der zugehörigen
Erschließungsanlagen

