Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0354/25
Datum: 10.12.2025

Ersetzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0354/25 „Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden“
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beschließt die siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes der
Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Umsetzung der Maßnahmen aus der sechsten Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes zu Kenntnis.
3. (neu): Die Stadt Dresden bekennt sich zum gesetzlichen Auftrag der Abfallvermeidung
und Verwertung im Sinne der Kreislaufwirtschaft. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alles zu tun, um dem Konzept Zero Waste zu folgen und vorbildliches Verhalten der
Stadt und Ihrer Unternehmen zu fördern.
4. (neu): Der Stadtrat unterstützt die Bemühungen zur Verbesserung der Stadtsauberkeit
und beauftragt den Oberbürgermeister, notwendige Maßnahmen zur Verbesserung der
Stadtsauberkeit zu prüfen.
5. (neu): Im Abfallwirtschaftskonzept wird folgendes in 7.4.2.1 geändert:
a. Streichung in Absatz 1 des Satzes “Die darüber hinaus im Restabfall befindlichen
Anteile sind derzeit und auch in absehbarer Zukunft nicht nennenswert für eine
stoffliche Verwertung geeignet.”

Seite 1 von 2

b. Änderung des folgenden Satzes in: “Auch wenn die thermische Restabfallverwertung weiterhin aufgrund der gesetzlichen Vorgaben ein elementarer Bestandteil
der Abfallwirtschaft bleibt, wird die Landeshauptstadt Dresden fortlaufend Maßnahmen prüfen und entwickeln, die geeignet sind, solche Abfallmengen zu reduzieren und die stoffliche Verwertung von Restabfall zu ermöglichen.”
c. Absatz 4 (1); “dauerhaft” wird gestrichen.
6. (neu): Der Stadtrat empfiehlt der SachsenEnergie AG für angekaufte Gewerbeabfälle
selbst eine Verwertung anzudienen und vorbildhaft Abfallverwertung durchzusetzen. Ursprüngliche Pläne zur technologisch fortschrittlichen Aufbereitung des Restmülls mit
dem Ziel der Wiederverwertung der Inhaltsstoffe, wie sie Teil des vom Stadtrat gebilligten Dekarbonisierungskonzepts der SachsenEnergie waren (V2465/23), sind erneut in
einer Planungsvariante zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen. Die derzeit
von der SachsenEnergie vorgelegten Pläne der Anlage RING 30 werden vom Stadtrat abgelehnt, da sie dem Ziel der Dekarbonisierung nicht genügend Rechnung tragen und unter der Annahme weiterhin deutlich sinkender Restabfallmengen zu hohe wirtschaftliche
Risiken beinhalten.
7. (neu): Alle nicht gebührenfinanzierten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren
beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

