 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 67.33

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-KI00027/25 (Sitzungsnummer: SBR KI/016/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche;
hier: Aufstellung von zwei Hockerbänken am Spielplatz An den Ruschewiesen/Greifswalder
Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Aufstellung von zwei Hockerbänken am
Spielplatz An den Ruschewiesen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 1.950,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat den Beschluss zur Kenntnis genommen und bedankt sich für die Unterstützung. Die Bänke wurden bereits bestellt. Mit der Lieferung wird noch
im Dezember gerechnet. Die Beauftragung zum Einbau erfolgte, die Aufstellung der Bänke wird
umgehend ausgeführt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über die Umsetzung
zu informieren.“
Der Stadtbezirksbeirat wird nach Beendigung der Arbeiten informiert.
nächste Beschlusskontrolle: März 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

