Johannes Lichdi
Stadtrat
Dissidentinnen Dresden
V0615/25
Antrag: Für eine informierte Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger beim DVBBürgerbegehen!
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat erklärt das Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam
verhindern" für zulässig.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abstimmungsberechtigten drei bis zwei Wochen vor
der Abstimmung per Postwurfsendung eine schriftliche Information zuzustellen, in der einerseits die
Vertreter des Bürgerbegehrens und andererseirs der Oberbürgermeister in demselben Umfang ihre
Position zur Entscheidungsfrage, insbesondere zur Frage einer Kostendeckung, darlegen können.

Begründung:
Der Kostendeckungsvorschlag der Vertreter des Bürgerbegehrens beruht auf den Angaben der
Stadtverwaltung zur Zeit der Anmeldung des Bürgerbegehrens. Mit der Vorlage der erforderlichen
Anzahl von Unterschriften haben sie das Recht auf Durchführung eines Bürgerentscheides
erworben. Dieses Recht kann nicht durch nachträglich bekannt gegebene höhere Kosten für die
Durchführung des Handlungsvorschlags aufgehoben werden. Deshalb ist das Bürgerbegehren für
zulässig zu erklären.
Der Stadtrat hat gleichwohl die gesetzliche Pflicht, eine informierte Sachentscheidung der
Bürgerinnen und Bürger zu ermöglichen. Daher sollte er nach dem Vorbild des Bürgerentscheids
zur Waldschlösschenbrücke im Jahre 2005 beschließen, allen Abstimmungsberechtigten eine
schriftliche Information zuzustellen, in der die Vertreter als auch der OB ihre Position zur Frage
einer Kostendeckung darlegen können.
Die Vertreter des Bürgerbegehrens erhalten so Gelegenheit, auf die nachgeschobenen
Kostenberechnungen des OB einzugehen und eventuell weitere Deckungsvorschläge zu
unterbreiten.

