Anfrage Nr.: mAF0114/25
Datum: 10. Dezember 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Sitzung am:

Gegenstand:
Verwaltungsunterbringung

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit April 2025 befindet sich die Vorlage (V0286/25) zur Beratung in den Ausschüssen. Inhaltlich
geht es um die kreditfinanzierte Sanierung des Objektes Theaterstraße 11 – 15 durch die
STESAD zum Zweck der Verwaltungsunterbringung der Landeshauptstadt Dresden.
Was fehlt, ist das „Konzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+“. Ohne einen soliden Plan für
die langfristige Unterbringung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Dresdner Stadtverwaltung kann keine seriöse Investitionsentscheidung getroffen werden.
Deshalb hat der Finanzausschuss im Mai dieses Jahres die Vorlage des seit über 4 Jahren immer
wieder angekündigten Gesamtkonzeptes zur Verwaltungsunterbringung eingefordert. Das Konzept liegt 7 Monate später immer noch nicht vor.
Stattdessen wird den Stadträten nunmehr der Verkauf der Theaterstraße und der Bau des Verwaltungszentrums II am Ferdinandplatz vorgeschlagen. Auf der Basis weniger Folien und vollkommen unzureichender Informationen diskutiert nun die Öffentlichkeit.
Daher frage ich Sie, Herr Oberbürgermeister,
Wann wird das für 2021 und zuletzt für das 3. Quartal 2024 versprochene „Konzept zur Verwaltungsunterbindung 2030+“ den Stadtrat erreichen?
Vielen Dank.

