Anfrage Nr.: mAF0110/25
Datum: 11. Dezember 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion AfD
Marco Dittrich

Sitzung am:

Gegenstand:
Abmarkierung Marienbrücke

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Diskussion um die Abmarkierung des Gleiskörpers auf der Marienbrücke währt nunmehr schon eine
geraume Zeit. Aktuell gibt es wieder eine temporäre Abmarkierung während der Advents- und Weihnachtszeit.
Auch die generelle, also dauerhafte Abmarkierung des Gleiskörpers ist nicht vom Tisch. Nach dem Stadtratsbeschluss am 19. Juni 2025 hat der Oberbürgermeister die Angelegenheit zur „Chefsache“ erklärt
und eine Entscheidung zur dauerhaften Veränderung der Verkehrsführung auf der Marienbrücke wohl
ins Jahr 2026 verschoben.
Im Rahmen der Diskussion der Situation auf der Marienbrücke wurde dem Stadtrat gegenüber durch die
Stadtspitze eine einheitliche Verwaltungsmeinung vertreten und kommuniziert, gestützt auf eine eher
zugunsten der DVB ausgefallenen Verkehrsuntersuchung, und dabei suggeriert, dass die mit der Abmarkierung einhergehenden Auswirkungen überschaubar und unproblematisch wären.
Wie die DNN am 20.11.2025 berichtet, hat die Polizei im Rahmen einer Anhörung zur temporären Abmarkierung auf der Marienbrücke im Dezember 2025 erhebliche Bedenken insbesondere zur Kreuzungssituation auf der Neustädter Seite erhoben. Auch bei der temporären Abmarkierung im Dezember 2024
gab es seitens der Polizei Bedenken.

Hier ergeben sich für mich daher folgende Fragen:
1. Warum wurde gegenüber dem Stadtrat im Juni 2025 nicht kommuniziert, dass Bedenken gegen
die temporäre Abmarkierung im Dezember 2024 und 2025 von der Polizei geltend gemacht wurden?
2. Gab es auch Bedenken gegenüber der dauerhaften Abmarkierung des Gleiskörpers auf Antrag
der DVB in diesem Jahr? Und haben neben der Polizei auch andere Entscheidungsträger, etwa
städtische Ämter, Bedenken gegenüber der dauerhaften Abmarkierung geäußert?

Seite 2 von 2

