Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc.en,
]QLe2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65

Datum:

0 9. DEZ. ZfZB

Beschlusskontrolle zu P0048/21 (Sitzungsnummer: P/016/2021)
e-Petition „Unterstützung der Kampagne Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-Gebäude-Check seitens
der Stadtverwaltung Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung dankt für den Impuls der Petenten.

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veröffentlichung der Energieausweise in Gebäuden, die
die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig auf dresden.de, eventuell über Einbindung in den The
menstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen. Der Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung
bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 6. November 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten:

Aufgrund knapper Personalressourcen ist eine kurzfristige Umsetzung und Veröffentlichung im The
menstadtplan oder auf dresden.de nicht möglich. Um dennoch die Energieverbräuche für Bürger so
wie Nutzer transparent zu machen, sind einerseits in den stadteigenen Gebäuden die Gebäudeener
gieausweise im Eingangsbereich ausgehängt. Zudem wurde im Laufe des Jahres 2022 der Themen
stadtplan so erweitert, dass nun die Energieverbräuche von Schulen angezeigt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2028

Mit freundlichen Grüßen
]^!tal signiert von SKuehnS
:cn^KuehnS,ou=GB6
Itum:2025.12.03 15:52:06

fiw

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme
'k Hilbert

Oberbürgermeister

