Anfrage Nr.: AF1008/25
Datum: 10.12.2025

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Einwegkunststofffondsgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen im Zusammenhang mit dem Einwegkunststofffondsgesetz (EWKFondsG) und Dresden, mit der registrierten AnspruchsberechtigungsNr. A-F88101.

Fragen:
1. Welche Dresdner Unternehmen zahlen in diesen Fonds ein und wie hoch war deren
jeweiliger finanzieller Beitrag?
2. Erhielt die LH Dresden bereits finanzielle Mittel aus diesem Fonds und wenn ja wann
und wie viel (in Euro)? Bitte listen Sie Ihre Angaben chronologisch seit Gültigkeit des
Gesetzes bzw. Einführung des Fonds auf.
3. Wenn nein, wann ist mit einer Auszahlung an die Anspruchsberechtigten zu rechnen
und mit welcher Auszahlungshöhe rechnet die LH Dresden?
4. Sind die erhaltenen oder erwarteten Gelder bereits bei der Stadt eingeplant und
wenn ja für welche Zwecke bzw. Projekte?
5. Welche speziellen Vorgaben und Rahmenbedingungen zur Verwendung dieser Gelder
aus dem Fonds gibt es für die LH Dresden?
6. Welche Leistungen (unter anderem mit Angaben zu Mengen, Arten & Kategorisierungen) hat die LH Dresden erbracht, die das Umweltbundesamt als Berechnungsgrundlage nutzt?
7. Welche Leistungen wurden endgültig ans Umweltbundesamt gemeldet und welche
Leistungen wurden endgültig anerkannt? Falls Abweichungen existieren, bitte ich um
eine Begründung.
8. Wie steht die LH Dresden im Vergleich mit anderen Kommunen in dem zum Fonds
gehörenden Punktesystem dar?
Vielen Dank.

Denny Schneider

Seite 2 von 2

