Anlage 3

Kurztext Vergabebekanntmachung:
Südpark Freizeitsportbereich in 01187 Dresden
ca. 3380 m³ Boden lösen,
ca. 2050 m³ Boden wieder einbauen,
ca. 1330 m³ Boden entsorgen,
ca. 50 m³ Boden wieder einbauen,
ca. 380 m³ Untergrundverbesserung 0/32 liefern und einbauen,
ca. 50 m Entwässerungsleitung liefern und einbauen,
ca. 510 m³ Tragschicht 0/32 liefern und einbauen,
ca. 1040 m² Betonsteinpflaster liefern und einbauen,
ca. 38 m² Granitkleinsteinpflaster liefern und einbauen,
ca. 280 m² Wassergebundene Decke liefern und einbauen,
ca. 990 m² Teppichvlies mit Fallschutz liefern und einbauen,
ca. 205 m³ Beachvolleyballsand liefern und einbauen,
ca. 415 m³ bauseitigen Beachvolleyballsand einbauen,
ca. 820 m Einfassung Betonbord liefern und einbauen,
ca. 237 m Einfassung Betonplatten 1-reihig herstellen,
ca. 322 m Einfassung Granitpflaster herstellen,
ca. 30 m Pflasterrinne herstellen,
ca. 127 m Winkelstützelemente Beton liefern und einbauen,
ca. 125 m Sitzmauern Betonfertigteile liefern und einbauen,
ca. 84 m Holzauflage für Sitzmauern liefern und einbauen,
ca. 87 St Betonblockstufen liefern und einbauen,
ca. 40 m Geländer liefern und einbauen,
ca. 6 St Handläufe liefern und einbauen,
ca. 2 St Calisthenics-Anlagen liefern und einbauen,
ca. 6 St Beachvolleyballanlage liefern und einbauen,
ca. 2 St Bolztore liefern und einbauen,
ca. 95 m Ballfangzaun liefern und einbauen,
ca. 620 m³ Oberboden liefern und einbauen,
ca. 108 m³ Baumsubstrat liefern und einbauen,
ca. 27 St Baumpflanzungen,
ca. 755 St Strauchpflanzungen,
ca. 4780 St Staudenpflanzungen,
ca. 1990 m² Rasenflächen herstellen,
ca. 676 m Bauzaun.
Einbauten, wie Bänke, Liegesessel, Abfallbehälter, Fahrradanlehnbügel, Poller,
Versorgungspoller, Tischtennisplatte, Tischkicker.
Einschließlich Fertigstellungs- und 2-jähriger Entwicklungspflege.

