 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86 - 025.122025/82-1

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum: 23. Oktober 2025
Beschlusskontrolle zu V-SW0598/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/058/2024)
Verwendung von Investitionsmitteln - Umbau Weißiger Dorfbach Südstraße, Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für
den Umbau des Weißiger Dorfbaches in Weißig (Gewässerabschnitt 00-03-32/34-35; östliche
Südstraße, Haus 2 bis 4) in Höhe von 30.000,00 Euro. Die Mittel werden dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.“
Die vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Verfügung gestellten Investitionsmittel sind zweckgebunden auf ein entsprechendes HH-Konto des Umweltamtes übertragen worden.
Trotz der besonderen Belastungen durch Amtsumzug sowie mehrere Arbeitssystemumstellungen können die Bauausführungsplanung und die Bauleistungsvergabe 2025 abgeschlossen werden. Die bauliche Umsetzung des Vorhabens und somit die Verwendung der zweckgewidmeten
Mittel soll bis Mitte 2026 erfolgen.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

