 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

13. November 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0586/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen
beziehungsweise ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung anhand
dieser Übersicht vorgeschlagen. Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
2. Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof
3. Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit
und Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.
4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.“

...

-2-

Die Ortschaft Schönfeld Weißig verzichtet vorerst auf den Ankauf von Fahrgastunterständen
über das Kontigent aus dem Werberechtsvertag. Es wird eine andere Möglichkeit zur Errichtung
von Fahrgastunterständen an den benannten Haltestellen geprüft.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.13 14:46:28
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

