Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: mAF0117/25
Datum: 10. Dezember 2025

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky

Stadtrat am:

Gegenstand:
Jugendfragestunde möglich machen

Fragen:
Junge Menschen und Familien sind Expert*innen für ihre Lebenslagen und Bedürfnisse und wissen am besten, was sie für einen gelingenden Alltag benötigen. Das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz hat ihre Beteiligungsrechte erweitert und selbstorganisierte Zusammenschlüsse zur
Selbstvertretung als spezielle Beteiligungsform in § 4a SGB VIII eingeführt.
Junge Menschen fühlen sich nicht gehört, das wird gerade in vielen wichtigen Debatten deutlich: Zur Rente, zum Wehrdienst, nicht zuletzt zum Klimaschutz als Aufgabe für Generationengerechtigkeit.
Der Jugendhilfeausschuss nimmt diesen Auftrag ernst und hat sich intensiv damit beschäftigt,
wie junge Menschen ihre Interessen auch in kommunalen Gremien selbst vertreten können.
Damit nehmen wir als JHA der LHD bundesweit eine Vorreiterrolle ein. Der Ausschuss hat im
Mai 2025 beschlossen, eine Jugendfragestunde im Jugendhilfeausschuss ab dem letzten Quartal
2025 durchzuführen. Sie soll vierteljährlich stattfinden. Jugendliche können direkt in der Sitzung
ihre Fragen stellen und ihre Themen persönlich präsentieren.

Doch der Oberbürgermeister, der den Jugendhilfeausschuss leitet, setzt diesen Beschluss nicht
um. Obwohl das Thema mehrfach im Gremium angesprochen wurde, findet sich kein Tagesordnungspunkt dazu. Dies erweckt den Eindruck, dass Herr Hilbert die Anliegen der Jugendlichen
nicht ernst nimmt und deren Fragerecht auf unbestimmte Zeit aussitzt. Die GRÜNE Fraktion
setzt sich für eine stärkere Jugendbeteiligung in der Kommunalpolitik ein und möchte Klarheit
für Interessierte schaffen. Deshalb stellen wir folgende Fragen:
1. Warum wird die Einführung einer Jugendfragestunde im Jugendhilfeausschuss von der
Verwaltung nicht umgesetzt?
2. In welcher Form und bis wann wird der Oberbürgermeister die Jugendfragestunde auf
die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses setzen? Wie wird die Öffentlichkeit und
das Gremium über die Jugendfragestunde informiert?

Seite 2 von 2

