Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 66.22

Datum:

^

2025

Beschlusskontrolle zu V0717/20 (Sitzungsnummer: SB/024/2021)
Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Winterbergstraße
zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Knotenpunkt Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inkl. Winter
bergstraße zwischen Dobritzer Straße und südlicher Zufahrt Margon-Arena'' gemäß An
lage 2 der Vorlage V0717/20 als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt."
Die Planung für den Knotenpunkt ist in Bearbeitung. Allerdings ist die bauliche Umsetzung zeit

gleich zum Bauvorhaben „Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße" (Bauende: Novem
ber 2025) sowie zur baulichen Umsetzung der Interimsmaßnahmen an der Bodenbacher Straße
(1. Halbjahr 2026) aus verkehrlichen/verkehrsorganisatorischen Gründen nicht möglich.

2-

Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit für das Gymnasium LEO wird deshalb ab April 2026
eine temporäre Lichtsignalanlage am Knotenpunkt An der Rennbahn/Winterbergstraße/Dobrit
zer Straße errichtet. Der endgültige Ausbau des Knotenpunktes erfolgt nach Abschluss der bei
den oben benannten Maßnahmen,

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
1/

rr^ßigital signiert von SKuehnS
cn=SKuehn3. ou=GB6
Itum: 2025.12.04 16:01:47
roo'

Kenntnisnahme

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung;
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

