 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.3

Datum:

4. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0469/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das städtebauliche Konzept zum Bauvorhaben
„Wohnen am Hutberg“ auf dem Flurstück 9/4 der Gemarkung Weißig zur Kenntnis und befürwortet den Neubau eines Wohnhauses für altersgerechtes Wohnen. Der Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Voraussetzungen für
die Umsetzung zu schaffen.“
Zur Schaffung von Baurecht ist die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes notwendig. Die Abstimmungen des Vorhabenträgers mit den verschiedenen Fachämtern zur Erlangung eines abgestimmten städtebaulichen Entwurfes und einer abgestimmten Erschließungsvariante dauern noch an. Sobald ein abgestimmter Entwurf mit Erschließungslösung vorliegt, können die weiteren Schritte zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erfolgen.
Parallel bestehen seitens des Vorhabenträges Überlegungen, an dem Standort anstelle des altersgerechten Wohnens mehrere Wohngebäude in kleinteiliger Bauweise auf dem Vorhabengrundstück einzuordnen. Hier wird durch den Vorhabenträger ebenfalls ein städtebauliches Konzept einschließlich einer Erschließungslösung erarbeitet. Mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität erfolgen dazu bereits Abstimmungen.

2

Ob für die Einordung einzelner Wohngebäude in kleinteiliger Bauweise an dem Standort noch
die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich ist, auch im Hinblick auf
die zwischenzeitlich befristete Sonderregelung nach § 246e BauGB, kann erst nach Vorlage des
städtebaulichen Entwurfes bzw. des geplanten Konzeptes geprüft werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.04 16:05:44
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

