Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6) 61.2

Datum:

10. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0778/21 (Sitzungsnummer: 58/032/2021)

Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1-4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße
Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg, Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB für die Teilbereiche der Ortschaft Langebrück
1. Dresdner Straße Süd,
2. Liegauer Straße/Dörnichtweg,
3. Waldbadareal Nord,
4. Weißiger Straße 18-22

des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Ja

nuar 1999 jeweils ein Änderungsverfahren einzuleiten. Die Flächennutzungsplan-Änderungen tragen die Bezeichnungen

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 1, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Dresdner
Straße-Süd

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 2, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Liegauer
Straße/Dörnichtweg

-

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 3, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Waldbadareal
Nord

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereich Weißiger
Straße 18-22.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den Gel

tungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderungen Nr. 1 - 4 entsprechend den Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

-2

3. Dem Ortschaftsrat Langebrück ist jährlich ein Sachstandsbericht mitzuteilen."

Gegenüber der letzten Beschlusskontrolle vom 13. Dezember 2024 sind die Im Folgenden wie
dergegebenen, anstehenden Bearbeitungsschritte unverändert, deren weitere Bearbeitung nun
mehr für das Jahr 2026 vorgesehen ist.
Nächster Verfahrensschritt ist die Abwägung der in den Stellungnahmen zur frühzeitigen Beteili
gung vorgetragenen Belange. Dies bildet die Grundlage für die Erarbeitung je eines Entwurfs zu

den Flächennutzungsplan-Änderungen {einschließlich Umweltbericht). Anschließend erfolgt die
Beteiligung der Öffentlichkeit sowie der Behörden und Träger öffentlicher Belange zu den jewei
ligen Entwürfen der Flächennutzungsplan-Änderung 1-4.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
^ital signiert von SKuehnS
V

: cn=SKuehn3, ou-GB6
itum: 2025.12.03 15:59:27
jroo-

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
nrk Hilbert

Oberbürgermeister

