Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
I3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

{GB6)61

Datum:

0 3. DEZ. 2C25

Beschlusskontrolle zu V0278/25 (Sitzungsnummer: SB/019/2025)
Bebauungsplan Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 329 Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die
Grundzüge der Planung berührt sind.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den geänder
ten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 329, Dresden-Pappritz Nr. 4, Am Mieschenhang in der
Fassung vom 30. November 2024 (Anlage 3).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. November 2024 (An
lage 4).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 4 a
Abs. 3 BauGB Bebauungsplan erneut nach § 3 Absatz 2 zu veröffentlichen und die Stellung
nahmen erneut einzuholen. Die Dauer der Veröffentlichungsfrist im Internet und der Frist
zur Stellungnahme soll angemessen verkürzt werden."

-2

Der o. g. Bebauungsplan wurde in der Zeit vom 27. Oktober bis einschließlich 5. Dezember 2025
erneut veröffentlicht.

Mit freundlichen Grüßen
Sioital signiert von SKuehnS

|N: cn=SKuehn3,ou=GB6
iatum: 2025.12.02 11:22:35
Wroff

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm,
rrk Hilbert

Oberbürgermeister

