Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/015/2025)
am Montag, 8. Dezember 2025,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/6
ö NS OSR AF/015/2025 8. Dezember 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:26 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Hans-Gerd Sobolewski
Carolin Lieske
Bernd Richter
Mitglied Liste Freie Wähler
Dirk Langrock

Abwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Stephan Greiwe
Mitglied Liste SPD
Dr. Eva-Maria Stange

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/6
ö NS OSR AF/015/2025 8. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-AF0031/25
beschließend

2

Beschluss zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel 2025

V-AF0032/25
beschließend

3

Anfragen der Ortschaftsräte

4

Sonstiges

4.1

Zuarbeit zur Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes

4.2

Finanzielle Mittel des Ortschaftsrates für das Jahr 2026

4/6
ö NS OSR AF/015/2025 8. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 4 Ortschaftsräte.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Vorsitzende gibt die Tagesordnung zur Kenntnis.
Diese wird einstimmig angenommen.

1

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-AF0031/25
beschließend

Der Beschlussvorschlag wird vorgetragen. Da der Ortschaftsrat mit dem Beschluss V-AF0022/25
bereits 3600,00 Euro für dieses Projekt bereitgestellt hat, wird nur der Auffüllbetrag zu den jetzt
benötigten 6400,00 Euro beschlossen. Dieses Geld wird für die Anschaffung und Montage des
Dialogdisplays verwendet. Folgekosten für die Unterhaltung dieses Gerätes werden nicht durch
Mittel des Ortschaftsrates Altfranken finanziert.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Altfranken befürwortet die Anschaffung und Montage von einem Dialogdisplay und beschließt dafür die Bereitstellung von weiteren finanziellen Mitteln aus dem investiven Haushalt des Ortschaftsrates Altfranken für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 2.800,00
Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Ortschaftsrates Altfranken finanziert.
3. Der Ortschaftsrat Altfranken ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
Begründung:
Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im innerstädtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von mangelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichtet und zu betrieben werden. Zwar ist mit
dem Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden, jedoch stellt dies
ein Instrument dar, Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Sondernutzung. Die von den Ortschaftsräten bereits formulierten und priorisierten Standortvorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für die

5/6
ö NS OSR AF/015/2025 8. Dezember 2025

Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für die Ortschaft Altfranken ergibt sich somit der nachfolgende finalen Standort:
- Altfrankener Dorfstraße LM B13:D84Nr. 17
Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichtenden Mast (mit Gründung) anzubringen. Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet. Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,
jedoch ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem
sich in der Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abweichungen der Kosten ergeben, falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendungen ergeben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss zur Verwendung der restlichen finanziellen Mittel 2025

V-AF0032/25
beschließend

Es wird erläutert, welche Beträge aus den Verfügungsmitteln und aus den investiven Mitteln mit
diesem Beschluss dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück 442/17 zur
Verfügung gestellt werden.
Der Restbetrag aus den investiven Mitteln entstand durch eine Einsparung bei der Anschaffung
der Schaukästen.
Bei einigen Maßnahmen, bei denen die Finanzierung aus den Verfügungsmitteln erfolgte, wurde
der bereitgestellte Betrag nicht ausgeschöpft. Somit entstand auch hier ein Restbetrag.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für den Wegebau auf dem Flurstück
442/17 der Gemarkung Altfranken die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und investiven Mittel aus dem Jahr 2025 zur Verfügung.
Die Mittel sind auf die Haushaltstelle TI.43320 AF_SP_G Einzelmaßnahme Straße zu übertragen.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6/6
ö NS OSR AF/015/2025 8. Dezember 2025

3

Anfragen der Ortschaftsräte

Es wird angefragt, ob bei der Wertstoffcontainerverkleidung noch ein Schutzanstrich aufgebracht wird und ob an den Säulen noch die Reste von den Graffitis entfernt werden.

4

Sonstiges

4.1

Zuarbeit zur Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes

Es liegt ein Schreiben vom Straßen- und Tiefbauamt vor, in dem der Ortschaftsrat aufgefordert
wird, gewünschte Investitionsmaßnahmen für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2027/2028 einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031 anzumelden.
In der Januar-Sitzung wird der Ortschaftsrat den entsprechenden Beschluss dazu fassen.

4.2

Finanzielle Mittel des Ortschaftsrates für das Jahr 2026

Es wird die mit der Einladung ausgereichte Finanzübersicht erläutert. Derzeit stehen für das Jahr
2026 nur die finanziellen Mittel aus dem Eingemeindungsvertrag zur Verfügung. Die investiven
Mittel sind gesperrt. Durch die jährlich bereits gebundenen Mittel, beispielsweise durch die
Ortsnachrichten oder für Gratulationen, wird dieser Betrag noch minimiert.
Über eine Veränderung der Planansätze anhand eines eingereichten Vorschlages wird im Nachtragshaushalt beraten.
In der Januar-Sitzung wird über die Verteilung der Verfügungsmittel beraten.
An das Gespräch zwischen der Interessengemeinschaft und der Seniorengruppe wird erinnert.

Hans-Gerd Sobolewski
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

