LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/027/2021)

Sitzung am:

01.07.2021

Beschlusszu:

V0821/21

Gegenstand:

Bestätigung der Gebietsumgriffe und Entwicklungsstrategien für neue Fördergebiete der Stadt
erneuerung und Auftrag zur Akquirierung von Fördermitteln
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der
möglichen neuen Fördergebiete der Stadterneuerung entsprechend Anlagen 1 und 2 der
Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt die Grobkonzepte für künftige Fördergebiete der Stadterneuerung in
der Fassung als Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung gemäß Anlage 3 der Vorlage.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwicklung
der Gebiete zu akquirieren und ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen
Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ zur Sicherung des Förderrahmens den er
forderlichen städtischen Eigenmittelanteil innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzu
stellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stadtplanungsamt im
Zuge der zukünftigen Haushaltsplanungen.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zu prüfen und zu berichten, inwiefern der
Gebietsumgriff der Rahmenplanung Nr. 787 Seidnitz/Tolkewitz als eigenständiger Antrag
oder in Erweiterung des Antrages zur Stadterneuerung Altgruna in die Förderkulisse passen
würde. Dazu sind die Defizite und Entwicklungsperspektiven im Gebietsumgriff zu beschrei
ben und Lösungsansätze zu benennen. Bei Eignung ist ein Förderantrag zu stellen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2021 dem Stadtrat und dem Stadt
bezirksbeirat Leuben die Machbarkeitsstudie für die Entwicklung des Areals der ehemaligen

-2-

Operette vorzulegen und dabei die Wlrtschaftilchkeitsprüfung für eine Wohnbebauung
durch einen Investor sovj\e die städteplanerischen Überlegungen zur Ent\wickiung / Bebau
ung des Areals - unter Berücksichtigung der Belange des Sports - offenzulegen. Im Rahmen
der weiteren Ausarbeitung des Feinkonzeptes ist die Bürgerbeteiligung nachzuholen und der
Stadtbezirksbeirat kontinuierliche in die Planungen einzubeziehen.
7. JULI im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

