 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

20. Oktober 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0109/17 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2017)
Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorhaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“. Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten
und im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur nächsten Ortschaftsratssitzung soll ein Zwischenstand mitgeteilt werden.“
Der Aussichtspunkt „Hiefel“ befindet sich auf dem kommunalen und öffentlich gewidmeten Flurstück 135/4, Gemarkung Helfenberg und wird vom Straßen- und Tiefbauamt verwaltet. Das Flurstück befindet sich bauplanungsrechtlich im Außenbereich sowie augenscheinlich im Landschaftsschutzgebiet. Bauordnungsrechtlich wäre in Abhängigkeit der Entwurfsidee zu prüfen, inwieweit das Vorhaben genehmigungsfähig wäre, einschließlich zu ermittelnder erforderlicher
Abstandflächen.

...

-2-

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung bietet an, im Rahmen einer Machbarkeitsstudie, eine Idee für eine Aussichtsplattform zu entwickeln. Die dafür erforderlichen finanziellen
Mittel in Höhe von schätzungsweise 4.500 Euro sind durch die Ortschaft zur Verfügung zu stellen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

