 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

2. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0054/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2025)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung Teilfläche Flurstück 273/2 der Gemarkung Helfenberg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der kostenfreien Nutzung (Pflegevereinbarung)
einer Teilfläche des Flurstückes 273/2 der Gemarkung Helfenberg im Objekt Park- und Grünanlage Helfenberger Park zur Beweidung mit Schafen bis zum 15.10.2025 an den Eigentümer des
Flurstückes 273/1 der Gemarkung Helfenberg zu.“
Die Beweidung hat bis zum 15. Oktober 2025 stattgefunden. Die Flächen wurden in einem ordnungsgemäßen Zustand zurückgegeben.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.02 14:41:45
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

