Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 52

Datum: 1 0. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00189/24 (Sitzungsnummer: SBR Alt/059/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat
Altstadt; hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung eines Fitnessparcours im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzierung/Mitfinan
zierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023
in Höhe von 75.000,00 Euro."
Der Fitnessparcours wurde im Frühjahr 2025 durch einen Neubau ersetzt und ist seit dem 1. Juli 2025
in Nutzung. Die Gesamtkosten betragen 226.119,78 Euro (brutto).
„2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2023 in Höhe von 35.000,00 Euro."

Die wasserrechtliche Genehmigung für einen demontierbaren Tanzboden hat der Eigenbetrieb Sport
stätten Dresden am 13. August 2025 erhalten; erst danach konnte die Ausschreibungsplanung wegen
eventueller Auflagen seitens der Unteren Wasserbehörde beauftragt werden. Die Vergabe wurde im
Zentralen Vergabebüro im Oktober 2025 angemeldet. Aufgrund der Witterungsbedingungen ist eine
Ausführung erst im Frühjahr 2026 möglich.
„3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Die Ausschreibung ist noch nicht abgeschlossen. Ein Ergebnis in Form von Angeboten liegt noch nicht
vor. Laut Kostenberechnung sind die Finanzen ausreichend.

-2-

„4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen

Donhaiiser

^ster Bürgermeister

