Anlage 1 - Übersichtsplan
Lage des Vorhabens "Freizeitsportanlage"
im Fördergebiet "Kohlenstraße/Südpark"
Herausgeber:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Stadterneuerung
Maßstab:
1:5000
Ausgabe vom: 8. Dezember 2025
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

