 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Herrn Biastoch
Datum:

20. November 2025

Beschlusskontrolle zu V-WX0020/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/011/2025)
Bestätigung der Entwurfsplanung zum Spielplatz Gomlitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:
1.
2.

Die Entwurfsplanung vom 23.06.2025 wird bestätigt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung unter Einhaltung des zur Verfügung
stehenden Budgets in Höhe von 22.354 EUR zu veranlassen“

Der geplante Spielplatz an der Gomlitzer Höhe auf Teilen der Flurstücke 100/5 und 100/7 der
Gemarkung Gomlitz befindet sich derzeit in der Leistungsphase 4 (Genehmigungsplanung) nach
HOAI. Die Entwurfsunterlagen wurden durch das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beim Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt zur Genehmigung eingereicht. Die eingereichten Planunterlagen umfassen die zeichnerische Darstellung der Anlage, die technische Beschreibung sowie die Angaben zu den Spielgeräten und Bepflanzungen.
Mit der Erteilung der Baugenehmigung wird der Übergang in die Leistungsphase 5 (Ausführungsplanung) erfolgen. Auf dieser Grundlage können die detaillierten Ausführungsunterlagen zusammengestellt werden, die als Grundlage für Ausschreibung, Vergabe und spätere Umsetzung dienen. Nach aktuellem Planungsstand ist mit dem Abschluss des Genehmigungsverfahrens im
Laufe des Winters 2025/2026 zu rechnen.
Parallel zur planerischen Bearbeitung erfolgten die Verhandlungen zum Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Flughafen Dresden GmbH. Der Vertrag wurde finalisiert, rechtskräftig unterzeichnet und liegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor. Der
Nutzungsvertrag regelt die zukünftige Flächenaufteilung: die Ortschaft erhält das Nutzungsrecht
auf den Flächen, die künftig als öffentlicher Spielplatz gestaltet werden. Die Flughafen Dresden
GmbH bleibt für die Pflege und Unterhaltung der angrenzenden Restflächen verantwortlich. Damit sind die rechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung geschaffen.
...

-2-

Die Realisierung des Spielplatzes soll abschnittsweise und im Rahmen der von der Ortschaft bereitgestellten finanziellen Mittel erfolgen. Die Umsetzung eines ersten Teilbereichs ist – vorbehaltlich der erteilten Genehmigung – für das Frühjahr 2026 vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: November 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

