Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0569/25
Datum: 10.12.2025

Ergänzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0569/25 Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt
Dresden
Beschlussvorschlag:
Punkt 6 des federführenden Ausschussvotums wird wie folgt ergänzt:
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage eines unter Bürgerbeteiligung
weiterentwickelten Badkonzepts (Familienbad/Sportbad/Wellnessbad/Schul- und Therapiebad o.ä.), den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen Sanierungsbedarf bis zum August
2026 zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu untersetzen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 1 von 1

