Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

II

I EDERSCHR

I

Dresden,

FT

zum öffentlichen Teil

der 7. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/007/2025)
am Mittwoch. 22. Oktober 2025.

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum STADT,1. Obergeschoss, Raum 1/112, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Detlef Thiel

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Albrecht Wünsch
Andreas Rönsch

Peer Günther
Manfred Beck
Andreas Schwock

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dietmar Haßler

Ramon Himburg
Ben Schrutek
Thomas Wiedemann

Stellvertretende Mitglieder

Dr. Maik Peschel

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Moritz Knobel
Michael Kunath
Michael Hauck

Vertretung für Herrn Michael Hauck

3/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Verwaltung:

Herr Eilzer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Dr. Döll

Herr Viertel

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Hornung

Umweltamt

Herr Seifert

Umweltamt

Gäste:
Herr Müller

KGV Zschechwitz

Herr Göschick

KGV Zschechwitz

Frau Asser

Stadtverband Dresden e. V.

Frau Andreas

Stadtverband Dresden e. V.

Herr Jurig

Stadtverband Dresden e. V.

Herr Kälber

KGV „ARONIA"

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung und Begrüßung

2

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlltz I Heinrich-BauerStraße / Am Gärtchen

A0089/25

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

A0081/25

Bericht zum Sachstand Prießnitzaue entspr. Festlegung im Kleingar
tenbeirat vom 27.08.2025

Bericht zum Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage 2025"

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Bericht über die Festveranstaltung 30 Jahre Kleingartenbeirat/35
Jahre Stadtverband

6.2

Bericht des Amtes für Stadtgrün und AbfallWirtschaft über Sach
stand Grundsteuer und Förderrichtlinie Abwasser entspr. Nieder
schrift 6. Sitzung am 27.8.2025

6.3

Bericht des Stadtverbandes über aktuelle Themen

6.4

Bericht über die Bürgerbeteiligungsveranstaltung zum Kleingarten
park Dresden- Striesen entspr. Niederschrift 6. Sitzung am
27.8.2025

beratend

beratend

5/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung

Herr Thiel eröffnet die 7. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden,

Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.

Die Tagesordnung wird bestätigt.

2

Bebauungsplan Nr. 3900, Dresden - Meußlitz I Heinrich-Bauer-

A0089/25

Straße / Am Gärtchen

beratend

Herr Stadtrat Wünsch bringt den Antrag ein.

Herr Hoffmann bringt in Erinnerung, dass es einen Flächennutzungsplan (FLNP)gäbe. Der FLNP
sehe vor, wo sich die Flurstücke 241 bis 244 befänden, Dauerkleingartenanlagen vorhanden
seien und auch so festgelegt.
Nach der Rechtsauffassung des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften bestehe für diese Flächen Baurecht.

Herr Hoffmann sehe den Antrag als zielführend an und werde diesem zustimmen. Es solle dar

über nachgedacht werden, die angrenzenden Grundstücke, welche zum Kleingartenverein gehö
ren, im Antrag mit einzufügen.
Herr Rönsch merkt an, dass sich dann die Stadtverwaltung ausgleichszahlungspflichtig machen
würde. Im Antrag stünde kein Kostendeckungsvorschlag.
Herr Stadtrat Wünsch erklärt, dass der Kleingartenbeirat beratend tätig sei.

Der Aufstellungsbeschluss beinhalte nicht automatisch Entschädigungsansprüche.
Herr Hoffmann merkt an, dass der Eigentümer der Ansicht sei, dass er Baurecht wahrnehmen
könne. Dies bestehe aus Sicht des Stadtverbandes nicht. Sollte er das Baurecht wahrnehmen, sei

er verpflichtet, nach dem Bundeskleingartengesetz, Entschädigungszahlungen an die Pächter zu
leisten. Dazu solle es aber nicht kommen. Die Parzellen sollen nicht verloren werden.

Herr Haßler beantragt Rederecht für Herrn Müller.
Dem wird einstimmig stattgegeben.

Herr Müller merkt an, dass die Fraktionen mit Schreiben vom Juni 2025 über die Situation infor
miert worden seien und um Unterstützung gebeten worden. Fast alle Fraktionen haben nicht
auf das Schreiben reagiert. Er äußert sein Unverständnis darüber. Die SPD habe einen Antrag
eingebracht, welcher mit einer allgemeinen Formulierung „im Innenbereich werde es wenig
Möglichkeiten geben" beantwortet worden sei.
Die CDU wollte unterstützen, aber nichts ist geschehen.

6/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Die AfD sei die einzige, welche zwei Anträge eingebracht habe, weiche im SBR Leuben bestätigt
wurden.

Herr Müller berichtet über den Artikel der SZ am 1. September 2025.
Herr Müller habe ein persönliches Gespräch mit Herrn Oberbürgermeister Hilbert geführt und
ihm die Situation erklärt.

Herr Oberbürgermeister Hilbert habe dazu gesagt „Die Anträge der AfD könnten zielführend
sein, aber er über weitere Möglichkeiten nachdenken wolle."
Herr Rönsch beantragt „Vertagung" bis zur nächsten Sitzung und wünsche einen Vertreter des
Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften einzuladen, um Fragen
zu beantworten.

Herr Stadtrat Wünsch ist gegen eine Vertagung.

Herr Günther merkt an, dass im Sinne des Vereines etwas da sein müsste.
Herr Haßler werde dem Antrag auf Vertagung zustimmen.

Herr Stadtrat Wünsch merkt an, dass eine Vertagung nicht zielführend sei und der Antrag
dadurch erst im neuen Jahr im Stadtrat behandelt werden würde.

Es entsteht eine kontrovers geführte Diskussion mit für und wider.

Herr Rönsch zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück.

Herr Thiel erläutert den Änderungsantrag und lässt dementsprechend abstimmen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß § 2 Abs.
1 BauGB,für die Flurstücke 241-244, und für das Flurstück 43a der Gemarkung Meußlitz,_einen Be
bauungsplan nach §8 ff. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3900,
Dresden Meußlitz I Heinrich-Bauer-Straße / Am Gärtchen.
Ebenfalls für die Flurstücke 250.251.252.253.254. T. v. 256.263. T. v. 264.60 s. 60 u. T. v. 61 z.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des
räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes, ontsprochcnd der Anlage 1
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

7/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

3

Veränderungssperre und Pianungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.

A0081/25

389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52,Stadtquartier am Blüher-

beratend

park West,St. Petersburger Straße
Herr Stadtrat Wünsch bringt den Antrag ein.

Aufgrund diverser Unklarheiten mit dem Antrag zieht Herr Stadtrat Wünsch bis zur Klärung den
Antrag zurück.
Abstimmungsergebnis:
zurückhalten

4

Bericht zum Sachstand Prießnitzaue entspr. Festlegung im Klein
gartenbeirat vom 27.08.2025

Herr Seifert berichtet zum Sachstand Prießnitzaue.

Seit der Einreichung der Planung 2019 gäbe es keinen neuen Stand. Die Landesdirektion fordere
immer neue Unterlagen. Man gehe davon aus, dass die Unterlagen vollständig Ende 2026 vorlie
gen würden.

Herr Thiel möchte wissen, ob die Kleingärtner über den Sachstand informiert wurden.
Dieses Jahr seien noch keine Informationen geflossen, so Herr Seifert.

Herr Hoffmann merkt an, dass der Verein noch einmal eingeladen werden sollte, um zu infor
mieren. Im Gespräch sei auch, dass die Kleingärtner nach Abschluss der Baumaßnahme wieder

dort angesiedelt würden. Dies müsse in die Planung einbezogen werden oder gäbe es seitens
der Landesdirektion andere Vorgaben?

Die Planung sei so erarbeitet worden, dass die Kleingärten ein Stück aus dem Hochwasser raus
genommen würden und dann Kleingärten wieder zugelassen werden, so Herr Seifert.
Herr Hoffmann fragt nach, ob dies in Schriftform festgehalten werden könnte.
Herr Seifert sehe darin kein Problem. Nach der wasserrechtlichen Genehmigung würden die Flä

chen hergestellt werden und in diesem Zeitraum (Vorbereitung der Bauarbeiten) solle der Stadt
bezirksbeirat über die Nachnutzung der Flächen entscheiden.

Herr Stadtrat Wünsch verstehe nicht, warum man die Nachnutzung nicht jetzt schon in das Kon
zept einarbeiten könne.
Herr Seifert sei für das Hochwasser zuständig. Dennoch unterstütze das Umweltamt die Nach
nutzung für Kleingärtner.

8/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Herr Thiel schlägt vor, folgendes in der Niederschrift festzuhalten:
Der Kleingartenbeirat gehe davon aus, dass es erst nach Abschluss der Planfeststellung es zu Ge
sprächen mit dem Verein kommen werde, über die dann verbleibende Fläche zur Nutzung abzu
stimmen.

Herr Seifert stimmt dem zu.

Laut Aussage von Frau Bürgermeisterin Jähnigen solle der Stadtbezirksbeirat mit einbezogen
werden, so Herr Hoffmann. Die Nutzung sollte im Vorfeld geklärt sein. Man könne im Vorfeld
mit dem Stadtbezirksamtsleiter ins Gespräch kommen.
Herr Thiel wünsche eine Beteiligung des Kleingartenbeirates für angehende Gespräche.

Herr Rönsch wünsche, dass das Thema im März 2027 erneut auf die Tagesordnung gesetzt
werde. Man werde dann sehen, ob die Landesdirektion bis dahin das Verfahren eröffnet habe.
Dies werde als Auftrag an den Oberbürgermeister formuliert, so Herr Thiel.
Sachstand Prießnitzaue

Der Oberbürgermeister wird gebeten, über den Sachstand Prießnitzaue in der Sitzung im März
2027zu berichten. Ersatzweisefrüher, wenn das Verfahren einen entsprechenden Stand hat
Herr Hoffmann möchte wissen, welcher Zeithorizont nach Eröffnung des Verfahrens angesetzt
werde.

Erfahrungsgemäß dauere es in der Regel 1 bis 2 Jahre, bis der Bescheid vorliege, so Herr Seifert.
Dabei müsse aber alles problemlos laufen.

Bericht zum Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage 2025"

Frau Asser berichtet anhand einer Präsentation über den Wettbewerb „Schönste Kleingartenan
lage Dresdens 2025".
Sie erläutert dabei den Ablauf und die Bewertungskriterien.

9/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

10 Vereine seien bewertet worden:

• An der Windmühle
• ARONIA

• Blumenau

• Gartenfreunde II
• Gartenfreunde Fortschritt I
• Gruna

• Hellersiedlung Nordhöhe
• Immergrün
• Lausa

• Robinienhain

Bei der Begehung seien folgende Bewertungskriterien zugrunde gelegt worden:

Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit, Gestaltung und Zustand des öffentlich nutzbaren
Wegesystems, Wahrnehmung der Anliegerpflichten (maximal 5 Punkte)
-

Gestaltung und Pflege der vorhandenen öffentlich zugänglichen Freiflächen, Nutzung

durch die Öffentlichkeit, Spielplätze, Verkehrssicherungspflicht(maximal 4 Punkte)
-

Fachberatung der Mitglieder, Berücksichtigung der Belange des Umwelt- und Natur
schutzes, ordnungsgemäße Abfallentsorgung (maximal 6 Punkte)
Einhaltung der Vorschriften des Bundeskleingartengesetzes sowie der jeweils geltenden
Rahmenkleingartenordnung für Kleingärtner bei der Gestaltung und Nutzung der Klein

gärten (maximal 6 Punkte)

-

Vielgestaltigkeit des Vereinslebens, insbesondere durch Kinder-, Jugend-, Frauen- und
Seniorenarbeit unter Beachtung sozialer Aspekte (maximal 4 Punkte)

-

Leistungen und Kontaktpflege zum unmittelbaren Wohnumfeld oder Ortsteil (maximal 4
Punkte)

-

Gesamteindruck der Kleingartenanlage und Präsentation (maximal 5 Punkte)
Besondere Aktivitäten entsprechend des Mottos(maximal 6 Punkte), Motto 2025:" In
Kleingartenvereinen gemeinsam gärtnern, verwalten und feiern."

Den Themenpreis habe der KGV „Gruna" e. V. erhalten mit dem Kinderprojekt „Fünf Zehn". Für
die Kinder im Verein fördert er nicht nur den Bezug zum Gärtnern und zur Natur, sondern durch
die Einbeziehung der Eltern auch das Miteinander im Verein.

Den Sonderpreis „Schönster Garten" erhielten Evelyn Berger und Steffen Plaschke vom KGV
„Immergrün" e. V.

10/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Den Sonderpreis „Naturnahes Gärtnern" erhielt der KGV „ARONIA" e. V.
Es habe diesmal zwei 2. Plätze gegeben, KGV Blumenau und KGV Gartenfreunde II.
Den ersten Platz erhielt der KGV Robinienhain.

6

Informationen/Sonstiges

Keine Themen

6.1

Bericht über die Festveranstaltung 30 Jahre Kleingartenbeirat/35
Jahre Stadtverband

Herr Thiel berichtet über die Festveranstaltung „30 Jahre Kleingartenbeirat".

Es sei eine gelungene und besonders feierliche Veranstaltung gewesen.
Der Dank gilt allen Beteiligten In der Vorbereitung, vor allem Herrn Haßler und Herrn Hoff
mann.

Die kulturellen Beiträge seien sehr gut angekommen. Dank dem BAUHAUS für die Ausgestaltung
des Raumes,Thomas Kaufmann „Der betrunkene Sachse", die musikalische Begleitung durch
das „TRIO" unter Leitung von Silvi Plela sowie dem Catering der KED und dem Veranstaltungs
dienst.

Herr Hoffmann merkt an, dass für die Festveranstaltung ca. 7.300 Euro aufgewendet worden
seien. BAUHAUS habe die Veranstaltung zusätzlich mit 1.000 Euro gesponsert.
Herr Hoffmann dankt der Stadtverwaltung für die Unterstützung bei den Einladungen.

Im Vorfeld sei gegen 15 Uhr der Tag des Ehrenamtes durchgeführt worden.

6.2

Bericht des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft über Sach
stand Grundsteuer und Förderrichtlinie Abwasser entspr. Nieder
schrift 6. Sitzung am 27.8.2025

Herr Eilzer berichtet zur Grundsteuer und Förderrichtlinie Abwasser.
Grundsteuerreform:

Es seien 286 Grundsteuerbescheide erstellt worden. Grundsteuer A und B seien zusammengefasst worden.

Die Straßenreinigungsgebühren seien Im Grundabgabenbescheid mit erfasst.

11/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Förderrichtlinie Abwasser:

Die erstellte Vorlage für die Förderrichtllnle Abwasser befinde sich derzeit Im Geschäftsberelchsumlauf der Verwaltung, so Herr Ellzer.
Leider seien die restlichen 90.000 Euro auf das Jahr 2025 beschränkt.

Herr Thiel möchte wissen, was mit den 90.000 Euro passlere.
Die 90.000 Euro würden nicht In das neue Jahr übertragen werden, so Herr Ellzer.

Herr Hoffmann bittet darum, zu prüfen, ob die 90.000 Euro Im neuen Jahr erneut eingestellt
werden können, da diese bereits geplant und zugesagt worden waren.
Folgender Auftrag solle an den Oberbürgermeister übermittelt werden:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, 90.000 Euro, die 2025für die abwassertechnische Er
schließung von Kleingartenanlagen in Trinkwasserschutzgebieten geplant waren,für das Jahr
2026 erneutzur Verfügung zu stellen. Diese Mittel konnten nicht abgerufen werden, da bis zum
aktuellen Zeitpunkt keine bestätigte Förderrichtlinie existiert."
Der Auftrag Ist einstimmig bestätigt worden.

6.3

Bericht des Stadtverbandes über aktuelle Themen

Herr Hoffmann berichtet über aktuelle Themen des Stadtverbandes.

Er befasse sich gegenwärtig mit mehreren verschiedenen Problemen.
-

Man werde stärker auf digitale Lösungen zurückgreifen mit den Vereinen.
Ferner sollte der Generalpachtvertrag verlängert werden. Die Aktualisierung stehe der
zeit aus. Er werde demnächst vorgestellt. Wie sich der Pachtpreis ändere, könne noch
nicht gesagt werden.
Der Förderverein BUGA Dresden 2033 werde demnächst gegründet.

Herr Thiel merkt noch an, dass zum Thema „Generalpachtvertrag" In der Dezembersitzung be
richtet werden solle.

12/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

6.4

Bericht über die Bürgerbeteiligungsveranstaltung zum Kleingar
tenpark Dresden- Striesen entspr. Niederschrift 6. Sitzung am
27.8.2025

Herr Eilzer berichtet anhand einer Präsentation über die Bürgerbeteiligungsveranstaltung zum
Kleingarten park Dresden-Striesen.
Im Rahmen der Machbarkeitsstudie für einen Kleingartenpark in Striesen wurde durch die
STESAD ein Beteiligungsformat vor Ort durchgeführt. Die Studie fokussiert sich auf ein Kleingar

tenareal im Stadtteil Striesen und untersucht Entwicklungspotenziale hinsichtlich einer Öffnung
der Anlage für verschiedene Nutzergruppen und die bessere Integration in den städtischen Frei
raumverbund.

Als zentrale Ergebnisse wurden folgende Punkte angebracht:

Öffnung und Vernetzung
-

Verbesserung der Vernetzung innerhalb der Anlagen und dem umliegenden Wohnquar
tier

Offenheit für Veränderungen schaffen

Akzeptanz jetziger und neuer Nutzer für die Entwicklung

-

generationsübergreifende Begegnungsorte ermöglichen

Erholung und Freiraum
Raum zum ökologischen Lernen und Erfahren bieten
naturnahe Gestaltung der neuen Freiräume
-

Schwammstadtprinzip zur Anwendung bringen

Erhalt und Pflege des Bestands
Erhalt des Charakters der Kleingartenanlagen als Rückzugsort

Beseitigung unschöner Orte und Erhalt von Grünflächen
-

Sicherung der bestehenden Gärten

-

Erhalt der Garagenanlagen: Nutzungsänderung mit Dachbegrünung, Photovoltaik und
Reparaturstützpunkt

Organisation und Umsetzung
- Bei der Umsetzung sollen Mehrwerte für alle Nutzer entstehen

-

Umgestaltung und Neustrukturierung soll bessere Nutzung von Ressourcen ermöglichen

-

Erstellung eines umsetzungsorientierten und langfristig wirksamen Konzepts

13/13
ö NS KG/007/2025 22. Oktober 2025

Herr Hoffmann begrüßt die Errichtung des Kleingartenparks.
Herr Dr. Paschel fragt nach der Zeitschiene für die Planung.

Es gäbe keine, so Herr Eilzer. Es müsse verwaltungsintern erst einmal geschaut werden, wie es
weitergehe.
Herr Dr. Döll merkt an, dass derzeit am Spielplatzentwicklungskonzept gearbeitet werde. In
Dresden-Striesen sei Bedarf. Dies müsse alles im Vorfeld geklärt werden.

Detlef Thiel

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Uy
PeerGün'

Mitglied

är

Ben Schrutek

Mitglied

