 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66 04

Datum:

3. Dezember 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0045/25 (Sitzungsnummer: OSR MB/013/2025)
Beschluss zur Übertragung von finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale an das Straßen- und Tiefbauamt für die Maßnahme Bushaltestellen Merbitz, barrierefreier Ausbau Verknüpfungspunkt ÖPNV sowie Gehweganbindung an die Ortslage Merbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, einen Betrag in Höhe von 5.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates Mobschatz dem Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen, wie in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am 27.11.2024 behandelt, prioritär für die Errichtung einer
Busbucht auf der Kurvenaußenseite, Fahrtrichtung Autobahnbrücke, beitragen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.“
Die durch die Ortschaft zur Verfügung gestellten Mittel sind aktuell noch nicht im Straßen- und
Tiefbauamt eingegangen. Nach der Übertragung der finanziellen Mittel werden sie zweckdienlich auf dem TI.43615 „MB_SP_K-Einzelmaßnahmen Straße“ für die Maßnahme gebunden.
Aufgrund der eingeschränkten Budgetvorgabe für den Straßenbau der kommenden Jahre ist allerdings absehbar, dass nicht alle Baumaßnahmen finanziell gesichert werden können. Somit
kann die Errichtung des Verknüpfungspunktes An der Autobahn einschließlich Gehweganbindung nach Merbitz zum jetzigen Zeitpunkt nicht zugesichert werden.
Mit der kommenden Haushaltsplanung für den Haushalt 2027/2028 wird der Ausbau des Verknüpfungspunktes für den ÖPNV an der Straße An der Autobahn mit vielen anderen neuen Maßnahmen diskutiert und entsprechend der Diskussionsergebnisse werden diese Maßnahmen dem
Stadtrat zum Haushaltsbeschluss vorgelegt.

...

-2-

Die Verwaltung bittet die Ortschaft um Prüfung des o. g. Beschlusspunktes „prioritäre Errichtung
einer Busbucht auf der Kurvenaußenseite“, da die Busbucht auf der Kurvenaußenseite der
Straße An der Autobahn bereits 2022 hergestellt wurde.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.03 15:57:54
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

