LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/017/2025)

Sitzung am:

10.12.2025

Beschluss zu:

V-Alt00072/25

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.800 Euro. Die Standorte befinden sich entsprechend der Votierung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt auf der
= Pfotenhauerstraße (auf Höhe der 101. Oberschule) sowie der
- Fröbelstraße (vor dem Kindergarten "Fröbelzwerge" in der Fröbelstraße 36).

2.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert.
Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu

informieren.
Dresden,

Zen
er;

er ı
or dee U,
Andre Barth“
Vorsitzender

7.10:

EB
GT

25°

|

