 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65, 66

Datum:

4. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0013/25 (Sitzungsnummer: OSR SB/014/2025)
Beschlussfassung nicht verbrauchter Investitionsmittel Schönborn 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Mit Vorlage V-SB0006/24 wurde die Verwendung der Investitionsmittel unter anderem für
eine Büchertauschecke in Höhe von 6.000 EUR sowie für die Sanierung des Kellers in Höhe von
3.000 EUR festgelegt.
Aufgrund der Haushaltssperre mussten die für den Keller gebundenen Mittel auf 2.635 EUR gekürzt werden. Diese Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Sanierung des Kellers im Bürgerhau Schönborn, Seifersdorfer Straße 6, zu übertragen.
Bezüglich der Mittel für die Büchertauschecke wird festgelegt, dass diese anderweitig wie folgt
verwendet werden sollen: Übertragung an das Straßen- und Tiefbauamt zur Fußwegsanierung
in Schönborn, beginnend mit dem Gehweg Seifersdorfer Straße.“
Die Finanzmittel für die Sanierung des Kellers in Höhe von 2.635 Euro wurden dem Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt. Die Trockenlegung soll noch in diesem Jahr erfolgen. Der zuständige Projektleiter steht dazu mit der Ortschaft im regelmäßigen
Austausch.
Die Mittelumverteilung der Büchertauschecke erfolgt in Abstimmung zwischen der Ortschaft
Schönborn und dem Straßen- und Tiefbauamt.
Die Übertragung der Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn an das Straßen- und Tiefbauamt
in Höhe von 6.000 Euro zur Fußwegsanierung in Schönborn erfolgte gemäß Beschluss
V-SB0006/24 vom 15. Januar 2025 auf das TI.43916 und wird dort für die Umsetzung der Maßnahme reserviert.

...

-2-

Ein Realisierungszeitpunkt kann aufgrund der nicht auskömmlichen Finanzmittel derzeit nicht
benannt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.04 16:05:19
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

