Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Stadtrates (SR/016/2025)
am Donnerstag, 13. November 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Susanne Dagen
Marco Dittrich
Steffen Hanisch
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Martin Plötze
Dr. Rolf Jörg Poppe
Joachim Promnitz
Ullrich Reck
Dr. Silke Schöps
Daniela Walter
Albrecht Wünsch
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. iur. utr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Steffen Kaden
Bettina Kempe-Gebert
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Denny Schneider
Johannes Schwenk
Anke Wagner

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Torsten Hans
Moritz Knobel
Susanne Krause
Andrea Mühle
Katharina Ringler
Agnes Scharnetzky
Torsten Schulze
Ulla Wacker
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
Benjamin Keckeis
Tilo Kießling
Jacqueline Muth
André Schollbach
Anja Stephan
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Julia Hartl
Dr. Peter Lames
Elli Ilse Martius
Kristin Sturm-Karls
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Jens Genschmar
Steffen Große
Remo Liebscher
Robert Reschke
Holger Zastrow
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Maurice Devantier
Dominik Sebastian Hecker
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Michael Hauck
Dr. med. Falk Mende
Patrick Probst
Jens-Uwe Zastrow

4/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Anne Herpertz
Jessica Sabine Roitzsch
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Johannes Lichdi
Jens Lorek

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Heiko Müller
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Ralf Böhme

Schriftführer/-in:
Doreen Hoppe
Silke Horn
Stefanie Ulbrich

5/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bericht des Oberbürgermeisters

2

Einwohnerfragestunde

2.1

Erneuerung Fußweg ab Kreuzung Liebstätter- und Winterbergstraße

EWA0021/25

2.2

Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten"

EWA0023/25

2.3

Zebrastreifen

EWA0024/25

2.4

Änderung der Verkehrssituation auf der Marienbrücke

EWA0025/25

2.5

Neubau Kita Greinaer Straße

EWA0026/25

2.6

Schwerlastverkehr in Cossebaude

EWA0027/25

2.7

Zustand des Fußweges an der Grundstraße

EWA0031/25

3

Aktuelle Stunde: Zukunft der Stadtreinigung Dresden GmbH

A0124/25
beschließend

4

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf
der Stadtreinigung Dresden!

A0110/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor.
5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt
Dresden

V0576/25
beschließend

Mandat der Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
5.2

Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

7

Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu
V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“

V0520/25
beschließend

V0527/25
beschließend

6/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beschließend

Vertagung SR 20.03.25
9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 20.03.25

A0442/23
beschließend

10

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!

P0078/25
beschließend

Hebung aus P
11

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen
Hebung aus P

P0093/25
beschließend

12

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V0518/25
beschließend

Hebung aus F
13

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V.

V0428/25
beschließend

14

Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V0514/25
beschließend

15

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das internationale Netzwerk „Cities of Remembrance“

V0491/25
beschließend

16

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis
2028

V0484/25
beschließend

17

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives
und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

V0454/25
beschließend

18

B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden über
die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand
S135

V0460/25
beschließend

19

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums

A0048/25
beschließend

Vertagung SR 28.08.25

7/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

20

Eine KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung

A0078/25
beschließend

21

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

22

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse verlängern.

A0099/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
23

Zurück zur Vernunft und Schluss mit Gendern

A0103/25
beschließend

24

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen. Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
25

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse

A0113/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
26

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation
von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Hauptstraße
Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.

A0119/25
beschließend

8/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

öffentlich
Herr Erster Bürgermeister Donhauser eröffnet die 16. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis
zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 14, 16 und 17 behandelt. Einen nicht öffentlichen Teil gebe es heute nicht. Die Tagesordnungspunkte 7, 8, 9, 10, 11, 20, 21, 23 und 24
nimmt er aufgrund von Beratungsbedarf oder auf Wunsch der einreichenden Fraktionen von
der Tagesordnung. Den Tagesordnungspunkt 13 nimmt er von der Tagesordnung und erklärt,
dass dieser nochmals in den Ausschuss für Kultur und Tourismus verwiesen werde.
Weiterhin liegt ein Antrag der Fraktion Team Zastrow nach § 36 Abs.5 SächsGemO vor. Der Antrag werde in der nächsten Sitzung des Ältestenrates besprochen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt die Rücküberweisung des TOPs 19 in den Ausschuss für Gesundheit (Städtisches Klinikum).
Herr Stadtrat Schollbach beantragt die Verweisung des TOPs 14 in den Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen).
Frau Stadträtin Caspary beantragt den TOP 25 sowie TOP 26 in den SBR Blasewitz bzw. Neustadt sowie den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu verweisen.
Herr Stadtrat H. Zastrow hält Gegenrede dazu und beantragt zu TOP 25 Rederecht für Herrn
Frenzel (Anwohner). Ebenfalls beantragt er, dass der TOP 25 nach der Pause aufgerufen werde.
Er stellt ebenfalls den Geschäftsordnungsantrag den TOP 4 in den federführenden Ausschuss für
Finanzen zurückzuverweisen.
Herr Stadtrat Dr. Lames erklärt, dass die SPD-Fraktion ihr Rederecht zu TOP 3 an Frau Bröcker
abgetreten habe.
Hr. Stadtrat Lorek beantragt zur TOP 3 Rederecht für sich selbst.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rücküberweisung des TOP 19 in den Ausschuss für Gesundheit (Städtisches Klinikum) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Verweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 44 Ja-Stimmen, 23
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Verweisung des TOP 25 in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz
mit 28 Ja-Stimmen, 36 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.

9/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Der Stadtrat stimmt dem Antrag auf Rederecht für Herrn Frenzel mit 66 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 25 nach der Pause zu behandeln mit 50 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimme und 15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Verweisung des TOP 26 in den Stadtbezirk Neustadt mit 27 JaStimmen, 37 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Verweisung des TOP 4 in den federführenden Ausschuss für
Finanzen mit 7 Ja-Stimmen, 60 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rederecht zu TOP 3 für Herrn Stadtrat Lorek mit 21 JaStimmen, 40 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.

1

Bericht des Oberbürgermeisters

enfällt
2

Einwohnerfragestunde

Die Antworten zu den Einwohneranfragen finden Sie im Ratsinformationssystem und der Anfragen-Nummer oder über die Stadtratssitzung.

2.1

Erneuerung Fußweg ab Kreuzung Liebstätter- und Winterbergstraße
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0021/25

2.2

Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten"

EWA0023/25

Einwohnerin/ Einwohner

2.3

Zebrastreifen

EWA0024/25

Einwohnerinnen/ Einwohner

2.4

Änderung der Verkehrssituation auf der Marienbrücke
Einwohnerin/ Einwohner

EWA0025/25

10/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

2.5

Neubau Kita Greinaer Straße

EWA0026/25

Einwohnerin/ Einwohner

2.6

Schwerlastverkehr in Cossebaude

EWA0027/25

Einwohnerin/ Einwohner

2.7

Zustand des Fußweges an der Grundstraße

EWA0031/25

Einwohnerin/ Einwohner

3

Aktuelle Stunde: Zukunft der Stadtreinigung Dresden GmbH

A0124/25
beschließend

Frau Bröcker macht von Ihrem Rederecht Gebrauch. Aufgrund ihrer beruflichen Tätigkeit seien
ihr die Themen der Stadtreinigung Dresden (SRD) bekannt. Mittels einer Präsentation wolle sie
heute Themen der Branche Abfallwirtschaft und Stadtreinigung erläutern. Sie vertrete den
Standpunkt, dass privatwirtschaftliche Unternehmen Investitionen nur mit der Aussicht auf eine
hohe Rendite tätigen. Die Kommunalwirtschaft hingegen tätige Investitionen unter den Aspekten Ökonomie, Ökologie und Sozialverträglichkeit. Hauptaufgabe sei die Daseinsvorsorge. Dennoch dürfe man die Wirtschaftlichkeit nicht außer Acht lassen. Man sei daran interessiert, die
Gebühren stabil zu halten. Die kommunale Abfallwirtschaft sei ein modernes Dienstleistungsunternehmen. Zudem sei man Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger im öffentlichen
Raum, wenn es um Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit gehe. Aus gutem Grund hätte man die
SRD vor einigen Jahren rekommunalisiert. Sie hebt die positiven Ergebnisse der SRD beim bundesweiten Benchmarking hervor. Besorgniserregend sei im privatwirtschaftlichen Sektor aktuell
die Marktkonzentration. Der Mangel an Anbietern würde zu extremen Preissteigerungen führen. Sie appelliert deshalb an die Mitglieder des Stadtrates, den Einfluss auf die SRD zu sichern.
Herr Stadtrat Knobel führt aus, dass die Beschäftigten der SRD in den vergangenen Jahren hart
gearbeitet hätten, um ein gut organisiertes und wirtschaftlich starkes Unternehmen aufzubauen. Zur Diskussion stehe heute, ob dieses gesunde Unternehmen privatisiert werden solle. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehne dies ab. Der anlastende Investitionsrückstau sei ein Erbe
aus der Privatisierungsphase. Dieser Fehler dürfe nicht wiederholt werden, öffentliche Daseinsvorsorge dürfe nicht aus der Hand gegeben werden. Man bräuchte langfristige Effizienz, keine
kurzfristigen Gewinne. Zudem seien ein modernes Betriebsgelände und elektrifizierte Fahrzeuge
erforderlich. Dies würde nicht nur die Umwelt schützen, sondern langfristig Kosten senken. Der
Großteil der erforderlichen Investitionen sei zudem förderfähig. Er plädiert dafür, die Ausschüttung der Gewinne an die Technischen Werke Dresden (TWD) auszusetzen und begründet dies
mit erforderlichen Reinvestitionen. Es müssten weitere Potenziale ausgeschöpft werden. Dies
könne über Altpapiersammlungen, Graffitientfernungen bei Privatkunden oder das Angebot
eines Mehrwegsystems bei Großveranstaltungen erfolgen. Alles müsse darauf abzielen, die Kosten für die Einwohnerinnen und Einwohner zu senken.
Die SRD sei ein solides und wirtschaftlich gesundes städtisches Unternehmen, führt Herr Stadtrat Schollbach aus. Im letzten Jahr sei ein Gewinn von mehr als vier Millionen Euro

11/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

erwirtschaftet worden. Somit trage die SRD verlässlich dazu bei, Einnahmen zu generieren, die
für die Aufgabenerfüllung unabdingbar seien. Es sei richtig, dass der Verkauf von Anteilen kommunaler Unternehmen kurzfristig Geld einbringe. Langfristig sei dies jedoch kein gutes Geschäft.
Er erinnert an die zurückliegende Veräußerung der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH. Die
Gewinne seien in Millionenhöhe an den damaligen Eigentümer aus München geflossen. Bezahlt
worden seien diese von den Dresdnern. Es müsse verhindert werden, dass sich so etwas wiederhole. Von denen, die im Fall der SRD eine Privatisierung vorantreiben möchten, werde angeführt, dass damit die finanzielle Lage der TWD verbessert werden könne. Dies führe aus seiner
Sicht jedoch nur zu kurzfristigen Effekten, in deren Folge regelmäßige Einnahmen fehlen würden. Mittelfristig betrachtet, stelle dies keine Lösung dar.
Herr Stadtrat H. Zastrow widerspricht Frau Bröcker grundlegend. Kommunale Unternehmen in
Deutschland seien keineswegs immer erfolgreich. Es gäbe zahlreiche Kommunen, die aufgrund
kommunaler Unternehmen finanzielle Schwierigkeiten bekommen hätten. Er befürwortet, immer wieder aufs Neue genau abzuwägen, ob und auf welche Art besser gewirtschaftet werden
könne. Es wird bestätigt, dass die SRD ein sehr gutes Unternehmen sei. Betrachte man aber
über die Jahre auch die Resultate einer privaten Minderheitsbeteiligung, so würde man erkennen, dass noch bessere Resultate erzielt werden könnten. Gründe würden nicht nur im Sanierungsstau liegen. Der aktuell vorgelegte Investitionsplan müsse dringend überprüft werden, um
zu verhindern, dass die Steuerzahler für Fehler haften werden. Man müsse den Anspruch haben,
zu erwarten, dass ein kommunales Unternehmen besser als ein privates Unternehmen wirtschafte. Weiterhin müsse man den Anspruch haben, dass den Bürgerinnen und Bürgern ein klarer Vorteil zu Teil werde. Ein messbarer Vorteil sei beispielsweise die Gebührenstabilität. Leider
sei diese durch die SRD nicht gewährleistet. Aus diesem Grunde sei die Forderung nach einer
Verbesserung durchaus legitim. Es sei bemerkenswert, dass sich ein Großteil der Stadträtinnen
und Stadträte dieser Diskussion verschließe. Aus seiner Sicht müsse der geplante Investitionspfad realistischer eingeschätzt und umfassend geprüft werden. Er warnt vor steigenden Gebühren, wenn keine Änderungen angestrebt würden. Zudem schlägt er vor, diese Diskussion zu vertagen und die Ergebnisse des geplanten Workshops in die Entscheidungsfindung einzubeziehen.
Nur so könne eine verantwortungsvolle Entscheidung getroffen werden.
Herr Stadtrat Devantier informiert, es gäbe aktuell Pressemitteilungen, die darüber berichten,
dass Herr Oberbürgermeister Hilbert in Erwägung ziehe, die SRD teilweise zu verkaufen, da er
Gebührensteigerungen von 30 Prozent befürchte. Er selbst wundere sich darüber, weil Gebührenerhöhungen allgemein an der Tagesordnung seien. Erst kürzlich seien die Gebühren für Abwasser um 25 Prozent erhöht worden, ohne dass dies eine politische Debatte ausgelöst hätte.
Weiterhin würden Eintrittspreise in der Philharmonie, in den Theatern und demnächst in städtischen Museen steigen. Es sei bei keinem im Umlauf befindlichen Antrag feststellbar, dass das
Ziel verfolgt würde, Gebührenerhöhungen zu verhindern. Die BSW-Fraktion lehne jegliche Veräußerung der SRD an private Dritte ab, weil Gebühren in jedem Fall steigen würden. Für die Beschäftigten würde sich die Lage nur verschlimmern. Laut Pressemitteilungen sei zunächst vorrangig eine Umstrukturierung im Verbund der TWD geplant. Wenn daraus finanzielle Vorteile
für die Landeshauptstadt Dresden und keine Nachteile für die Beschäftigten der SRD resultieren
würden, sollte man diese Möglichkeit nicht ausschließen. Der Antrag der SPD-Fraktion schließe
eine solche Option von vorn herein aus. Zusammenfassend wird in Aussicht gestellt, dass egal
welche Entscheidung getroffen werde, die Gebühren steigen würden.

12/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Stadtrat J.-U. Zastrow äußert sich positiv zur Bedeutung und zum Stellenwert der SRD. Es
handle sich bei der aktuell geführten Thematik um öffentliche Daseinsvorsorge und diese gehöre hier im Stadtrat besprochen. Er kritisiert, dass nicht ersichtlich sei, wie die genannte Gebührenerhöhung berechnet wurde. Es sei falsch anzunehmen, dass Investitionen zwingend zu Gebührenerhöhungen führen. Investitionen müssten betriebswirtschaftlich notwendig, wirtschaftlich und angemessen sein. Dies seien die Voraussetzungen, um diese umlegen zu können. Er
habe nicht in Erfahrung bringen können, welche der geplanten Investitionen auch betriebswirtschaftlich notwendig sei. Es gäbe keine Benchmark-Analyse zu Vorteilen und Risiken. Bezüglich
der Beschäftigten hätte es Anfragen zur Tarifbindung gegeben. Auch dazu stünden die Antworten aus. Man dürfe den Beschäftigten diese Antworten nicht schuldig bleiben. Die FDP/FBFraktion verschließe sich solcher Themen nicht. Es würden Fakten gefordert, um eine Entscheidung treffen zu können.
Frau Stadträtin Herpertz fasst die Thematik dieser Aktuellen Stunde inhaltlich zusammen. Sie
bedankt sich bei den Mitgliedern der SPD-Fraktion, die mit ihrem Antrag diese Debatte in den
Stadtrat eingebracht hätten. Die PVP-Kooperation bekenne sich ausdrücklich zur SRD und deren
circa 450 Beschäftigten. Stadtreinigung sei Aufgabe der Stadt. Die Gewährleistung der Aufgaben, die die SRD erfülle, läge in der Verantwortung der Mitglieder des Stadtrates. Diese Verantwortung dürfe nicht schon wieder aus der Hand gegeben werden. Der Verkauf im Jahr 2004 sei
ein Fehler gewesen. Selbst einem Verkauf an die SachsenEnergie stehe sie kritisch gegenüber,
da der Einfluss der Mitglieder des Stadtrates auf die SachsenEnergie zu gering sei. Privatisierungen hätten im Allgemeinen stets zur Folge, dass Menschen entlassen werden müssten, dass Arbeitsbedingungen schlechter und Gebühren erhöht würden. Mit der Veräußerung würde die
Stadt ein Unternehmen verlieren, das krisensicher und rentabel sei. Deshalb plädiere sie dafür,
den Verkauf der SRD abzulehnen. Dies sei man den Beschäftigten sowie den Dresdnerinnen und
Dresdnern schuldig.
Herr Stadtrat Lommel führt aus, dass die AfD-Fraktion bei der Beurteilung des vorliegenden
Sachverhaltes Kriterien festlegen möchte. Ein Kriterium sei die Festschreibung einer Gebührenstabilität, sollte es zum Verkauf der SRD kommen. Es sei auch wichtig, den Beschäftigten eine
Übernahmegarantie zu geben. Zudem müsste sich eine Veräußerung für die Stadt finanziell sehr
lohnen. Er bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung und richtet an Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen die Fragen, ob die Inhouse-Fähigkeit sowie die bestehenden Verträge erhalten
bleiben könnten und ob eine Gebührenerhöhung zu erwarten sei. Er sehe aktuell keinen Grund
zur Privatisierung der SRD. Außerdem sei der aktuelle Kenntnisstand für die Mitglieder der AfDFraktion nicht entscheidungsreif.
Herr Stadtrat Böhm berichtet von seinen langjährigen Erfahrungen im Aufsichtsrat der SRD. Es
sei jetzt vordergründig wichtig, das Unternehmen mit der vorhandenen Leistungsfähigkeit zu
erhalten. Er habe sich mit Ergebnissen eines Wirtschaftsprüfungsunternehmens befasst. Dieses
stelle fest, dass die SRD in Zeiten der Teilprivatisierung sehr stabile Gewinne erwirtschaftet habe. Gleichzeitig sei eine Gebührenstabilität in diesen Jahren feststellbar gewesen. Seit der Rekommunalisierung habe es Gebührenerhöhungen gegeben, zuletzt in Höhe von 25 Prozent.
Gleichzeitig sei der Gewinn rapide gesunken. Auf kommunaler Ebene sei in den letzten Jahren
zu wenig investiert worden.

13/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass das Ziel des Handelns darin bestehen müsse,
Daseinsvorsorge und Gebührenstabilität sicherzustellen. Der Einstieg in die Betrachtung der SRD
resultiere aus den großen Themen dieser Zeit. Diese seien Green Vehicle Directive und daraus
resultierende Investitionsmöglichkeiten. Eine weitere Möglichkeit sehe er im Erlass der Umsatzteuer für die Bürgerinnen und Bürger. Dies ergebe einen erheblichen Vorteil von 19 Prozent.
Zudem gäbe es einen klaren Auftrag des Aufsichtsrates der TWD, dass zu untersuchen sei, inwieweit die SRD ein Teil des Schwesterunternehmens zumindest in der Minderheitengesellschaft der SachsenEnergie werden könne. Diese herausfordernden Themen zu betrachten, sichere eine bezahlbare Abfallwirtschaft für die Zukunft. Es müsse darüber nachgedacht werden,
wie die Entsorgungssicherheit sichergestellt werden könne. Die Zeiten der Teilprivatisierung
hätten der Stadtgesellschaft nicht geschadet. Die wirtschaftlichen Kennzahlen seien in diesen
Zeiten rentabler gewesen. Die Gebühren seien über 16,5 Jahre stabil gewesen. Er präsentiert die
entsprechenden Kennzahlen mittels einer Power-Point-Präsentation. Im Interesse der Gebührenzahlenden sei es heute angezeigt, gute Lösungen zu finden. Das könne beispielswese eine
Erhöhung des Effizienzpotenzials sein. Dafür müsse man den Einschichtbetrieb in Frage stellen.
Wenn man über den Neubau des Betriebshofes entscheide, müsse man sich über dessen Ausstattung und Größe im Klaren sein. Die Geschäftsführung der SRD fordere Investitionen in einen
neuen Standort sowie für einen neuen Fahrzeugbestand. Die Umsetzung hätte eine weitere Gebührensteigerung um 33 Prozent zur Folge. Er wünsche sich dazu eine angenehme Diskussion.
Ein Leistungsvertrag könne nur vom Stadtrat beschlossen werden.
Abstimmungsergebnis:
erledigt

4

Öffentliche Daseinsvorsorge in öffentliche Hand! - Kein Verkauf
der Stadtreinigung Dresden!

A0110/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 sächsGemO liegt vor.
Herr Stadtrat Dr. Lames führt aus, dass es der SPD-Fraktion darum ginge, die von Oberbürgermeister Hilbert aufgezeigten Probleme im Stadtrat zu diskutieren. Deshalb habe seine Fraktion
diesen Antrag eingebracht. Die endgültige Entscheidung über die Zukunft der SRD solle über
eine Vorlage erfolgen, die Zahlen, Daten und Fakten klar benennt. Dies sei für eine Entscheidung
unerlässlich. Die aktuellen Pläne bezüglich einer Gesellschafter-Struktur-Veränderung lehne er
ab. Die Mitglieder der SPD-Fraktion würden nicht an die Privatisierung als Heilmittel für Probleme glauben. Dennoch sei es geboten, zukunftsfähige Lösungen für die SRD zu formulieren. Dafür
sei man auch bereit, Kompromisse einzugehen. Er weist darauf hin, dass die stabile Gebührensituation von damals auf anderen Tarifbedingungen beruhe. Die Personalkosten seien heute
deutlich höher. Inhaltlich sehe der eingebrachte Ersetzungsantrag SPD-Fraktion vor, Entscheidungen über die Zukunft der SRD ausschließlich im Stadtrat zu treffen. Diese öffentliche Debatte
schulde man den Beschäftigten. Er bedankt sich für deren Arbeit und würdigt diese.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert, dass die Option eines Verkaufes der SRD mit dem Antrag der SPDFraktion von vorn herein ausgeschlossen werde. Auch er fordere eine Vorlage mit klaren Aussagen, die rechtlich geprüft werden könnte. Dies halte er für den richtigen Weg. Er fordere eine

14/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Beteiligung des Stadtrates, bevor Ausschreibungen vorgenommen werden. Die letzte Rekommunalisierung beruhe darauf, dass die TWD dafür Mittel zu Verfügung gehabt habe. Zudem hätte es keine andere Möglichkeit zur Fortführung des Entsorgungsvertrages gegeben. Schlechtleistung oder Investitionsmangel seien dafür nicht die Gründe gewesen. Die Thematik Stadtreinigung sei sehr speziell. Deshalb solle eine Vorlage der Verwaltung alle Details enthalten, die zum
Verständnis beitragen könnten. Es würde erwartet, dass Informationen vorgelegt würden, die
man abwägen könne. Deshalb wird um Zustimmung für den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion
gebeten.
Herr Stadtrat Hans bittet Oberbürgermeister Hilbert um ein klares Bekenntnis zum SPD-Antrag.
Dieser Antrag schließe aus, dass die SRD an Dritte verkauft werde. Dies sei der richtige Weg. Der
Oberbürgermeister selbst sei für diese Debatte verantwortlich, indem er gegenüber der Presse
einen Verkauf der SRD an Dritte befürwortet hätte. Im Beschluss des Ausschusses für Umwelt
und Kommunalwirtschaft/Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen seien die Kennzahlen
korrigiert wurden, die Aufschluss über den tatsächlichen Gewinn geben würden. Auch die erforderliche Investitionssumme sei deutlich geringer, als hier ausgeführt. Dies würde der Debatte
nicht gerecht. Deshalb wird um Stellungnahme seitens der Verwaltung gebeten. Erst dann könne eine ausgewogene Entscheidung getroffen werden.
Herr Stadtrat Schollbach führt an, dass es in dieser Debatte um ein zentrales städtisches Unternehmen ginge. Dieses beschäftige 450 Menschen und erziele Gewinne in Millionenhöhe. Er kritisiert, dass seitens der Verwaltung keine Grundsatzentscheidung im Stadtrat veranlasst wurde.
Stattdessen seien geheime Gespräche geführt worden. Er sei der Überzeugung, dass diese Vorgehensweise falsch sei und korrigiert werden müsse. Es würde behauptet, es seien große Investitionen erforderlich, die nur durch Gebührenerhöhungen kompensiert werden könnten. Feststellbar sei, dass die SachsenEnergie ein großes Investitionsprogramm absolviere. Interessanterweise würden gleichzeitig die Preise für die Kundinnen und Kunden gesenkt. Diese Tatsache
widerlege die Behauptung, dass Investitionen unmittelbar Preissteigerungen zur Folge hätten.
Auch sei die Verschärfung von Problemen durch kurzfristige Lösungsstrategien seitens der TWD
erkennbar. Es müssten stattdessen tragfähige, nachhaltige Lösungen gefunden werden. Dazu sei
aus seiner Sicht die Stärkung städtischer Unternehmen notwendig, nicht die Veräußerung.
Man verschließe überall die Augen vor Problemen, fasst Herr Stadtrat H. Zastrow zusammen.
Besser sei es, endlich zur Kenntnis zu nehmen, dass es Veränderungen gäbe. Die aktuelle Energiepolitik hemme das Wachstum von Unternehmen. Man müsse sich den Aufgaben stellen, auch
wenn diese unpopulär seien und zwischenzeitlich für Unruhe sorgen könnten. Das Team
Zastrow trete dafür ein, Probleme rechtzeitig anzugehen. Er appelliert an die anderen Fraktionen, Alternativen zu diskutieren und bessere Lösungen für Dresden herauszuarbeiten. Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion sei dafür ein gutes Instrument. Deshalb werbe er dafür, diesem Änderungsantrag zuzustimmen.
Herr Stadtrat J.-U. Zastrow wägt die Inhalte der einzelnen Anträge zur Thematik SRD gegeneinander ab und stellt fest, dass diese im Wesentlichen übereinstimmen würden. Er plädiert für
die rasche Umsetzung der Beschlüsse aus der Gesellschafterversammlung. Zudem gibt er bekannt, dass der Ersetzungsantrag der FDP/FB-Fraktion, zugunsten des SPD-Ersetzungsantrages
zurückgezogen wird. Ferner kritisiert er den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion aufs schärfste
und fordert zu dessen Rücknahme auf.

15/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert die Äußerungen von Herrn H. Zastrow. Zudem
kritisiert die Kennzahlen, die Herr Oberbürgermeister Hilbert heute veröffentlicht habe. Diese
würden eine Kausalität von Rekommunalisierung zu Gebührensteigerung vermitteln. Aus Sicht
der PVP-Kooperation müsse man die Ereignisse betrachten, die ab 2020 eintraten. Die Zeit der
Null-Zins-Politik sei vorüber gewesen. Zudem sei die Corona-Pandemie ausgebrochen. Dadurch
seien Lieferketten unterbrochen worden. Der Angriffskrieg auf die Ukraine hätte begonnen. All
dies hätte zu Teuerungen geführt. Darüber müsse man sich bei der Bewertung im Klaren sein.
Herr Stadtrat Lommel kritisiert, dass die Kennzahlen aus der Präsentation von Herrn Oberbürgermeister Hilbert erst heute bekannt geworden seien. Dies sei viel zu spät. Er beantragt eine
fünfminütige Auszeit vor der Abstimmung.
Herr Stadtrat Lorek teilt seine eigene Einschätzung zur negativen Rentabilität der SRD. Es sei
fragwürdig, ob sich ein privater Investor finden würde, da aktuell ein Investitionsrückstau bestehe. Solange es nicht absehbar sei, dass ein privater Dritter als Investor in Frage käme, sei diese Debatte nicht nötig. Er frage sich zudem, wie eine Privatisierung Einfluss auf das operative
Geschäft nehmen könne. Damit zeige er Widersprüche auf, für die er eine Erklärung benötige.
Herr Stadtrat Engel kritisiert die Zusammenarbeit der einzelnen Fraktionen im Stadtrat. Die Argumente, die in die Debatte eingebracht werden, würden vom eigentlichen Sachverhalt ablenken und seien deshalb kontraproduktiv. Entscheidend sei festzustellen, welche Entscheidungen
auf welcher Ebene getroffen werden. Fraglich sei, welche Auswirkungen die Veräußerung der
SRD auf die Tarifverträge und Inhouse-Fähigkeit hätte. Fraglich sei auch, welche Wechselwirkung dies auf große Projekte hätte. Es sei die Pflicht der Mitglieder des Stadtrates zu bekunden,
dass diese Thematik in den Stadtrat gehöre.
Herr Stadtrat Probst stellt fest, dass es aktuell darum gehe, eine Veräußerung der SRD zu verhindern. Um eine endgültige Entscheidung für die Zukunft der SRD treffen zu können, bräuchte
es eine klare Faktenlage. Diese sei nicht vorhanden. Erst wenn diese vorläge, könne man darüber diskutieren, ob beim bestehenden Geschäftsmodell die Vorteile für die Bürgerinnen und
Bürger überwiegen. Anderenfalls sei es sinnvoll, Veränderungen herbeizuführen.
Eine fachliche Einschätzung von Frau Zweiter Bürgermeisterin Jähnigen wird von Herrn Stadtrat
Hans eingefordert. Zudem wünsche auch er sich eine Auszeit.
Herr Stadtrat Dr. Lames fasst zusammen, dass er den Eindruck habe, dass nicht von allen Mitgliedern des Stadtrates eine Entscheidung zur Sache angestrebt werde. Er unterstütze die Argumentation von Herrn Stadtrat J. U. Zastrow. Selbst wenn man heute den Verkauf der SRD ablehnen würde, könnte die Abstimmung über die entsprechende Vorlage der Verwaltung in einer
der nächsten Stadtratssitzungen zu einem anderen Beschluss führen. Die SPD-Fraktion hätte mit
ihrem Ersetzungsantrag bereits darauf hingewiesen, dass Herr Oberbürgermeister Hilbert berechtigt sei, jederzeit eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zur Veränderung der Gesellschafterstruktur einzubringen. Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion sei nicht konkret genug.
Deshalb werbe er dafür, dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zuzustimmen. Er bittet um
Auskunft darüber, in welcher Reihenfolge die Anträge abzustimmen sind. Die Kenntnis darüber
sei für die Beratung in der Auszeit wichtig. Sehr wichtig sei, jetzt darüber zu beraten, welchen
Wortlaut der heutige Beschluss haben müsste, um sicherzustellen, dass die Mitglieder des
Stadtrates tatsächlich in die Entscheidung über die SRD einbezogen werden.

16/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Oberbürgermeister legt die Reihenfolge der abzustimmenden Anträge fest. Er bekräftigt,
dass er es anstrebe, eine Vorlage einzubringen. Er weist darauf hin, dass eine Abstimmung gegen den Verkauf der SRD durch die Mitglieder des Stadtrates dafür sorgen würde, dass der Verkauf der SRD nicht weiterverfolgt wird. Er gehe davon aus, dass in den Workshops sehr intensiv
diskutiert würde. Die vorgestellten Zahlen und Fakten seien brandaktuell. Sobald die Untersuchungen abgeschlossen seien, werde eine Vorlage erstellt, die den Variantenvergleich vorstellt
und ein Zukunftsmodell aufzeigt. Es würde nicht angestrebt, eine Teilprivatisierung oder Privatisierung vorzunehmen. Im Aufsichtsrat der TWD sei man aufgefordert worden, Szenarien mit
federführenden Mehrheitsgesellschaften zu untersuchen. Dies sei aber nur eines von vielen
möglichen Szenarien. Es sei herausgearbeitet worden, dass vier schwere Fahrzeuge gekauft
werden müssten. Dazu gäbe es derzeit jedoch noch keine Festlegung. Seine Botschaft laute dazu, dass wegen vier Fahrzeugen kein neuer Betriebshof gebaut werden müsse. Optimierungen
würde ökonomisch betrachtet Sinn machen. Für das geplante Investitionsprogramm müsse man
ausloten, welche Fördermittel zu erwarten seien. Weiterhin führt er aus, dass zu den Themen
die SachsenEnergie und die SRD betreffend unterschiedliche rechtliche Grundlagen vorlägen. Es
müsse beachtet werden, wie entsprechend dem öffentlichen Preisrecht kalkuliert werden könne. Investitionen müssten auf die Gebührenzahlenden umgelegt werden.
Nach Beendigung der Auszeit beantragt Herr Stadtrat Devantier einen zusätzlichen Punkt 4 zum
SPD-Ersetzungsantrag mit dem Wortlaut: Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister berechtigt bleibt, jederzeit im Stadtrat eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zu
einer Veränderung der Gesellschafterstruktur der SRD GmbH, zum Beispiel einen Anteilsverkauf
an die SachsenEnergie oder die Landeshauptstadt Dresden einzubringen.
Herr Stadtrat Dr. Lames bestätigt, dass diese Ergänzung in den Ersetzungsantrag der SPDFraktion übernommen werde. Zudem werde die punktweise Abstimmung der Punkte 1 - 3 und
anschließend zu Punkt 4 beantragt. Er gehe davon aus, dass Punkt 4 eine Mehrheit finden werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den Punkten 1 bis 3 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion mit 46 JaStimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem ergänzten Punkt 4 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion mit 44 JaStimmen, 9 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, als Alleingesellschafter der Technische Werke Dresden GmbH in der Gesellschafterversammlung zu beschließen, dass die TWD-Geschäftsführung
angewiesen wird, keine Anteile an der Stadtreinigung Dresden GmbH zu veräußern. Diese Weisung ist unverzüglich umzusetzen.

17/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

2. Über den Vollzug dieses Beschlusses ist der Stadtrat unverzüglich, spätestens aber vier Wochen nach Beschlussfassung durch Vorlage des Wortlauts der entsprechenden Gesellschafterversammlungsbeschlüsse zu unterrichten.
3. Sollten sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der Stadtreinigung Dresden GmbH wesentlich ändern, ist der Stadtrat unverzüglich mittels Informationsvorlage über alternative Finanzierungsmodelle zu unterrichten.
4.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister berechtigt bleibt, jederzeit
im Stadtrat eine Vorlage mit dem Ziel der Zustimmung zu einer Veränderung der Gesellschafterstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH, zum Beispiel ein Anteilsverkauf an die Sachsen
Energie oder die Landeshauptstadt Dresden, einzubringen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

5

Einigungsverfahren Gremienbesetzung

5.1

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Prohlis der Landeshauptstadt Dresden

V0576/25
beschließend

Mandat der Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dorothée Marth ihre ehrenamtliche Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin für den Stadtbezirk Prohlis aus beruflichen und familiären Gründen beendet.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Prohlis der
Partei Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Herr Hendrik Müller
für Frau Dorothée Marth in den Stadtbezirksbeirat Prohlis nachrückt.

18/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

5.2

Umbesetzung Beirat für Menschen mit Behinderungen

V0520/25
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert informiert, dass der Einigung widersprochen wurde und die
Besetzung somit durch Wahl erfolgt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet den Wahlgang zum TOP 5.2
Die Mitglieder des Stadtrates werden namentlich aufgerufen mit der Bitte, die Wahlkabinen zu
benutzen. Das erste Mitglied des Stadtrates an einer der Wahlurnen überzeugt sich davon, dass
die Wahlurne leer ist.
Nachdem alle Mitglieder des Stadtrates von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben,
schließt Herr Oberbürgermeister Hilbert den Wahlgang.
Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt das Wahlergebnis zu TOP 5.2 bekannt. Es wurden 62
Stimmzettel ausgegeben, davon seien 5 ungültige Stimmen abgegeben wurden. Auf Frau Diana
Schmunk entfielen 57 Stimmen. Damit wurde die erforderliche Mehrheit erreicht und Frau Diana Schmunk gewählt.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ausscheiden von Frau Anke Rinderknecht als Mitglied der Liga der
freien Wohlfahrtspflege aus dem Beirat für Menschen mit Behinderungen.
2. Der Stadtrat wählt Frau Diana Schmunk als neues Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Abstimmungsergebnis:
gewählt

6

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Die Tagesordnungspunkte TOP 16 und TOP 17 wurden ohne Debatte behandelt.

19/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

7

Änderung des Beschlusspunktes Nr. 5 des Beschlusses zu
V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“

V0527/25
beschließend

Beschluss:
Verweisung

8

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V0142/24
beschließend

Vertagung SR 20.03.25
Beschluss:
Verweisung

9

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
Vertagung SR 20.03.25

A0442/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung

10

Dresden darf den Klimaschutz nicht aufgeben!

P0078/25
beschließend

Hebung aus P
Beschluss:
Verweisung

11

Amt des Oberbürgermeisters wieder vom Amt des Finanzbürgermeisters trennen
Hebung aus P

Beschluss:
Verweisung

P0093/25
beschließend

20/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

12

Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH

V0518/25
beschließend

Hebung aus F
Frau Stadträtin Herpertz kritisiert, dass ursprünglich der Ausschuss für Finanzen über den benötigten Zuschuss entscheiden sollte, damit die Zahlungsfähigkeit des Zoos nicht gefährdet werde.
Ein entsprechendes Dringlichkeitsschreiben lege bereits seit zwei Monaten vor. Es sei jedem
bewusst, dass der Zoo, mit seinem jetzigen Modell ein Zuschussgeschäft sei. Aus diesem Grund
bringe sie den Änderungsantrag der PVP-Kooperation ein, weil geklärt werden müsse, wie die
Zukunftsszenarien aussehen könnten.
Bereits im zweiten Quartal dieses Jahres sei, auf Grund der Zuarbeiten zum Finanzzwischenbericht, klar gewesen, dass der Zoo finanzielle Unterstützung benötige, so Herr Stadtrat Kießling.
Es sei daher unerklärlich, warum erst im November eine Vorlage dazu vorliege, welche ursprünglich nicht einmal vom Stadtrat beschlossen werden sollte. Er bemängelt außerdem, dass
der Oberbürgermeister vorschlage, ihn mit der Erstellung eines Unternehmenskonzepts zu beauftragen, obwohl diese Notwendigkeit bereits im April erkennbar war und somit ein solches
Konzept schon längst hätte erstellt werden können. Die Fraktion Die Linke werde sich zum Änderungsantrag der PVP-Kooperation enthalten. Seiner Meinung nach solle die geforderte Diskussion zu erst in der Gesellschaft geführt werden, bevor man diese dem Rat zu Entscheidung
vorlege.
Frau Stadträtin Frohwieser fragt sich, warum bei zwei als gut bewerteten Unternehmen, wie es
die DVB AG und der Zoo Dresden seien, so unterschiedlich agiert werde. Sie wünsche sich eine
Debattenführung auf Basis von Fakten und weist auf die Falschbehauptungen in den letzten
Tagen hin. Die Besucherzahlen im Zoo seien keinesfalls rückläufig. Natürlich gebe es gute und
schlechtere Besuchsjahre, da es sich um ein wetterabhängiges Geschäft handle. Seit 2003 habe
der Zoo alle Kostensteigerungen selbst erwirtschaften müssen. Weitere Eintrittspreiserhöhungen seien für ein Familienausflugsziel nicht akzeptabel. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Hecker stellt fest, dass die finanzielle Situation des Zoos vergleichbar mit der der
Dresdner Verkehrsbetriebe sei. Die wirtschaftliche Situation des Zoos habe sich trotz Investitionen in Attraktivitätssteigerung und Tierhaltung in einem begrenzten Gelände durch Faktoren
wie Inflation, einem verregneten Sommer und gestiegene Bau-, Energie- und Personalkosten
verschlechtert. Hervorzuheben sei, dass der Zoo für Kinder in einer Großstadt oft die einzige
Möglichkeit sei, den Bezug zu verschiedenen Tierarten nicht zu verlieren. Die BSW-Fraktion wolle nicht, dass ein weiterer großer Schaden an kommunaler Infrastruktur in der Landeshauptstadt
entstehe und werde der Vorlage zustimmen.
Die FDP/FB-Fraktion werde ebenfalls der Vorlage zustimmen, so Herr Stadtrat Probst. Dennoch
müsse man deutlich sagen, dass die finanziellen guten Jahre vorbei seien. Dies werde man
schmerzlich in den nächsten Jahren zu spüren bekommen, in dem man möglicherweise einen
Punkt erreiche, an welchem man sich einen städtischen Zoo nicht mehr leisten könne und über
eine Privatisierung nachdenken müsse.

21/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Stadtrat Dr. Poppe schaut auf die Geschichte des Dresdner Zoos zurück. Er dankt Herrn
Ukena und seinem Team für die geleistete Arbeit in den letzten Jahren. Baupreisentwicklungen,
steigende Energiepreise, Personalkostensteigerungen, Instandhaltungskosten sowie die sinkenden Besucherzahlen durch das schlechte Wetter seien von ausschlaggebender Bedeutung für
die finanzielle Lage der Einrichtung. Weitere Instandhaltungsmaßnnahmen plane man bereits, in
welche eine größere Summe von Spendengeldern einfließen werden. Die Investitionen haben
nicht nur einen finanziellen Aspekt, viel mehr investiere man in Kinder, Jugendliche, Familien
und Senioren. Seiner Meinung nach gebe es für den Zoo keine andere Alternative als diesen zu
unterstützen und zu erhalten. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Schmidt stellt die Bedeutung von Zoos im Allgemeinen klar. Sie dienen der Wissensvermittlung über Tiere und Ökosysteme und seien wichtige außerschulische Lernorte. Im
Dresdner Zoo seien dies jährlich ca. 10.000 Schülerinnen und Schüler, welche die Zooschule besuchen. Zoos stellen nicht nur einen Freizeitort für Familien dar, sie seien auch Begegnungsorte
für Alleinstehende. Darüber hinaus leisten sie einen intensiven Beitrag zum Artenschutz. Seit
2003 sei der städtische Zuschuss unverändert. Die Eintrittspreise haben ihr Limit erreicht, wenn
nicht gar überschritten. Auch gegenüber den Mitarbeitenden sei es ein Akt der Wertschätzung,
wenn der Zuschuss heute beschlossen werde. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Aschenbach zählt einige Möglichkeiten auf, wie der Zoo seine finanzielle Lage
selbst stabilisieren könne. Die Stadt habe andere dringendere Projekte, welche finanzielle Unterstützung benötigen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der PVP-Kooperation mit 22 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 12 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Zoo Dresden GmbH erhält zur Deckung des erwarteten Ausgleichsbedarfs 2025 eine zusätzliche Gesellschaftereinlage in Höhe von bis zu 500.000 Euro.
2. Die Deckung der zusätzlichen Gesellschaftereinlage erfolgt über Mehrerträge aus der Konzessionsabgabe.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Unternehmenskonzeption für die Zoo Dresden
GmbH vorzulegen, die kurz- und mittelfristig eine gesicherte wirtschaftliche Entwicklung der
Gesellschaft mit dem Ziel der Stabilisierung oder perspektivischen Reduzierung des städtischen Zuschussbedarfes zum Verlustausgleich aufzeigt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 4 Enthaltung 7 Befangen 0

22/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

13

Nutzungs- und Betreibungskonzept für einen Gedenkort mit einer
Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter
Leipziger Bahnhof, erstellt durch den Gedenkort Alter Leipziger
Bahnhof e. V.

V0428/25
beschließend

Beschluss:
Verweisung

14

Änderung der Satzungen der Sozialstiftung der Stadt Dresden, der
Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor, der Sammelstiftung der Stadt
Dresden und der Stadtwaisenhaus-Stiftung mit Eugenienstiftung

V0514/25
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 44 Nein 23 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das internationale
Netzwerk „Cities of Remembrance“

V0491/25
beschließend

Herr Stadtrat Hecker begrüßt diese Initiative ausdrücklich und freut sich über den kommenden
Austausch mit anderen Städten. Eine Stadt wie Dresden müsse sich öffentlichkeitswirksam für
Frieden engagieren. Die BSW-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 41 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen
und 4 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden in das internationale Netzwerk „Cities of Remembrance“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 41 Nein 17 Enthaltung 4 Befangen 0

23/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

16

Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis
2028

V0484/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der
Jahresabschlüsse 2025, 2026, 2027 und 2028 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden,
zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

17

Sanierung und klimatechnische Ertüchtigung des Stadtarchives
und Durchführung von baulichen Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal der ehemaligen Heeresbäckerei

V0454/25
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die geplanten Baumaßnahmen auf den Flächen
des Stadtarchives und der Erweiterung um die zusätzlichen Flächen der ehem. Urkundenstelle
gemäß der Entwurfsplanung in Anlage 4 umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

24/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

18

B0009 – Brücke im Zuge der Königsbrücker Straße in Dresden
über die Anlagen der Deutschen Bahn einschließlich der Stützwand S135

V0460/25
beschließend

Herr Stadtrat Schulze bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein und
erläutert dessen Inhalt. Der Vorlage werde die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 44 JaStimmen, 19 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Entwurfsplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit dem
Ersatzneubau des Bauwerkes einschließlich der Widerlager und Rückbau des Bestandes der
Straßenüberführung Königsbrücker Straße.
Die Flurstücke 2984/13, 2984/7 und 2237/6 der Gemarkung Neustadt, die sich im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden befinden, sollen für die Einrichtung einer Freifläche für Jugendangebote, die Möglichkeit der Errichtung einer Pumptrack und/oder Skateanlage und von legalen
Graffitiflächen freigehalten werden können.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

19

Optimierung der Führungsstruktur des Städtischen Klinikums
Vertagung SR 28.08.25

Beschluss:
Verweisung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

A0048/25
beschließend

25/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

20

Eine KI-Strategie für die Dresdner Stadtverwaltung

A0078/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

21

Digitalstrategie für Dresden

A0079/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

22

Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse verlängern.

A0099/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.
Die Mietpreisbremse sei eines von verschiedenen Instrumenten, um den steigenden Mieten
Einhalt zu gebieten, so Herr Stadtrat Schollbach. Problematisch sei, dass die Mietpreisbremse
bis 31. Dezember 2025 befristet sei. Anhand einiger Zahlen belegt er, das umgehend gehandelt
werden müsse. Selbst die Verwaltung bewerte den Dresdner Wohnungsmarkt als angespannt.
Die Fraktion Die Linke sei der Auffassung, dass Wohnen bezahlbar für alle Menschen sein müsse. Darauf müsse die Stadt mit allen ihr zur Verfügung stehenden Instrumenten reagieren. Die
Mietpreisbremse müsse, auch über das Jahr 2025 hinaus, bestehen bleiben.
Frau Stadträtin Hartl und die SPD-Fraktion teilen das Anliegen der Fraktion Die Linke. Die Mietpreisbremse stelle ein Schutzschild bei der Neuvermietung dar. Gleichzeitig sei festzuhalten,
dass die Verlängerung der Mietpreisbremse bereits auf dem Weg sei. Die Stadtverwaltung habe
gegenüber dem Land klar Stellung bezogen, dass Dresden weiterhin als Stadt mit einem angespannten Wohnungsmarkt gelte. Bund und Länder haben sich bereits dafür ausgesprochen, die
Mietpreisbremse bis mindestens 2029 zu verlängern. Daher habe sich der vorliegende Antrag
ein Stückweit durch Regierungshandeln erledigt. Dennoch schade es nicht, wenn der Stadtrat
dieses Anliegen politisch bekräftige. Es müsse aber klar sein, dass eine Mietpreisbremse allein
nicht alle Probleme löse. Neubauten, welche sich die Dresdnerinnen und Dresdner leisten können, werden benötigt. Die SPD-Fraktion werde auch weiterhin daran arbeiten, dass Wohnen in
Dresden nicht zum Luxus werde.
Herr Stadtrat Große betont, dass man heute vor einer wohnungspolitischen Herausforderung
stehe. Zuzug treffe auf knappen Wohnraum. Das beste Mittel gegen hohe Mieten sei der Bau
von Häusern und Wohnungen. Ebenso könne eine bezahlbare Grundsteuer helfen. Dennoch
möchte man in angespannten Haushaltszeiten nicht sparen. Vielmehr wolle man den Hebesatz
für die Grundsteuer erhöhen, welche Eigentümer und Mietende zusätzlich belasten. Deshalb sei
es nur logisch, dass die Mieten immer weiter steigen. Eine Mietpreisbremse sei nicht nur wirkungslos, sie sei sogar kontraproduktiv. Sie habe das Wohnungsangebot verknappt. Modernisierungen lohnen sich kaum noch und Neubauten seien von der Bremse ganz ausgenommen. Folg-

26/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

lich treffe es nur Gebäude im Bestand, welche meist dringend saniert werden müssten. Stattdessen benötige man eine Politik, welche Angebot schaffe. Dies könne durch Neubau, Grundstücksverpachtung sowie Attraktivitätssteigerung von Umlandgemeinden erzielt werden. Schaffe man die Mietpreisbremse ab, setze man auf echte Lösungen für bezahlbares Wohnen.
Schuld an den steigenden Mieten und der Verknappung des Wohnraumes sei die Politik auf
Bundesebene bekräftigt Herr Stadtrat Devantier. Die Mietpreisbremse könne die Steigerung
nicht verhindern, aber möglicherweise würden die Steigerungen ohne die Bremse durchaus
noch größer ausfallen. Er habe bisher noch kein gutes Argument gegen eine Mietpreisbremse
gehört. Die BSW-Fraktion werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Probst erläutert die Preisentwicklung am Wohnungsmarkt anhand volkswirtschaftlicher Grundsätze.
Frau Stadträtin Herpertz stellt klar, dass die Stadt auf Grund des damaligen WOBA-Verkaufs
keinen nennenswerten Marktanteil besitze, um den Profitstreben von Großvermietern ein günstiges Angebot entgegenzusetzen. Die Möglichkeiten gegen die Mietpreisspirale vorzugehen seien limitiert. Die Mietpreisbremse stelle ein Instrument dar, welches helfen könne.
Der Antrag sei überholt, so Frau Stadträtin Walter. Die Bundesregierung habe im August dieses
Jahres die Voraussetzungen für die Verlängerung der Mietpreisbremse bis 2029 gesetzlich verankert. Die sächsische Innenministerin habe bereits angekündigt, die Mietpreisbremse ab dem
1. Januar 2026 bis Mitte 2027 für die Städte Leipzig und Dresden zu verlängern. Die Hauptgründe der Mietsteigerungen legen nicht an der Gier der Unternehmen, vielmehr seien hohe Baukosten, Zinsen, Standards sowie ein Mangel an Bauland die Auslöser. Auch ein Zuwachs der Bevölkerung durch legale sowie illegale Zuwanderung seien ein Grund. Letzen Endes sei die Mietpreisbremse nicht dafür geeignet mehr Wohnraum zu schaffen. Die AfD-Fraktion werde den
Antrag ablehnen.
Das Problem seien nicht die Mietkosten, das Problem seien die fehlenden Wohnungen, stellt
Herr Stadtrat Lehmann fest. So lange es einen Mangel an Wohnraum in Dresden gebe, so lange
werde auch der Druck auf die Mieten bestehen bleiben. Die CDU-Fraktion sei daher der Meinung, dass Wohnen nur bezahlbar bleibe, wenn auch gebaut wird. Dies treffe auf alle Preiskategorien zu. Aus diesem Grund sei der vorliegende Antrag überflüssig und werde von der CDUFraktion abgelehnt.
Frau Stadträtin Mühle erwähnt, dass in der letzten Bürgerumfrage mehr als 30 Prozent angaben, dass bezahlbares Wohnen in Dresden ein großes Problem sei. Betroffen seien auch immer
Bürgerinnen und Bürger mit einem mittleren Einkommen. Unstrittig sei, dass die Mietpreisbremse allein nicht alles zum Besseren wenden könne. Sie zählt einige weitere Instrumente auf,
welche helfen können. Die Kommune könne nicht die Hände in den Schoß legen und abwarten
was der Markt regelt. Wohnen sei Daseinsfürsorge. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde
dem Antrag zustimmen und auch weiterhin Initiativen unterstützen, welche zu mehr bezahlbarem Wohnraum in Dresden führen.
Herr Stadtrat Schollbach hält das Schlusswort und geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen
und Vorredner ein. Er bittet weiterhin um eine breite Zustimmung.

27/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 28 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag mit 28 Ja-Stimmen, 37 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 28 Nein 37 Enthaltung 1 Befangen 0

23

Zurück zur Vernunft und Schluss mit Gendern

A0103/25
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

24

Den Rathausturm ganzjährig und für mehr Menschen öffnen.
Touristisches Potential besser nutzen.

A0106/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25

Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestrasse

A0113/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Herr Stadtrat H. Zastrow bringt den Antrag ein und stellt den Inhalt vor. Er erläutert die Situation vor Ort und drückt seinen Unmut darüber aus. Die Fraktion Team Zastrow halte die Einführung der gegenläufigen Einbahnstraßen für falsch. Dies haben auch viele Anwohnerinnen und
Anwohner der Fraktion mitgeteilt. Aus diesem Grund wolle man mit dem vorliegenden Antrag
den Oberbürgermeister beauftragen das zurückzunehmen. Er bittet dafür den Rat um Unterstützung.
Herr Frenzel (Petent) erläutert die Gründe für das einreichen seiner Petition zum Thema Laubestraße. Er halte das Verwaltungshandeln für reine Schikane. Die Einbahnstraße beruhige viel-

28/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

leicht den Verkehr auf der Laubestraße, verlagere diesen aber auf die Nebenstraßen im Wohngebiet. Sodass ein deutlicher Zuwachs des Verkehrs auf zahlreichen Straßen im Umkreis zu verzeichnen sei. Für ihn erschließe es sich nicht, wieso in einem so dicht besiedelten Gebiet wieder
Verkehrsversuche durchgeführt werden, anstatt mit Logik und wissenschaftlich fundiertem
Sachverstand an Themenstellungen heranzugehen. Es gebe weitere Möglichkeiten den Verkehr
zu minimieren, er zählt dazu einige Beispiele wie Bodenschwellen auf. All diese Maßnahmen
seien nicht geprüft oder durchgeführt wurden. Zumindest nicht so transparent, dass diese den
Anwohnerinnen und Anwohnern bekannt gegeben oder einbezogen wurden. Es bleibe ebenfalls
fraglich woher der plötzliche Bedarf käme. In den vergangenen Monaten habe man viel Geduld
und Nachsicht mit der Verwaltung gehabt. Es müsse eine Lösung für alle Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer gefunden werden.
Frau Stadträtin Caspary erläutert, was gegenläufige Einbahnstraßen seien. Die Einführung solcher seien optimale, pragmatische, unkomplizierte und sehr wirksame Lösungen um Durchgangsverkehr zu verhindern. Sie stimmt zu, dass das fahren von Umwegen ein Nachteil für den
Kfz-Verkehr sei. Es stoppe jedoch den Durchgangsverkehr, führe zur Verkehrsberuhigung, sorge
für weniger Lärm und es gebe mehr Sicherheit. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen begrüße die
Maßnahmen und fordere die Verwaltung auf noch weitere umzusetzen. Man müsse dies weiter
voranbringen und den vorliegenden Antrag ablehnen.
Herr Stadtrat Engel kritisiert die Kommunikation bei dieser Thematik, diese sei ausbaufähig gewesen. Die SPD-Fraktion habe den Antrag auf Verweisung in den Stadtbezirksbeirat begrüßt.
Dies wurde abgelehnt und aus diesem Grund könne die SPD-Fraktion dem Ansinnen des Antrages hier heute nicht folgen. Um diese Thematik abzuwägen müsse man zwingend die örtlichen
Gremien anhören.
Herr Stadtrat Dittrich halte Fahrradstraßen für sinnvoll, sie dienen für mehr Sicherheit im Radverkehr und man reduziere Konfliktsituationen mit dem übrigen Verkehr auf den Hauptverkehrsstraßen. Voraussetzung für den Erfolg von Fahrradstraßen sei aber auch die Akzeptanz der
Bürgerschaft. Man habe mit diesen Maßnahmen ein erhebliches Sicherheitsproblem kreiert. Die
Maßnahmen seien zu Lasten der Anwohnerinnen und Anwohner umgesetzt wurden, obwohl es
keinen triftigen Grund gegeben habe. Im Sinne der Dresdner Bürgerschaft müsse man eine Verkehrspolitik für alle Bürgerinnen und Bürger betreiben.
Herr Stadtrat Kaden halte die Aussagen von Frau Stadträtin Caspary für unrealistisch und begründet seine Meinung. Er kritisiert das Vorgehen und das weder der Stadtbezirk noch die Bürgerinnen und Bürger informiert worden seien und es keine Gespräche gegeben habe. Man müsse dies korrigieren und den alten Zustand wieder herstellen.
Herr Stadtrat Hans halte die Radroute Ost für sinnvoll und für eine gute Planung. Es sei gut, dass
der Schleichverkehr, welcher zwischen Bergmannstraße und der Berthold-Brecht-Allee stattgefunden habe, durch diese Maßnahme nicht mehr stattfinde. Er hätte eine Verweisung des Antrages in den Stadtbezirksbeirat Blasewitz und den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften für sinnvoll gehalten.
Herr Stadtrat H. Zastrow geht auf die Aussagen seiner Vorrednerinnen und Vorredner ein und
begründet nochmals die Wichtigkeit des Anliegens und bittet um Zustimmung zum Antrag.

29/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 40 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat missbilligt,
die Veränderung der Verkehrsführung in Form von gegenläufigen Einbahnstraßen auf der Laubestrasse und empfiehlt dem Oberbürgermeister diese Veränderung zurückzunehmen.
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister auf weitere angekündigte Veränderungen der
Verkehrsführung auf der Radroute Ost zu verzichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 40 Nein 27 Enthaltung 1 Befangen 0

26

Prüfung der laufenden und geplanten Maßnahmen zur Installation von Radverkehrszählanlagen sowie Priorisierung einer verkehrsplanerischen Neuordnung des Radverkehrs auf der Hauptstraße

A0119/25
beschließend

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO liegt vor.
Die Fahrradbarometer haben keinen Mehrwert, so Herr Stadtrat Schwenk. Es gebe keine Erklärung, warum man die Fahrradbarometer aufgestellt habe, wenn sie keinen Nutzen haben. Er
bringt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ein und erläutert den Inhalt. In Anbetracht der
aktuellen finanziellen Lage sei es Steuergeldverschwendung weitere Fahrradbarometer aufzustellen. Die finanziellen Mittel könne man sinnvoller einsetzen, beispielsweise für eine verkehrsplanerische Konzeption für die Hauptstraße. Dem Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion könne man
nicht zustimmen. Er bittet um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Dittrich erklärt, dass die Radverkehrszählanlagen in Dresden Steuergeldverschwendung seien, so teilt dies auch der Bund der Steuerzahler mit. In einer Zeit, in welcher die
finanzielle Lage angespannt sei, sei die Einführung solcher Radverkehrszählanlagen in Dresden
wenig sinnvoll. Die AfD-Fraktion fordere mit dem eingebrachten Ersetzungsantrag, dass man
prüfe ob die Sperrung des Radweges auf der Hauptstraße möglich sei, um endlich nachhaltig die
Konfliktsituation mit zu Fußgehenden zu lösen. Er bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat H. Zastrow stimmt zu, dass Radverkehrszählanlagen Geldverschwendung seien. Er
begründet ausführlich seine Meinung zur Situation auf der Hauptstraße und macht deutlich,
dass diese derzeit untragbar sei. Man müsse hier klare Verhältnisse schaffen um den Konflikt
zwischen zu Fußgehenden und Radfahrenden zu lösen. Die aufgebrachten Piktogramme zeigen
keinerlei Wirkung. Man werde dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion zustimmen.

30/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Herr Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass bereits in der Vergangenheit untersucht wurde, ob
man auf der Hauptstraße eine separate Führung von Radfahrenden und Zufußgehenden einrichten könne. Dies sei kontraproduktiv und der Platz dafür sei auch nicht vorhanden. Eine weitere
Untersuchung würde demnach zu nichts führen. Wenn man eine Lösung für die Situation finden
wolle, müsse man mit allen Beteiligten sprechen und dann schauen, ob man eine Lösung finde.
Er prognostiziert, dass die einzige Lösung Rücksicht sei.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützen den Radverkehr und halten die Einrichtung
von Radverkehrszählanlagen für richtig, so Frau Stadträtin Caspary. Aus diesem Grund werde
man die Punkte 1 bis 3 des Antrages ablehnen. Punkt 4 des Antrages befasse sich mit der Hauptstraße. Sie stimmt Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann zu, dass eine separate Führung von
Radfahrenden und Zufußgehenden nicht die Lösung sei. Die Verwaltung hier mit der Erstellung
von Konzepten zu beauftragen sei Zeitverschwendung, es gebe genug Unfallschwerpunkte in
Dresden, um die man sich kümmern müsse. Deshalb werde man auch den Punkt 4 des Antrages
ablehnen. Sie bittet Herrn Bürgermeister Kühn um eine Aussage bzgl. der Fördermittel, die Radverkehrszählanlagen mit Fördermitteln beantragt wurden, sei es wichtig zu wissen, welche Auswirkungen es habe wenn ein Teil der Radverkehrszählanlagen nicht umgesetzt werden.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass die Fraktion Die Linke dem Punkt 1 des Antrages zustimmen
werde. Die Punkte 2 und 3 werde man ablehnen. Der Antrag simuliere Politik, die Themen seien
alle bereits diskutiert und entschieden.
Herr Stadtrat Engel erläutert, dass es für den Kfz-Verkehr ebenfalls Zählstellen gebe, dies sei gut
und wichtig auch für den Radverkehr. Man müsse sich jedoch die Frage stellen, ob die Radverkehrszählanlagen so teuer sein müssen und ob sie in der aktuellen Haushaltssituation die allerhöchste Priorität haben. Die wirksamste Lösung um die Thematik auf der Hauptstraße zu entschärfen sei, die Carolbrücke schnellstmöglich wieder aufzubauen. Die Maßnahmen auf der
Hauptstraße werden nur Erfolg haben, wenn sie kontrolliert werden, ansonsten hat jegliche
Maßnahme keine Chance.
Herr Stadtrat Lorek sagt, dass die Radverkehrszählanlagen eine Vortäuschung seien, sie sollen
den Eindruck erwecken, dass der Radverkehr zahlenmäßig in der Nähe des Autoverkehrs angesiedelt sei. Er werde dem Antrag zustimmen.
Frau Stadträtin Krause macht nochmals deutlich, wie wichtig die Radverkehrszählanlagen seien.
Sie kritisiert, dass für den Autoverkehr ebenfalls weitere Zählanlagen angeschafft werden sollen,
von diesen würde hier aber niemand sprechen. Sie ist der Meinung, dass hier die Verhältnismäßigkeit nicht passe.
Herr Stadtrat Lommel beantragt die punktweise Abstimmung des Ersetzungsantrages der CDUFraktion.
Man habe für die Radverkehrszählstellen Fördermittel erhalten, würden die Fahrradbarometer
nicht umgesetzt werden, könnte ein wesentlicher Zuwendungszweck nicht erfüllt werden und
entsprechend würde die Rückzahlung der gesamten Fördermittelsumme drohen, so Herr Bürgermeister Kühn. Die Hauptstraße sei ein Gartendenkmal und stehe unter Denkmalschutz, somit seien bauliche Veränderungen schwer möglich. Er erläutert, warum verschiedene Varianten

31/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

von separaten Verkehrsführungen nicht möglich seien. Wirksam wäre nur der schnelle Wiederaufbau der Carolabrücke oder den Zustand der Königsstraße für Radfahrende zu verbessern.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 14 Ja-Stimmen, 45 Nein-Stimmen
und 6 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 53 Ja-Stimmen,
13 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 40 Ja-Stimmen,
25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 40 Ja-Stimmen,
25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4 des Ersetzungsantrages der CDU-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen,
31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Stadtrat unverzüglich zu informieren, welche der derzeit in Planung oder Vorbereitung
befindlichen Projekte zur Installation von Radverkehrszählanlagen bereits beauftragt wurden
und welche noch nicht vergeben sind.
2. alle noch nicht vergebenen Aufträge zur Beschaffung und Installation von Radverkehrszählern
vorläufig zu stoppen.
3. bei bereits vergebenen Aufträgen zu prüfen, ob eine rechtlich zulässige und wirtschaftlich
vertretbare Aufhebung der Verträge möglich ist.
Sofern die Kosten einer Aufhebung unterhalb der voraussichtlichen Aufwendungen für Anschaffung und Installation liegen, sind die betreffenden Aufträge ebenfalls zu stoppen.
4. die durch diese Maßnahmen freiwerdenden Haushaltsmittel für die Erarbeitung einer verkehrsplanerischen Konzeption für die Hauptstraße (Äußere Neustadt) zu verwenden. Diese
Konzeption soll insbesondere
a) eine baulich und gestalterisch verträgliche Trennung von Rad- und Fußverkehr vorsehen.
b) die denkmalpflegerischen Erfordernisse des öffentlichen Raumes berücksichtigen.
c) die Anliegen der ansässigen Gewerbetreibenden, Eigentümer und Anwohne-rinnen und
Anwohner in geeigneter Form in den Planungsprozess einbeziehen.

32/32
ö NS SR/016/2025 13. November 2025

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ersetzung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
Schriftführerin

Benjamin Keckeis
Mitglied des Stadtrates

Dr. Peter Lames
Mitglied des Stadtrates

