Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

1.250,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung mit Arbeiten von Günter
Schöttner im Gemeindehaus Alte Post
unter der Rubrik "Klotzscher Künstler
vorgestellt".

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

Förderort:

Gemeindehaus Alte Post, Gertrud-Caspari-Str. 10, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter der Rubrik "Klotzscher Künstler vorgestellt", wollen wir eine neue Ausstellung zeigen. In
Fortsetzung unserer Ausstellungsreihe "Klotzscher Künstler vorgestellt", unter der bereits
Ausstellungen zum Schaffen von Rosso Majores bis Gertrud Caspari realisiert und gefördert
wurden, soll nun das Schaffen von Günter Schöttner, einem zeitgenössischen Künstler, präsentiert
und einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Diese Ausstellung liegt uns besonders am Herzen, weil dieser Künstler noch aktiv ist und somit
eine Brücke geschlagen werden kann von historischen Persönlichkeiten des künstlerischen Lebens
in Klotzsche hin zur Gegenwart.
Gezeigt werden sollen aus seinem Schaffen Collagen und Assemblagen aus diversen
weggeworfenen Materialien, denen er neues Leben einhaucht.
Da Manto Sillack, Galerist in Klotzsche, bereits einen sehr guten Kontakt zum Künstler pflegt,
möchten wir dies gern nutzen und die Ausstellung von ihm ausrichten lassen und von weiteren
Angeboten absehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Eintritt ist frei und
während der allgemeinen Öffnungszeiten des Gemeindehauses möglich.
Bisherige Förderungen:
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 21.500 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 10.000 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt,
Erneuerung Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst.

10. Dezember 2025

