 vertraulich
An
Den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Gompitz
Datum: 26. September 2025
Beschlusskontrolle zu V-AF0069/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/038/2023)
Beschluss zur Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung für die Rekonstruktion und
Pflege des Altfrankener Parkes

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Um den Altfrankener Park als historische Parkanlage zu erhalten wurde vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine denkmalpflegerische Zielstellung in Auftrag gegeben. Diese
Zielstellung liegt dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen zur Bestätigung vor.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung
unter Sichtung der notwendigen Finanzmittel zur Rekonstruktion und Pflege des Altfrankener
Parks zu veranlassen.“
Eine Umsetzung des Beschlusses kann derzeit nicht erfolgen.
Gründe sind, dass die Verhandlungen zur perspektivischen Zuordnung des Parkes noch nicht abgeschlossen sind und im aktuellen Haushalt keine Mittel eingeplant werden konnten.
nächste Beschlusskontrolle: September 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

