 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.41

Datum:

3. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0009/24 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2024)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel und Investitionsmittel des Ortschaftsrates aus dem Jahr 2024 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Ertüchtigung des Gebäudes Verwaltungsstelle Gompitz bereitzustellen. Diese
sollen verwendet werden für:
- Aufwertung der Fassade des Anbaus Personenaufzug“
Die Fassadengestaltung ist mit Beschluss V-GP0037/25 vom 1. September 2025 aufgehoben worden. Der Beschlusspunkt ist damit abschließend beantwortet.
- „malermäßige Erneuerung des Flurs im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz“
Kein neuer Sachstand als mit der Beschlusskontrolle vom 10. April 2025 berichtet:
Im Flurbereich der Verwaltungsstelle sind umfangreiche Maßnahmen zur Ertüchtigung des
Brandschutzes gemäß Brandschutzkonzept notwendig. Es ist geplant, dass erst nach Abschluss
dieser Bauarbeiten eine malermäßige Instandsetzung der Decken und Wände erfolgen wird.
- „Errichtung eines Stuhllagers“
Die Beauftragung zur Umsetzung ist erfolgt. In Summe wurden rund 14.200 Euro beauftragt.

...

-2-

- „Installation einer Deckenbeleuchtung im Flur im Abschnitt der Verwaltungsstelle Gompitz
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Realisierung der Maßnahmen in Abstimmung mit
dem Ortschaftsrat und die Übertragung der Finanzmittel vornehmen zu lassen.“
Die Maßnahme wird umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.03 15:50:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

