 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

3. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0005/24 (Sitzungsnummer: OSR SB/006/2025)
Umwidmung übertragener Mittel für das Bürgerhaus Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die mit Beschluss V-SB0175/23 vom 15. November 2023 in Höhe von 4.800 EUR übertragenen
Mittel sollen nicht, wie ursprünglich vorgesehen, für den Umbau des alten Vorbaus in eine Büchertauschecke verwendet werden.
Sie sollen als Teilfinanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus
Schönborn als Möbellager eingesetzt werden. Dort sollen künftig die Polsterstühle des Saales
sowie die Außenmöblierung des Objektes gelagert werden.
Das zuständige Fachamt wird gebeten,
1. den Ortschaftsrat bis März 2025 über die, dem Beschluss folgenden möglichen Maßnahmen
zu informieren.“
In der Beschlusskontrolle vom 4. September 2025 wurde über die Notwendigkeit zur Korrektur
im Zeitplan zur Umsetzung des Vorhabens informiert.
Die von den Mitgliedern des Ortschaftsrates vorgeschlagene Maßnahme zur Verwendung der
Haushaltmittel für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn als Möbellager wurde auf Eignung und mögliche Umsetzung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung untersucht. Der Aufwand wurde ermittelt und die Umsetzung eingeschätzt. Die mit
Beschluss V-SB0175/23 zur Verfügung gestellten Haushaltmittel in Höhe von 4.800 Euro gehen
vollständig in Finanzierung für die Nutzbarmachung des großen Kellers im Bürgerhaus Schönborn
als Möbellager ein.

...

-2-

2. „die Maßnahme bis zum 30. September 2025 umzusetzen.“
Die Maßnahme wurde auf die notwendigsten Bauleistungen, wie Putz- und Maurerarbeiten reduziert. Damit wird der zur Verfügung stehende Budgetrahmen ausgeschöpft. Die Arbeiten werden durch die Objektverwaltung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (65.5) betreut
und sind bereits beauftragt.
3. „die Maßnahme gegenüber dem Ortschaftsrat Schönborn bis zum 30.11.2025 abzurechnen.“
Eine Abrechnung erfolgt nach Fertigstellung.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.03 10:42:20
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

