Hausmitteilung

X IBDresden.

LEeEN'

Landeshauptstadt Dresden

[1] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GBA/GB6

Datum:

10. DEZ, 2025

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel

Kombitickets bei Kultureinrichtungen

AF0948/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie wurde die Stadt bzw. die DVB über die Kündigung der Kombiticket-Vereinbarung von

Semperoper und Schauspielhaus informiert? Fanden im Vorfeld dazu Gespräche statt?“
Die Kündigung wurde bei einem Termin im Februar 2025 durch den Kaufmännischen Geschäftsführer des Staatsbetriebes Sächsische Staatstheater an den Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)
kommuniziert. Bei diesem Termin waren auch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) anwesend.

Als Mitglied des Zweckverbands VVO wurde die Landeshauptstadt Dresden im Rahmen der Sitzung des Verwaltungsrates im April 2025 über die Kündigung informiert.
2.

„Welchen Ausfall an festen Einnahmen hat die Kündigung der Kombiticket- Vereinbarang

durch Semperoper und Schauspielhaus für die DVB jährlich zur Folge?“
Die Erlösverluste durch die Kündigung dieses Kombitickets belaufen sich jährlich für den VVO auf

circa 330.000 Euro bzw. circa 240.000 Euro für die DVB nach der Einnahmeaufteilung.
Die DVB geht davon aus, dass unter Berücksichtigung der Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖVNP) bei An- und Abreise und der entsprechenden Erlöse aus dem nun notwendi-

gen Ticketkauf Erträge in vergleichbarem Umfang generiert werden können; vor allem weil der
Kombiticket-Betrag bei Semperoper und Schauspielhaus von 0,75 Euro pro Eintrittskarte nicht
mehr auskömmlich war.

3.

„Welche von der Landeshauptstadt getragenen Kultureinrichtungen bzw. Kulturveranstaltungen verfügen derzeit über eine Kombiticket-Vereinbarung mit DVB/VVO (bitte um Auf-

listung)?“
Derzeit haben die Staatsoperette Dresden, das tjg. theater junge generation, die Dresdner Philharmonie und das Europäische Zentrum der Künste Hellerau entsprechende Vereinbarungen
(siehe Anlage - Antwort auf AF0681/25). Die Dresdner Musikfestspiele haben ihre Vereinbarung
für das Jahr 2026 gekündigt. Am 1. Dezember 2025 fand auf Einladung der Beigeordneten für
Kultur und Tourismus eine Beratung mit dem Vorstand der DVB und den genannten städtischen

Kultureinrichtungen hinsichtlich einer zukünftigen einheitlichen Vertragsgestaltung für das VVOKombiticket statt.
4.

„Wird der Zuschuss zur Bereitstellung von Kombitickets durch DVB/VVO unmittelbar aus
dem Budget der jeweiligen Kultureinrichtung geleistet oder direkt aus dem gesamtstädtischen Haushalt?“

Der Kombiticketbeitrag ist an die ausgereichten Eintrittskarten gebunden und wird direkt von
den Einrichtungen aus deren Budget an die DVB bzw. den VVO abgerechnet. Für die Nutzung
bzw. das Angebot des Kombitickets entrichten die teilnehmenden Kulturbetriebe einen Betragje
verkauftem Ticket an DVB/VVO. Dieser Entgeltanteil ist im Ticketpreis enthalten, wird durch die
Kulturbetriebe vereinnahmt und entsprechend aus deren Budget an DVB/VVO abgerechnet. Die
Höhe des Entgelts ist zwischen den Kulturbetrieben und DVB/VVO einzelvertraglich vereinbart

und variiert unter anderem danach, wann die Vereinbarung geschlossen wurde und nach dem
Tarifgebiet, in dem das Kombiticket gültig ist.
5.

„Fließen die Einnahmen aus dem ÖPNV-Anteil einer verkauften Kultur-Eintrittskarte unmit-

telbar der jeweiligen städtischen Kultureinrichtung oder dem gesamtstädtischen Haushalt
zu?“

Die Ticketerlöse aus Eintrittsentgelten werden in voller Höhe in der jeweiligen Kultureinrichtung
vereinnahmt und dienen anteilig der Finanzierung der Entgelte für das VVO-Kombiticket gegenüber den DVB, nicht zuletzt auch für entgeltfreie Tickets bspw. im Bereich der Schulkonzerte der
Dresdner Philharmonie.
6.

„Falls die Antworten in Frage 4) und 5) auseinanderliegen: Ist hier eine Vereinheitlichung
vorgesehen, um eine nachvollziehbare Zuordnung von Kosten und Einnahmen zu erreichen?“

Siehe dazu Antwort auf Frage 3.

7.

„Sind seitens der städtischen Kultureinrichtungen Veränderungen an den bestehenden

Kombiticket-Vereinbarungen vorgesehen?“
Am 1. Dezember 2025 fand auf Einladung der Beigeordneten für Kultur und Tourismus eine Beratung mit dem Vorstand der DVB und den genannten städtischen Kultureinrichtungen hinsichtlich einer zukünftigen einheitlichen Vertragsgestaltung und Fortführung des VVO-Kombitickets
für die städtischen Bühnenbetriebe einschließlich der Dresdner Musikfestspiele statt.
Mit freundlichen rüßen

