Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

j^LezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

(GB2)52

Datum:

1 0. DEZ. 2026

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0133/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/037/2023)
Planungskosten Pumptrack-Anlage

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Pumptrack-Anlage Planungs
kosten in Höhe von 20.000,00 € aus der Investitionspauschale 2023 an das zuständige Fachamt
bereitzustellen.^'

Die seit Juni 2025 vorliegende Vorentwurfsplanung konnte bislang noch nicht fortgeführt und finalisiert werden, da aufgrund der geplanten Erweiterungen in der Chipindustrie und einem not
wendigen Umspannwerk die Umsiedlung zweier Hundesportvereine auf das Flurstück 88/6 not
wendig ist. Der dafür erforderliche Flächenbedarf von ca. 6.000 Quadratmetern bedingt jedoch
deutliche Anpassungen in der Konzeption des „Urban Sportspark Cossebaude" sowie Anpassun
gen in der Anordnung des ersten Bauabschnittes „Pumptrack".
Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigte die erforderliche Fläche für die Umsiedlung freizugeben
und die Planung der Pumptrack- und Skateanlage. Finanzielle und planerische Unterstützungen
zur Realisierung der neuen Gegebenheiten werden durch die SachsenEnergie AG gewährt. Mit
dem Umplanungsergebnis des Vorentwurfs ist bis Februar 2026 zu rechnen.
Der vorliegenden Finanzrahmen durch den Beschluss „A0384/22 - Errichtung einer PumptrackAnlage im Dresdner Westen - Umsetzung der Petition P0037/20" sowie der Vorlage „V1710/22 Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024" von 70.000
Euro wurde durch den Ortschaftsrat Cossebaude mit weiteren 38.335,00 Euro per Beschluss
„V-CB0059/25 - Finanzmittel für die Errichtung der Pumptrackanlage an das Fachamt" vom

-2-

11. November 2025 aufgestockt. Die Aufstockung ermöglicht die Durchführung weiterer Pla
nungsleistungen für den „Urban Sportpark Cossebaude".
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreur

en Grüßen

(n Donrauser
Jrster Bürgermeister

30. Juni 2026.

