 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.31

Datum:

11. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00025/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/009/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: F.-C.-Weiskopf-Platz Bürgerbeteiligung und Planungskosten (LP 1-4)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Beauftragung und Durchführung einer Bürgerbeteiligung in Höhe von 6.745,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 40.000,00 Euro für die Beauftragung von Planungsleistungen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

3.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“

Mit den bereitgestellten finanziellen Mitteln des Stadtbezirkes Plauen wurden die Leistungen an
ein Planungsbüro beauftragt und somit die weitere Arbeit an der Objektplanung aufgenommen.
Das vertraglich gebundene Planungsbüro befindet sich derzeit in der Bearbeitung der Entwurfsphase.
Am 21. Oktober 2025 fand im Gymnasium Plauen in einem ersten Schritt der Bürgerbeteiligung
eine Informationsveranstaltung statt. Die Einladung erfolgte über eine Postkartenaktion, die Verteilung von Handzetteln, über die Website https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/beteiligungen und die Veröffentlichung einer Pressemitteilung.
In dieser Veranstaltung wurde den etwa 50 interessierten Teilnehmern der Inhalt der Denkmalpflegerischen Zielplanung vorgestellt, Rückfragen beantwortet und ein Meinungsbild ermittelt.

...

-2-

In weiteren Stufen ist es geplant, die Bürger in geplante Aktionen, die für die Sanierung des Platzes vorgesehen sind, einzubinden. Dazu wird die Organisation eines Bürgerfestes, die Pflanzung
von Blumenzwiebeln und weitere öffentliche Aktionen zählen. Vorgesehen ist darüber hinaus
die Einbindung von engagierten öffentlichen Akteuren und Vereinen im Stadtbezirk Plauen.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2027
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

