LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0526/25
Datum:

10. Dezember 2025

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/008/2025)
über:

Teil Ill des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden: „Leistungsfelder und Leistungsarten“
Beschlussvorschlag:

1.

Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Teil Ill des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden „Leistungsfelder und Leistungsarten“ gemäß Anlagen 1 und 2.

2.

Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten werden zur Ausgestaltung von

Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt und sind
Grundlage von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe.
3.

Die Beschreibungen der Leistungsfelder und Leistungsarten bilden die Grundlage für die

Verhandlungen nach 88 77, 78 a ff. SGB VIII.

4.

Der Teil Ill wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aufgenommen und ersetzt den bisherigen Teil Ill „Leistungsfelder und Leistungsarten“ (V2749/18).

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig Anpassungen, die sich aus modifizierter
Gesetzeslage oder anderer Rahmenbedingungen ergeben, jeweils aktuell einzuarbeiten.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Ba
6.

Der Teil Ill des Planungsrahmens hat eine Gültigkeit von zehn Jahren (bis 2036). Nach fünf
Jahren (2031) ist dem Jugendhilfeausschuss über ggf. notwendig gewordene Anpassungen
zu berichten.

7.

Der Integrations- und Ausländerbeirat empfiehlt, dass der „Planungsbericht Interkulturelle
Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen“ mit in die fachlichen Grundlagen aller Leistungsfelder aufgenommen

Abstimmung:

wird.

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein O Enthaltung 2 Befangen O

Natalija Bock
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

