Hausmitteilung

Bil: Dresden.

TDLseqen'

Landeshauptstadt Dresden
L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. DEZ. 205

Investitionen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
AF0976/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Investitionen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG“:

Auf welches Finanzvolumen beliefen sich die jährlichen Investitionen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG jeweils in den Jahren von 2020 bis 2024 und wie strukturieren sich diese jährlichen Aufwendungen?“
Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe AG tätigte die Gesellschaft in den Jahren 2020 bis 2024
folgende Investitionen:

Im Geschäftsjahr 2020 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 30,6 Millionen (Mio.) Euro.
Investitionsschwerpunkte waren Infrastrukturerneuerungen (21,8 Mio. Euro) und Erweiterung des
Betriebshofes Trachenberge (3,4 Mio. Euro).
Im Geschäftsjahr 2021 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 66,4 Mio. Euro. Investitionsschwer-

punkte waren Infrastrukturerneuerungen (23,1 Mio. Euro), Anzahlung Neubeschaffung Stadtbahnwagen (12,3 Mio. Euro) sowie Neubeschaffung Dieselbusse (11,1 Mio. Euro).
Im Geschäftsjahr 2022 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 81,1 Mio. Euro. Investitionsschwerpunkte waren E-Busbeschaffung inklusive Ladeinfrastruktur (30,5 Mio. Euro), Infrastrukturerneuerungen (15,4 Mio. Euro) sowie Neu- und Umbauvorhaben Betriebshöfe (8,6 Mio. Euro).

Im Geschäftsjahr 2023 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 123,7 Mio. Euro. Investitionsschwerpunkte waren Beschaffung der Stadtbahnwagen (76,4 Mio. Euro), Infrastrukturerneuerungen
(25,1 Mio. Euro), E-Busbeschaffung inklusive Ladeinfrastruktur (10,2 Mio. Euro) sowie Neu- und

Umbauvorhaben Betriebshöfe (5,2 Mio. Euro).

Im Geschäftsjahr 2024 betrug das Gesamtinvestitionsvolumen 81,9 Mio. Euro. Investitionsschwerpunkte waren Infrastrukturerneuerungen (44,3 Mio. Euro), Beschaffung von Fahrzeugen
(25,7 Mio. Euro) sowie Neu- und Umbauvorhaben
Mit freundlichen’
I Jen

wg

Erster

Bürg£

Grüßen

Betriebshöfe (9,5 Mio. Euro).

