Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
£)LG?qGU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/016/2025)
am Mittwoch. 12. November 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Holger Braun
Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Niclas Rentschier

Katharina Ringler
Andrea Schubert

anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

anwesend ab 17:54 Uhr

Mitglied Liste Die Linke
Chiara Di Carlo
Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend ab 17:34 Uhr

Mitglied Liste SPD
Christiane Lotzkat

Alex Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN
Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 18:24 Uhr

3/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Frank Dymann

entschuldigt
entschuldigt

Joachim Promnitz

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

entschuldigt

Verwaltung:
Frau Meißner

Städtische Bibliotheken

Frau Pfriem

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Eichler

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Herr Korntheuer

Herr Bochmann

Gäste:

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Herr Peschke

Investor

Frau Dressel-Zagatowski

Schulleiterin 101. Oberschule

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsange
legenheiten

4/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00068/25
beschließend

hier: "Veranstaltungsreihe Advent im Palast - Zentralbibliothek"
1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00069/25
beschließend

hier: Aufarbeitung und Aufstellung einer Sonnenuhr auf dem Freiberger Platz

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

V-Alt00071/25
beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gehwegsanierung

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine -Sicherstellung
der Finanzierung der vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge

V0525/2S
beratend

der Projektumsetzung

2.2

Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vor

V0458/25

stadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I,

V0492/25

Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplans

3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan

5/23
ö NSSBR Alt/016/2025 12. November 2025

2.4

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0521/25
beratend

2026

2.5

2.6

Neubau der 101. Oberschule Johannes Gutenberg" auf der

AOlll/25

Cockerwiese

beratend

Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen der
investiven Sportförderung: Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage
in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme), Magdeburger Str. 12,
01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V.(DSC)

V0466/25

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

6/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 16. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 12.11.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 14 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist auf die Möglichkeit der Rüge bei einer Verletzung der Form und Frist der La
dung hin. Dies müsste jetzt getan werden, ansonsten gelte dieser Mangel als geheilt. Seitens der
Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Kuhlmann und Squar
vorgeschlagen.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00068/25

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier:"Veranstaltungsreihe Advent im Palast - Zentralbibliothek"
Frau Meißner stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Frau Melle möchte wissen, ob nur die Kinder mit einem Bibliotheksausweis an den Veranstal

tungen teilnehmen können oder ob die Veranstaltung für jeden offen sei.
Frau Meißner erklärt, dass es keine Zugangsbeschränkungen gebe.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast" in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in
Höhe von 3.400,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

l/ll
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00069/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Aufarbeitung und Aufstellung einer Sonnenuhr auf dem

beschließend

Freiberger Platz

Frau Pfriem stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.

Frau Schubert hinterfragt die Auswahl des Chinaschilfs, da man der Meinung sei, dass das zur
invasiven Art gezählt würde.

Frau Pfriem teilt mit, dass es keine invasive Art sei, weil das Chinaschilf sich nicht ausbreiten
würde. Es würde in der Anzahl, wie es ausgepflanzt werde, auch stehen bleiben.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Aufarbeitung und Aufstellung
einer Sonnenuhr auf dem Freiberger Platz und beschließt dafür die Bereitstellung von
finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von 5.500 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht- V-Alt0007y25
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt

beschließend

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur Gehwegsanierung
Herr Schmidt stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Knabe, Frau Melle, Herr
Händler, Herr Vincze, Herr Rentschier, Herr Squar, Frau Schubert und Herr Kuhlmann.

. Man möchte wissen, ob es strategisch der beste Vorschlag sei, die 40.000,00 Euro aufzutei
len, damit beide Maßnahmen angeschoben werden könnten.

In Funktion als Straßenbaulastträger seien beide Gehbahnen nicht mehr verkehrssicher und

Insofern bestehe Handlungsbedarf. Die Umsetzung hänge jedoch vom Budget ab.
solange an der Maßnahme dranblelben, bis die finanziellen Mittel dafür vorhanden seien.

Summe zu splltten, sei eine mögliche Maßnahme um beide Vorhaben anschieben zu konn .
sei man optimistisch, dass das klappen könne.

. Es werde bezweifelt, dass das funktionleren könne und tatsächlich eine Umsetzung in den
nächsten Jahren erfolgen werde.

8/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Egal für welche Maßnahme die 40.000,00 Euro zur Verfügung gestellt würden, würden diese
Mittel nicht ausreichend seien. Weder für die Lindengasse noch für die Blüherstraße. Für die
Lindengasse liege die Kostenschätzung bei 50.000,00 Euro und bei der Blüherstraße bei
90.000,00 Euro. Wenn die Entscheidung getroffen würde,für jede Maßnahme 20.000,00 Euro,
dann könne man zusichern, dass diese Mittel auch dort verbaut würden.

Herr Barth erläutert, dass mit der Entscheidung, die finanziellen Mittel für die beiden Maßnah
men zur Verfügung zu stellen, auch der Druck erhöht würde, dass diese Maßnahmen umgesetzt
werden. Das Straßen- und Tiefbauamt habe da keinen Spielraum, die Mittel einfach anderweitig
zu verwenden. Sollte es dennoch nicht zur Umsetzung kommen, dann müsse das Straßen- und
Tiefbauamt dieses mitteilen und eine Umwidmung der Mittel vorschlagen oder wieder zurück
geben.
Im letzten Jahr habe man 300.000,00 Euro im Budget gehabt und daher sei man auch nicht mit
tellos, so Herr Schmidt.
•

Den Kostenunterschied bittet man zu erläutern.

Bei der Lindengasse würde der Hochbordstein, das Fahrbahngeländer und die Straßenabläufe
mit saniert werden. Da würden pro Quadratmeter 220,00 Euro angesetzt und bei der Blüher
straße habe man eine Grünfläche zwischen dem Gehweg und der Straße. Da habe man nichts

mit dem Fahrbahngerinne zu tun, sondern hätte nur links und rechts die Einfriedung zu setzen
und man hätte eine sandgeschlemmte Schotterdecke. Diese sei nicht so teuer, wie die diagonal
verlegte Gehwegplatte auf der Lindengasse.
• Demnächst würde es zu Baumaßnahmen am Areal der Blüherstraße kommen und da sei

man der Meinung, dass der sanierte Fußweg wieder beschädigt würde.
• Es interessiere, ob man etwas zur Frequenz der Fußwegnutzung sagen könne.

An normalen Tagen sei die Lindengasse mehr frequentiert. An den Fußballtagen, sei die Blüher
straße deutlich mehr genutzt. Beide Straßen liegen im Straßennebennetz und dahergehe es
keine Verkehrszählungen woraus man verlässliche Zahlen ableiten könne. Wenn man die Maß
nahmen abwägen müsse, dann sei die Lindengasse nahe liegend als Weg zur Schule. Es sei kein
Schulweg, dieser würde gegenüber liegen, aber diese Seite sei stark beschädigt, wo etwas getan
werden müsse. Die Blüherstraße sei viel länger. Hier gehe es um den ersten Bauabschnitt. Beide
Gehwege haben die Zustandsnote fünf, seien in einem sehr schlechten Zustand.

• Man sei der Meinung, dass für die Lindengasse die kompletten 40.000,00 Euro zur Verfü

gung gestellt werden sollten. Die Blühersträße würde mehr von den Fußballfans genutzt und
da gebe es vielleicht auch noch andere Finanzierungsmöglichkeiten, wie zum Beispiel durch
Dynamo.

•

Es interessiere die Garantiezeiten bei beiden Varianten.

Es erfolge ein grundhafter Ausbau des Fußweges. Das heiße, man würde 30 cm neu herstellen.
Die Baufirma würde bei beiden Varianten 5 Jahre Gewährleistung geben. Die normative Nut

zungsdauer würde dann von vorne beginnen und würde über 30 Jahre abgeschrieben.

9/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

• Zum zweiten Teil der Blüherstraße in Höhe des gegenüberliegenden Künstrasenplatzes,

möchte man wissen, ob dort ein Gehweg mit gedacht werde beziehungsweise auch Fahr
radabstellanlagen mit vorgesehen werden.

Die Sanierung würde sich auf den Bestand beziehen, so wie es jetzt sei. Weder das Radverkehrs
konzept als auch das Fußverkehrskonzept sehen an dieser Stelle Veränderungen vor.

• Man glaube, dass es sinnvoller sei, dass die Lindengasse fertiggestellt würde, als beiden Va
rianten etwas Geld zu geben und dann passiere bei beiden Maßnahmen gar nichts, weil die
finanziellen Mittel nicht zur Verfügung gestellt werden können.
• Es werde die Bauzeit für die Blüherstraße erfragt.

Herr Schmidt gehe davon aus, dass zu den Spieltagen die Baustelle zurückgebaut werden müs
se. Es werde eingeschätzt, dass für den ersten Bauabschnitt in etwa vier Wochen benötigt wer
den.

• Es seien jetzt verschiedene Äußerungen gemacht worden und da sei man verunsichert. Zum
einen wurde gesagt, dass beide Varianten möglich seien und man für eine Umsetzung opti
mistisch sei. Zum anderen werde aber ausgeführt, dass die Sanierung der Lindengasse siche
rer sei. Wenn man sich entscheiden müsse, dann würde man sich für die Lindengasse aus

sprechen, aber man würde auch für die Blüherstraße sprechen. Diese sei nicht nur für die
Fußballfans da, sondern es wohnen viele Senioren in der Nähe, welche den Weg zum Markt

tag am Freitag beispielsweise auch nutzen würden. Da möchte man wissen, was nun realis
tisch sei.

Die Wahrscheinlichkeit, dass finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt werden,sei, wenn der
Stadtbezirksbeirat finanzielle Mittel bereitsteile. Da beide Ma(5nahmen nicht durchfinanziert

seien, sei die Lindengasse die bessere Variante, weil die Restfinanzierung kleiner sei. Es könnte
aber passieren, dass dadurch die Blüherstraße gar nicht saniert würde. Nachfinanziert müsse
sowieso und es würde einfacher sein, die erforderlichen Mittel zu organisieren, wenn bei beiden
Maßnahmen die finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat vorliege.

Herr Barth erklärt, dass die finanziellen Mittel des Stadtbezirksbeirates wie eine Art Förderung
seien und wenn man die Summe teile und für beide Maßnahmen zur Verfügung steile, dann
hätte man bei beiden Varianten eine gewisse Chance der Umsetzung. Der Stadtbezirksbarat

würde mit dieser Entscheidung auch seinen Willen bekunden, dass beide Maßnahmen erforderlieh seien.

Herr Schmidt teilt mit, dass beide Maßnahmen angemeldet seien und damit wurde signalisiert,
dass die Gehwege nicht mehr verkehrssicher seien und gebaut werden müssen. Wenn die Fi
nanzierung nicht zeitnah komme, dann würden diese so lange angezeigt, bis die Finanzierung
Stehe und eine Umsetzung passiere.

Herr Squar schlägt vor, die finanziellen Mittel zu teilen, Biüherstraße 10.000,00 Euro und Lindengasse 30.000,00 Euro.

Frau Schubert schlagt vor, das Wort oder im Beschlusstext in und zu ersetzen.

10/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

• Man möchte wissen, ob es langfristige Pläne zur Offenlegung des Kaitzbaches gebe.
Herr Barth bestätigt dies. Herr Schmidt zeigt an, dass der Kaitzbach noch nicht durchfinanziert
sei und es eher eine langfristige Planung sei.

Herr Händler stellt den Antrag, Unterstützung 40.000,00 Euro für die Lindengasse.
HerrSquar bringt den Antrag ein, die finanziellen Mittel zu teilen, Blüherstraße 10.000,00 Euro
und Lindengasse 30.000,00 Euro.

Herr Barth erklärt, dass sich die Reihenfolge der Anträge auf die Einreichung dieser ergebe, da
diese sich auf den gleichen Inhalt ausrichten.
Die Abstimmung erfolge in der Reihenfolge der Anträge, zuerst Frau Schubert, dann Herr Händ
ler und im Anschluss von Herrn Squar. Wenn ein Antrag die Mehrheit erhalte, seien die anderen
obsolet.

Herr Barth ruft den ersten Antrag von Frau Schubert, das Wort „oder" in „und" zu ersetzen zur
Abstimmung auf. Das bedeute, dass beide Varianten 20.000,00 Euro erhalten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 10 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

Damit seien die anderen Anträge hinfällig und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage
in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe
von 40.000,00 Euro zur Ertüchtigung des Gehweges

a) der Blüherstraße (1. Bauabschnitt) ©äer-und
b) der Lindengasse.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine - Sicherstellung
der Finanzierung der vorgezogenen Dachinstandsetzung im Zuge
der Projektumsetzung

Frau Eichler stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

V0525/25
beratend,

11/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Schubert, Herr Vincze und
Herr Braun.

• Es interessiere, ob die Außenterrasse ganzjährig einen offenen Zugang erhalten werde, bei
spielsweise für Gastronomie.

Das sei mit in Planung,jedoch stehen die finanziellen Mittel zuerst für die Instandsetzung der
Gebäudehülle sowie die technischen Anlagen zur Verfügung.
•

Man möchte wissen, warum die Stadtkämmerei die Gelder nicht frei gebe.

Herr Barth erklärt, dass die Gelder der Haushaltssperre unterliegen würden. Frau Eichier er
gänzt, dass mit Bauphase drei nach HOAI auch eine Kostenrechnung vorliege. Mit dieser Kos
tenberechnung sei es die Aufgabe in das Bauschlussverfahren zu gehen, dann wären die Mittel
für die Leistungsphasen 4, 5, 6,7,8 und 9 freizugeben. Hier liege jedoch eine Ausnahmesituation
vor und bei Gefahr im Verzug müsse vorher gehandelt werden. Man müsse einen Teilbaubeschluss erwirken, dass man bereits in die Umsetzung gehen dürfe.
• Es sei nicht nachvollziehbar und vergleicht es mit einem brennenden Haus, ob die Feuer

wehr gerufen werden darf oder nicht. Bei einem Gebäude sei die Sicherung des Daches das
wichtigste. Das Wasser könne großen Schaden anrichten und daher könne man nicht ver
stehen, wieso man erst darüber entscheiden müsse.

• Zum Thema Robotronkantine gebe es einen Stadtratsbeschluss, welcher durch einen Haushaltsbeschluss konterkariert aufgehoben worden. Daher sei diese Maßnahme nicht zustim
mungsfähig

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umsetzung der vorge

zogenen Maßnahme zur Dachinstandsetzung in Höhe von 920.000 Euro als Teil der Gesamt
maßnahme zur Revitalisierung der ehemaligen Robotronkantine.

2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt für die Umsetzung der Baumaßnahme die Umvertei

lung der Finanzmittel auf das Hl.-Projekt HI.6520042 (ehemalige Robotronkantine) gemäß An
lage 1.

3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister die Umverteilung von not

wendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2025 für das Haushaltsjahr 2026
gemäß Anlage 1 vorzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 2 Enthaltung 0 Befangen 0

12/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

2.2

Bebauungsplan Nr. 851, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische

V0458/25

Vorstadt, Teilbereich Steinstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Korntheuer stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Be

bauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie
aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 85 z, Dres
den-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße in der Fassung vom 14. Ap
ril 2025, bestehend aus der Satzung zur Teilaufhebung und billigt die Begründung hierzu.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

2.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I,
Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor

V0492/25
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan

5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan-Entwurf
6. Veröffentlichung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Be
bauungsplan

Herr Korntheuer und Herr Peschke stellen die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Braun, Frau Ludwig, Herr Vincze, Alex
Wonneberger, Herr Händler, Frau Melle und Herr Kuhlmann.

• Als angrenzende Leitbebauung werde das Schauspielhaus gesehen und daher hätte man
erwartet, dass man sich daran orientiere und nicht an einer vielfältig nachrangigen Architek
tur. Daher möchte man wissen, warum das so gemacht wurde.

13/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Das Schauspielhaus sei ein öffentliches, kulturelles Gebäude von besonderer Tragweite. Die Ge
bäude am Postplatz seien Architekturen die das grundrauschen einer Stadt ausmachen würden.
Es sei ein zeitgemäßes Bürogebäude, was den Postplatz bisher auch präge. Mit dem Zurückset
zen und Verspringen der Fassade würde es Bezüge auf das Schauspielhaus aufnehmen, aber
auch auf die Bebauung des restlichen Postplatzes. Es sie die Komplettierung der Postplatzpla
nung, welchen der Schürmannplan vorgesehen habe.

• Man spricht die Gernikastraße an und möchte wissen, worauf sich der Straßenname beziehe
und wann die Entscheidung dazu getroffen wurde.

Herr Korntheuer sei dazu nicht aussagefähig. Herr Barth merkt an, dass das schon ein paar Jah
re her sei und an die Revolution in der Stadt Guernica erinnern soll.

•

Die deutsche Schreibweise sei irritieren, wenn an eine spanische Stadt erinnert werde. Auch
fand man die Diskussion schon damals problematisch.
• Es sei eine letzte Grünfläche in der Altstadt und da stelle sich die Frage, ob nicht die Mög
lichkeit bestanden hätte, dass eine Grünfläche geplant werde. Man spreche von immer

mehr Überhitzung und dennoch würden immer mehr Flächen versiegelt.
• Des Weiteren interessiere, ob die Stadt eine Übersicht habe von genutzten Büroflächen und
seien tatsächlich weitere Büro's erforderlich.

• Es sei schön, dass es keine Brachflächen mehr geben werde, aber man wüsste gern, wer die
Bürogebäude genehmige,zumal der Postplatz ein sehr touristisch genutzter Platz sei. Das sei

eigentlich nicht das, was man erwarte, wenn man an so einem historischen Platz in Dresden
ankomme.

Im Ausschuss habe es auch die Diskussion zum Thema Grünfläche gegeben. Im hinteren Bereich

gebe es noch eine städtische Fläche und da gebe es Überlegungen dort eine Art Pocket-Park
einzurichten.

Zur Architektur könne man immer unterschiedlicher Auffassung sein. Grundsätzlich würde ein
Platz immer besser werden je mehr Gebäude die Ränder ausbilden und man sei der Meinung,

dass der Platz jetzt schon relativ belebt sei. Einen Park könne man immer machen, aber es sei

ein privates Baufeld gewesen, was der Freistaat Sachsen verkauft habe. Ursprünglich sollte ein
Probebühnenzentrum für das Theater dort hingebaut werden. Zum Leerstand von Bürogebäu

den werde mitgeteilt, dass es für gewisse hochwertige, nach neustem State of Art gestalteten
Bürokomplexen die Nachfrage gebe und ansonsten würde es der Investor auch nicht vorantrei
ben.

Herr Peschke habe ganz viele Meinungen zur Architektur gehört. Es habe ein zweistufiges Wett
bewerbsverfahren stattgefunden bevor der Antrag zum Bebauungsplan überhaupt gestellt wur
de. Es seien mehrere Büro's beteiligt gewesen, ebenso die Gestaltungskommission. Auch sei das
Landesamt für Denkmalpflege mit involviert gewesen und man habe seine Zustimmung dazu
bekommen. Man wisse noch nicht, welche Büro's reinkommen werden, aber es gebe einen er
höhten Erdgeschossbereich, wo gastronomische Nutzung mit vorgesehen sei. Die Büroausstat

tung entspreche den neusten Anforderungen. Geplant seien Dach-, Fassaden- und auch eine
Innenhofbegrünung. Es gebe die Nachfrage und für keine vermietete Fläche gebe es kein Geld.
Der Investor habe schon Interesse, damit Geld zu verdienen.

14/23
ö NS SBR Alt/015/2025 12. November 2025

Es wäre gut und man würde sich dafür aussprechen, dass eine öffentlich zugängige Nutzung
im Erdgeschossbereich angeboten würde.

• Bei der Fassadengestaltung interessiere die Gestaltung an den angrenzenden Straßen zum
Schauspielhaus und zur AOK.

Die anderen Seiten werden ähnlich gestaltet. Im Bebauungsplan sei definiert, was es sein könne,
ob Sandstein, Werkstein, es seien Helligkeitswerte benannt, es dürfe sich nicht zu sehr aufhei

zen und so weiter. Es seien sehr umfangreiche Festsetzungen im Bebauungsplan vorgenommen
worden und diese gelten für alle Seiten. Die Tiefgaragenzufahrt werde an der rückwärtigen Seite
liegen. Der Postplatz werde, auch wenn der Bebauungsplan alle Fassadenseiten gleichbehan
delt, die repräsentative Seite sein.

• Man sehe mit der Bebauung eine große Aufwertung des Platzes. Sicherlich gebe es das his
torische Umfeld, aber man müsse nicht alles historisieren.

• Es interessiere, ob schon Flächen vermietet seien oder ob es schon Mietabsichtserklärungen
gebe.

Das wäre schön, aber zu diesem Zeitpunkt gebe es noch keine.
•

Wenn man es richtig verstanden habe, gebe es in Dresden ein Gebäude, welches DGNB-Gold
Standard habe und da möchte man wissen, wo man sich das Ansehen könne.

Am besten gehe man auf die Internetseite der DGNB „Deutsche Gesellschaft für Nachhaltiges
Bauen" und da könne man die Referenzobjekte sehen. In Dresden wisse man von keinem Ge
bäude.

• Auf dem Postplatz stehe einmal im Jahr das Riesenrad und da stelle sich die Frage, wo es
zukünftig dann aufgestellt würde.
Der Standort für das Riesenrad bleibe unverändert. Es würde nicht in diesem Baufeld liegen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister entscheidet über die Stellungnahmen der Ämter entsprechend An
lage 6.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB i.V.m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt/Altstadt einen

vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Alt
stadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post Kontor.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren

zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Auf

stellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.

15/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat (Anlage 5).

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wur
de.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäfts
haus Post Kontor in der Fassung vom 30. Januar 202S.(Anlage 4).
8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
• zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 202S.(An
9.

lage 3)
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor

habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6061, Dresden Altstadt I, Postplatz, Geschäftshaus Post
Kontor nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2

BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 7 Befangen 0

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr

V0521/25
beratend

2026

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth ruft die Vorlage zur
Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2026.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja IS Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

2.5

Neubau der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" auf der

AOlll/25

Cockerwiese

beratend

Frau Ringler stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht der Stadtkämmerei wieder. Diese weise darauf hin, dass vor dem Hin
tergrund der niedrigen Geburtenzahlen zu hinterfragen sei, ob ein weiterer Kapazitätsaufbau
von Schulplätzen benötigt werde. Weiterhin werde darauf hingewiesen, dass die Kommunale
Immobilien Dresden GmbH & Co. KG (KID) Zuweisungen für Schulbaumaßnahmen beantragen

könnte, wenn sie Grundstückseigentümerin oder Berechtigte wäre und ausschließlich zum
Zweck des Schulbetriebes an den Schulträger vermieten müsste. Der beschlossene Haushalts

plan enthalte im Haushaltsjahr 2026 keine Mittel für die Bezuschussung neuer Schulbauvorha-

16/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

ben. Es sei auch nicht absehbar, ob Schulbauvorhaben aus den Mitteln des Sondermögens Infra
struktur und Klimaneutralität bezuschusst werden könnte. Die KID müsste die Investition Inklu

sive aller Nebenkosten vollständig über Darlehensaufnahmen finanzieren und über Mietzahlun
gen der Landeshauptstadt Dresden refinanzieren. Diese Finanzierung müsse von der Landes

hauptstadt Dresden über eine 100-prozentige Bürgschaft abgesichert werden. Aufgrund der
aktuellen Haushaltssituation sei nur ein langfristiges Mietmodell realistisch, was aber zu wirt
schaftlichen Nachteilen für die Landeshauptstadt Dresden führen würde, weil die Mieten nach
der Baufertigstellung zu insgesamt höheren Aufwendungen führen als wenn man es selber reali
sieren würde. Der Genehmigungsbescheid der Landesdirektion zur Haushaltssatzung führe aus,
dass die Auslagerung der Finanzierung von Investitionen an städtische Beteiligungsgesellschaf
ten vermieden werden sollte. Die Auslagerung städtischer Kredite widerspreche nicht nur den
Grundsätzen der geordneten Haushaltswirtschaft, sie mindere auch die Transparenz der Kredit
finanzierung.

Herr Barth zeigt Rederecht für Frau Dressel-Zagatowski an. Der Stadtbezirksbeirat stimmt die
sem zu.

Frau Dressel-Zagatowski teilt mit, dass das Thema schon seit 2019 bestehe. Man sei sehr ver
wundert, wenn immer auf die Geburtenzahlen verwiesen werde. Natürlich gebe es darin Bewe

gung. Jedoch möchte man darauf hinweisen, dass die 101. Oberschule die einzige Oberschule im
Stadtbezirk Altstadt sei. Wenn es keine Lösung gebe und es gebe derzeit auch keinen B-Plan
vom Schulträger für die Pfotenhauerstraße, dann müsse man die 101. Oberschule auflösen. Die
Oberschule würde durch das aufwachsende Gymnasium aus dem Gebäude verdrängt. Es sei
einfach kein Platz für zwei Schulen. Es werde an den Stadtbezirksbeirat appelliert, dass dieser
unterstützend mitwirke, dass eine Segregation verhindert werde. In vielen Gespräch sei ihr vor
gehalten worden „Reiche Menschen, schöne Menschen - kluge Kinder und kluge Kinder gehen
aufs Gymnasium. Da brauche man in der Altstadt keine Oberschule." Das wolle man aber nicht

und es gehe auch nicht darum, dass die 101. Oberschule eine besondere Oberschule sei, son
dern es gehe darum, dass die Oberschule überhaupt wieder eine Wertigkeit bekomme und nicht
nur eine Schule sei, wo die Kinder hingehen, weil sie es nicht zum Gymnasium geschafft haben.
Man wolle erreichen, dass es wieder eine aktive Entscheidung für die Oberschule gebe. Daher
habe man auch das Modell des werkstattgestützten Unterrichts durch den Entwurf repräsen

tiert gesehen. Man sei der Meinung, dass es ein Vorzeigeobjekt für Dresden sei, wo Schulinhalt
und Schulhülle wunderbar zusammengehen. Das würde Oberschule wirklich repräsentativ in
Dresden ausweisen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Braun, Frau Melle, Herr
Knabe, Frau Ludwig, Herr Beger und Herr Felgentreu.
• Den aktuellen Standort als Gesamtschulstandort fände man ideal. Man sei sogar der Mei

nung, dass das der beste Standort dafür sei, schon allein wegen der angrenzenden Grund
schule, den umliegenden Anwohnern und die Fünfzügigkeit die Gewährleistet werden kön
ne.

Das Thema Gesamtschule sei charmant. Man habe es 2018 vorgeschlagen, aber sei in der Schul
konferenz 2018 abgelehnt worden.

17/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

• Soweit man wisse, sei der Standort an der Cockerwiese nicht aufgehoben, komme nur spä
ter.

Wenn der Neubau erst 2031 komme, dann gebe es die Oberschule an der Pfotenhauerstraße
nicht mehr.

• Die Erforderlichkeit wolle man gar nicht in Frage stellen, aber man sei verwundert. Vor ei
nem Jahr stand das Thema zum Neubau des Bertolt-Brecht-Gymnasiums. Dieses sei in ein
Ausweichobjekt gezogen, weil es kein Geld für einen Neubau gebe und jetzt rede man paral
lel darüber über den Bau einer zweiten Schule.

Frau Ringler stellt richtig, dass das Bertold-Brecht-Gymnasium aus dem Gebäude ausziehen
musste wegen der Brandschutzauflagen und befinde sich jetzt am Terrassenufer. Inhaltlich habe
es nichts mit dem Standort der 101. Oberschule zu tun. In der Priorität liege das Gymnasium
höher als in die 101. Oberschule. Hier gebe es schon den Beschluss des Stadtrates, allerdings
seien die Fördermittel vom Land nicht so gekommen, wie sie ursprünglich geplant waren und
man müsse jetzt wahrscheinlich Bundesmittel dafür nutzen. Die Diskussion hätte früher zu den
Prioritäten geführt werden müssen, aber da gab es die Notwendigkeit noch nicht.

• Man sei der Meinung, wenn die wettbewerbliche Ausschreibung ausgesetzt werde, dass das
zu einer Kostenexplosion führen würde. Hier bittet man um nähere Erläuterung, wie man
das verhindern wolle.

•

Der Elternwille zähle auch bei der Schulwahl und man kenne Kinder, die von Cotta nach

Seidnitz fahren, weil man keine passende Schule gefunden habe. Es gebe den Geburtenrück

gang. Dieser sei in den letzten vier Jahren um ein Drittel zurückgegangen und man könne
auch keinen Trend erkennen, dass es wieder mehr Kinder werden.

• Weiterhin sei nicht nachvollziehbar, man habe im März über eine Million Euro für den Aus
bau von Fachkabinetten am Standort bewilligt und jetzt wolle man ohne Ausschreibung et
was vorziehen. Dem könne man nicht zustimmen.

Die Ausschreibung beziehe sich auf den zweiten Beschlusspunkt. Man wolle die direkte Beauf
tragung der KID. Es sei ein kommunales Unternehmen, welches konkreten Kriterien unterliege
und daher wolle man auf die Vergabe verzichten. Bei einer Fremdbeauftragung müssen Kredite

aufgenommen werden und das dürfe die Stadt nicht. Zu den Schülerzahlen sei angemerkt, dass
der Stadtbezirk Altstadt der einzige Schulbezirk sei, wo steigende Schülerzahlen zu verzeichnen
seien. In anderen Stadtteilen mag die Aussage stimmen. Und wie schon ausgesagt wurde, sei

der einzige Standort mit einer guten Erreichbarkeit. Wenn man sich die Gymnasien in der Alt
stadt anschaue, könne man auch sehen, dass diese sehr gut besucht seien. Es gebe in der Alt

stadt eben eine sehr gute Anbindung, was auch an der Cockerwiese so sein werde. Die finanziel
len Mittel seien für die Fachkabinette für das Gymnasium gewesen und würden auch dortblei
ben. Es sei also keine Investition die unnötig getätigt wurde.

• Das man Schulen brauche beziehungsweise viel für die Kinder tun müsse, stehe außer Frage,
aber die Finanzierung mit der KID könne man nicht verstehen. Die KID sei eine 100-

prozentige Tochter der Stadt und verfüge über kein eigenes Geld. Man sei der Meinung, ob
die Stadt es aus der KID bezahle oder die Stadt selber bezahle, dass das rein wirtschaftlich
keinen Unterschied machen würde. Man habe das Geld einfach nicht, sondern eher ein er
hebliches Haushaltsdefizit und daher könne man dem Antrag nicht zustimmen.

18/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Natürlich wisse man, dass nicht wahllos Kredite aufgenommen werden können für jegliche Bau
vorhaben. Hier gehe es aber um eine konkrete Schule und da glaube man, dass es sich lohne
dafür Kredite aufzunehmen oder Miete zu bezahlen. Was man nicht tun sollte, an den Kindern

sparen, daher bittet man um Unterstützung für den Antrag.
Frau Dressel-Zagatowski geht auf das Konzept zum Neubau ein. Das liege schon lange vor und
durch die Architekten wurden die Ideen gut umgesetzt. Es gebe ein Klassenraumprinzip und es
soll einen Werkstatttrakt geben, wo die Umsetzung der Ziele der Oberschule sehr praxisnah

erfolgen würden. Damit nicht ins Leere investiert werde, habe man eine Auslastungsstudie mit
vorgelegt, so dass für vier weitere Oberschulen diese Werkstätten mit genutzt werden können.
Bei einer Entscheidung für diesen Bau, würde man sich gleichzeitig für eine progressive Berufs
orientierung an Oberschulen entscheiden. Es könnten bis zu 3.000 Schüler mehr diese Werkstät
ten mit nutzen. Man hatte endlich auch eine Sicherheit. Der Lehrkörper leiste jeden Tag emoti
onal sehr viel, investiere in eine Schule ohne Sicherheit und ebenso betreffe es die Kinder und
Eltern.

• Man fände es gut, wenn sich der Stadtbezirksbeirat zu dieser Schule bekenne. Die Diskussion
sei auch nicht nachvollziehbar, da durch die Schulleiterin deutlich angezeigt wurde, dass die
Schule geschlossen werden müsse, wenn nichts passiere.

• Es gebe ausreichend Oberschulen in Dresden und auch unmittelbar an den Stadtbezirk an
grenzend. Auf den Dresdner Norden eingehend verweist man auf Ottendorf-Okrilla, wo es
auch sehr gute Schulen gebe und neu gebaut würde.

Da spreche man von einem anderen Einzugsbereich. Es gehe um die hier wohnenden Viertklässler und da glaube man nicht, dass die Eltern ihre Kinder an eine Schule nach Ottendorf-Okrilla
schicken werden. Was übrigens eine Gemeinschaftsschule werden soll.
• Bisher habe man das Thema nicht so gesehen, dass es gegen die Schule gehe.

Es gebe kein Geld und man hoffe, dass doch noch eine Finanzierung gefunden werde. Förder
mittel vom Land stehen auch nicht zur Verfügung und man wisse nicht, was in den nächsten
Jahren noch kommen werde. Das Vorhaben werde immer weiter verschoben und ob 2031 tat

sächlich etwas passiere, hänge vom Geld ab. Seit 2019 gebe es die Diskussion. Der Vorschlag mit
der KID sei nicht der erste Wunsch, weil aber alle anderen Möglichkeiten gescheitert seien, habe

man sich für diesen Weg entschieden, was wahrscheinlich die letzte Chance sei für den Neubau
der 101. Oberschule.

• Man möchte wissen, ob es tatsächlich keine Oberschule im Stadtbezirk gebe.
Das sei so.

• Des Weiteren möchte man wissen, was an der Freiberger Straße für eine Schule gebaut
werde.

Hier werde ein Berufsschulzentrum errichtet.

19/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

•

Es werde begründet, dass die Oberschulplätze durch das angegliederte Gymnasium ver
drängt würden. Aber wie könne das sein, dass das Gymnasium der Oberschule die Kapazitä
ten wegnehme?

Das Gymnasium sei neu gegründet worden und sollte vierzügig sein, was bisher noch nicht so
umgesetzt werden konnte, weil der Platz fehle. Derzeit sei das Gymnasium nur dreizügig. Das sei
schwierig, da in den oberen Klassenstufen in Gruppen gearbeitet werde und man für speziali
sierte Klassen aber eine gewisse Schülerzahl benötige. 2020 habe man mit drei fünften Klassen

begonnen und jedes Jahr kommen drei neue Klassen hinzu. Es sei eine Schule im Aufbau, welche
noch nicht vollständig sei. 2027 soll das dann erfolgt sein. Aber eigentlich sei eine vierzügige
Belegung geplant.
•

Bildung werde als prioritäres Thema gesehen und sollte nicht hinten runterfallen, aber den
noch müsse geschaut werden, wie Prioritäten gesetzt werden können.
• Man bittet um Einschätzung des Stadtbezirksamtes, weil irgendwie die Meinung im Raum
stehe, wenn man sich gegen den Antrag entscheide, dann sei man gegen die Oberschule.
Herr Barth merkt an, dass das Thema der Oberschule schon lange existiere. Die Entwicklung der
102. Grundschule, 101. Oberschule sei mit vielen Problemen verbunden gewesen, wie Reste
schule, viele Nationen. Gemeinsam mit dem Quartiersmanagement habe man eine Konzeption
entwickelt mit der Idee eines Schulcampus. Man habe schon immer die Zielrichtung mit der

Aufwertung der Oberschule gehabt. Es gab verschiedene Ansätze mit der Universitätsschule,
was nicht erfolgreich gewesen sei, die Idee mit dem Schulcampus, was der damalige Finanzbür

germeister Vorjohann mit unterstützt habe und das zeichne diesen Kampf um diese Schule
schon immer aus. Es sei tatsächlich so, wie von Frau Dressel-Zagatowski gesagt wurde, man
brauche diesen Standort in der Altstadt, da er notwendig sei. Es funktioniere auf Dauer nicht,
die verschiedenen Schulsysteme von Oberschule, Gymnasium und Abendgymnasium an einem
Standort. Das habe man auch in der Schulnetzplanung erkannt, dass an dieser Schule etwas ge
tan werden müsse. Die schlechte finanzielle Haushaltslage habe letztendlich dazu geführt, dass
das Vorhaben verschoben wurde. Das bedeute nicht, dass die Schule nicht gebaut werde, aber
die Gefahr bestehe schon, wenn alles immer weiter nach hinten geschoben werde, dass es zu

keiner Umsetzung mehr komme. Nach seiner Einschätzung gefragt, dann ja, die Schule sei wich
tig, müsse aufgewertet werden und werde gebraucht. Das sei der Schulnetzplanung, der Schü
lerzahlen und der gesamten politischen Entwicklung unterlegen.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. in Zusammenarbeit mit der Kommunale Immobilien Dresden GmbH (KID) die Umsetzung des
Neubaus der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg" an der Cockerwiese unverzüglich und
ohne zeitverzögernde Zwischenschritte einzuleiten;

2. die KID als Inhouse-Dienstleister direkt mit der Realisierung zu beauftragen, sodass eine vor
herige wettbewerbliche Ausschreibung entfällt;

20/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

3. auf Grundlage einer kurzfristig durch die KID vorzulegenden verbindlichen Kosten- und Ter
minplanung den Baubeginn sicherzustellen und dabei gemeinsam mit der KID die aktuell
realistisch umsetzbaren Finanzierungsvarianten (z. B. Mietmodell, Vorfinanzierung mit spä
terem Kauf, Ratenkauf) zu prüfen und auf dieser Grundlage eine verbindliche Variante fest
zulegen, die einen sofortigen Projektstart ermöglicht und im Haushalt abbildbar ist;

4. dabei den geplanten Fertigstellungstermin (2028) einzuhalten oder -falls dies nicht mehr
realisierbar ist - nur in einem zeitlich minimalen, praktisch umsetzbaren Rahmen zu ver
schieben;

5. den Neubau gemäß den Ergebnissen des Siegerentwurfs des Büros Baumschlager Eberle
Architekten aus Berlin zu realisieren;

6. bis zur Inbetriebnahme des Neubaus den reibungslosen Ablauf der Schulbetriebe der 101.
Oberschule, des Gymnasiums Dresden Johannstadt sowie des Abendgymnasiums Dresden
sicherzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

2.6

Bestätigung des Fördervorhabens inkl. Mehrkosten im Rahmen

V0466/25

der investiven Sportförderung: Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der DSC-Halle (Energetische Maßnahme), Magdeburger
Str. 12,01067 Dresden durch den Dresdner Sportclub 1898 e.V.

beratend

(DSC)

Herr Bochmann stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Ab
stimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dresdner
Sportclub 1898 e. V. für das Fördervorhaben „Ersatz der bestehenden Lüftungsanlage in der
DSC-Halle (Energetische Maßnahme)" in Form der Anteilfinanzierung bis zu einer Höhe von
209.717,32 Euro sowie die Zuwendung einer anteilige Mehrkostenförderung bis zu einer Höhe
von 33.323,86 Euro. Somit ergibt sich eine Zuwendung in Höhe von insgesamt 243.041,18 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten

• V-Alt00026/25 "Aufstellung von Sitzbänken auf dem Grundstück Reitbahnstraße"

21/23
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

• AF-Alt00005/25 "Steuerung der Lichtsignalanlagen Rathenauplatz und Kreuzung Pillnitzer
Straße/Steinstraße"
• V-Alt00031/25 "Umzug, Neueinrichtung und Umstieg der Bibliothek Johannstadt auf Bibo
7/10"

• \/orR-Alt00010/25 "Entscheidung des OB auf die ÖPNV-Beschleunigung durch Abmarkierung
der Gleise auf der Marienbrücke zu verzichten"

• V-Alt00060/25 "INSPIRATION"
• V-Alt00061/25 "Ausbildung weiterer Trauerbegleiterinnen u. Trauerbegleiter für die Außen
stelle des Lacrima Kinder- u. Jugendtrauerzentrums der Johanniter"
• \/-Alt00066/25 "2. Friedrichstädter Adventkalender"
• V-Alt00064/25 "JOHANNSTADTTANZT LATIN"
• V-Alt00062/25 "Chanukka - Aufstellen des Leuchters zum jüdischen Jahr Tacheles in Sach

sen, Festakt mit Ministerpräsident Kretzschmer und Oberbürgermeister Hilbert"
Weiterhin wurde der Nachtrag zur Entwurfsvorstellung kommunaler Wärmeplan im SBR Alt
stadt 21.10.2025 zum Thema „Kälteplanung" ausgereicht. Die Einladung zur Vernissage „Unse
ren Garten bestellen" am Freitag, den 07.11.25, Motorenhalle wurde weitergeleitet sowie die

Pressemitteilung "Mehr Sitzgelegenheiten für die Altstadt: Stadtbezirksbeirat investiert 48.500
Euro". Ebenso wurde die aktuelle Haushaltsliste ausgegeben.

Zur Nachfrage von Herrn Felgentreu zur Aufstellung von Abfallbehältern an der Dürerstraße im
Rahmen der V-Alt00063/25 "Finanzierung und Aufstellung von Bänken im Rahmen des Bank

konzeptes und zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Standorte" wurde vom Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass prinzipiell Abfallkörbe aufgestellt werden kön
nen. Die Kosten belaufen sich auf circa 500,00 Euro und müssten vom Stadtbezirk getragen

werden. Standortspezifisch muss dann geprüft werden, ob eine Unterhaltung des Abfallbehäl

ters gewährleistet werden könne. Im konkret angefragten Fall Dürerstr. /Holbeinstr. wäre ein
Papierkorb wie angefragt denkbar, finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirk vorausge
setzt. Es gebe bereits 18 Papierkörbe in der Anlage, die durch den Regiebetrieb der Landes
hauptstadt Dresden bewirtschaftet werden. Die Übernahme eines zusätzlichen Papierkorbes sei
denkbar. Herr Barth merke sich das für eine Vorlage im nächsten Jahr vor.

Das Kleinprojekt V-Alt00067/25 "Adventskonzert des Gymnasiums Dresden-Johannstadt am
16.12.2025 in der Trinitatiskirchruine" wurde im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen.

Herr Barth teilt mit, dass vom Amt für Geodäten und Kataster eine erneute Abfrage für Vor

schläge zur Straßenbenennung im B-Plan-Gebiet Nr. 389 A-1 Stadtquartier am Blüherpark-West
(Südteil) gekommen sei. Er könne sich vorstellen, dass mit dem Stadtbezirksbeirat in einer Ar
beitsgruppe zu besprechen.

Für die diesjährige Spendenaktion haben sich die meisten für das Familienzentrum St. Peters

burger Straße ausgesprochen. Die AfD enthalte sich bei diesem Vorschlag. Herr Vincze lade das
Familienzentrum zur Dezembersitzung ein.

Wie in der letzten Sitzung angesprochen plane man am 04.12.2025,18:00 Uhr die AG Haushalt

im Beratungsraum 5/555 mit einer anschließenden Weihnachtsfeier. Herr Barth bittet um eine
verbindliche Anmeldung für die AG Haushalt. Für die anschließende Weihnachtsfeier habe man

lim
ö NS SBR Alt/016/2025 12. November 2025

Plätze im China-Zeit am Schützenplatz 14 reserviert. Es werde per E-Mail noch einmal eingela
den.

Die 17. Sitzung des SBR Altstadt am 10.12.2025 findet im Stadtbezirksamt Altstadt, Theater
straße 11, 5. OG, Raum 555,01067 Dresden, statt und man sei wieder ein Adventstürchen im
Adventskalender der Friedrichstadt.

Herr Barth erklärt, dass vom Stadtbezirksbeirat das Einverständnis benötigt werde,für die Über
tragung von Restmitteln vom Spielplatz Schützenplatz für die Skateanlage Budapester Brücke.
Dies sei mit einem Antrag für überplanmäßige/außerplanmäßige Ausgaben (üpl/api) möglich.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V-Alt00066/21 vom 15. Juni 2021 wurden durch den Stadtbe
zirksbeirat Altstadt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft 116.000,97 Euro für den Bau ei

nes Spielplatzes auf dem Schützenplatz zur Verfügung gestellt. Der Bau und die Fertigstellungs
pflege für den Spielplatz sind abgeschlossen.
Mit der Beschlusskontrolle im Mai 2024 wurde bereits angekündigt, dass die bereitgestellten

Mittel nicht gänzlich ausgeschöpft werden und eine Umwidmung der Gelder angestrebt wird.
Nach Abschluss aller Maßnahmen besteht nun eine Restsumme in Höhe von 16.505,56 €, die für

den Spielplatz am Schützenplatz nicht mehr benötigt wird.

Gleichzeitig besteht für den Bau der Skateanlage unter der Brücke Budapester Straße in Zustän
digkeit des Straßen- und Tiefbauamtes aktuell ein finanzielles Defizit von ca. 35.000 €. Um die
Anlage fertig zu stellen, wird das Geld an der Skateanlage dringend benötigt. Daher wird die
Umwidmung der empfohlen.

Das Stadtbezirksamt Altstadt wird die Beantragung der Übertragung der Restmittel i. H. von

16.505,56 € vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft an das Straßen- und Tiefbauamt in die

Wege leiten sofern der Stadtbezirksbeirat Altstadt sich damit einverstanden erklärt."
Die Stadtbezirksbeiräte stimmen diesem Verfahren zu.

Frau Schubert spricht die Zentralhaltestelle Prager Straße an. Man sei jedoch der Meinung, dass
man sich für eine Graffitiwandgestaltung ausgesprochen habe, was aber jetzt mit einer Ranken-

bepflanzung erfolgt sei. In der Beschlusskontrolle werde ausgeführt, dass dies aufgrund unplan
mäßiger Methodenänderung passiere. Herr Barth erklärt, dass es in der Graffitiszene eine große
Heterogenität gebe und an dieser Wand seien Symbole angebracht worden, die gegen jegliches
legale Graffiti vorgehen. Das sei ein sicheres Zeichen, dass man diese legale Graffitigestaltung
nicht akzeptieren würde und daher habe man sich für die Begrünung entschieden.
Herr Knabe erinnert an die Möglichkeit einer Sitzung im Stadtforum mit Führung. Herr Barth
könne sich das im nächsten Jahr vorstellen.

Frau Ringler geht auf die Spaziergänge in der Neustadt ein. Hier habe man dies schon zweimal
gemacht, einmal zum Thema Sicherheit und beim anderen Mal zum Thema Wohnungslosigkeit
und man'finde die Idee sehr gut. Frau Melle bittet um nähere Erläuterung. Herr Vincze finde die
Idee unterstützenswert. Herr Barth erläutert den Spaziergang durch die Äußere Neustadt mit
Blick auf Prävention und Kriminalitätsvermeidung. Das habe das Stadtbezirksamt organisiert und

23/23
ö NS SßR Alt/016/2025 12. November 2025

und man finde die Idee sehr gut. Frau Melle bittet um nähere Erläuterung. Herr VIncze finde die
Idee unterstützenswert. Herr Barth erläutert den Spaziergang durch die Äußere Neustadt mit

Blick auf Prävention und Kriminalitätsvermeidung. Das habe das Stadtbezirksamt organisiert und
sei für alle Interessierten offen gewesen. Man sei an die Brennpunkte, Albertplatz, Schiefe Ecke,
Alaunpark gegangen und habe die Maßnahmen vorgestellt, welche gemacht wurden, wie
Nacht(sch)lichter, gestaltete Papierkörbe, Entsorgungskonzept, wie gehe man gegen die Krimi
nalität vor. Beim zweiten Thema habe man sich der Obdachlosigkeit gewidmet. Das wurde von
der Lokalpolitik organisiert und dort habe man sich SafeDD angeschlossen. Hier habe man den
Spaziergang an die bekannten Brennpunkte gemacht, auch offen für die Bevölkerung und habe
sich in der Suppenküche, Kamenzerstraße getroffen. Man habe sich ein Bild direkt vor Ort ma

chen könne und sehen, wie es tatsächlich aussehe. Wenn man es wolle, dann müsste der Spa
ziergang aus dem Kreis der Stadtbezirksbeiräte organisiert werden, zum Beispiel mit dem Thema
Sicherheit Prager Straße und Herr Barth wäre gerne dabei die Führung mit zu unterstützen.
Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

1/ (i

f V.

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

1^711^—
Thomas Kuhlmann

SBR-Mitglied

en Sc

R-Mitglled

