 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.41

Datum:

20. Oktober 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0041/20 (Sitzungsnummer: OSR MB/014/2020)
Übertragung von Finanzmitteln aus der Investpauschale an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, Finanzmittel aus der Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 30.050,00 EUR an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Standort Am Tummelsgrund 7 a und 7 b im Ortsteil Mobschatz zu übertragen.
Folgende Aufträge sollen damit ausgelöst werden:
 Bauzustandsanalyse (baulich und technisch), Grundlagenermittlung, Bedarfsplanung,
 Vorplanung für ein Gesamtprojekt,
 Zukunftsorientiertes Energiekonzept basierend auf der Vorplanung,
 Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt, rechtliche Sicherung der
Bestandgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremd-eigentum
Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Amt 37 an das Amt 65 für
die Nachnutzung der Ortschaft Mobschatz zur zentralen Unterbringung des örtlichen Bauhofes
muss gesichert werden.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.“
Auf Basis der Ergebnisse der Bauzustandsanalyse und der Vorstudie wurde in enger Abstimmung
mit der Ortschaft und der zuständigen Verwaltungsstelle eine Entscheidung für den Fortgang des
Projektes getroffen. Dazu erging der Beschluss der Ortschaft, die Planungen für die Sanierung
und energetische Ertüchtigung der Bestandsgebäude fortzuführen und das Gerätehaus der
Stadtteilfeuerwehr in das Gesamtkonzept einzubeziehen.

...

-2-

Die Bereitstellung von Haushaltmitteln für die Fortführung des Projektes wurde vom Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung in der Haushaltsdiskussion eingeworben. Im Rahmen der zu
priorisierenden Maßnahmen konnte das Projekt seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2025/2026 nicht vollständig eingeordnet werden.
Um die Projektentwicklung voranzubringen, wurde der Projektumfang gemeinsam mit dem Ortschaftsrat priorisiert. Der Maßnahme „barrierefreie Sanitäranlagen“ wurde die oberste Priorität
zugeordnet. Diese Maßnahme wurde im laufenden Doppelhaushalt eingeordnet. Mit den noch
im Projekt verfügbaren Mitteln wird die Planung fortgesetzt und die Ausführung vorbereitet.
Für die energetische Ertüchtigung konnten zwei Teilbaumaßnahmen priorisiert behandelt werden. Für die Heizungsumstellung und die Photovoltaikanlage wurden Klimaschutzmittel bereitgestellt und durch Mittel der Ortschaft und Mittel des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergänzt. Diese beiden Teilbaumaßnahmen befinden sich in der Umsetzung.
Für die anderen Teilprojekte der Gesamtmaßnahme werden die Kosten fortgeschrieben und erneut in der Haushaltdiskussion für den Doppelhaushalt 2027/2028 eingeworben.
Die Eintragung von Dienstbarkeiten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden (LHD), rechtliche
Sicherung der Bestandsgebäude auf LHD-eigenen Grundstücken und überbautem Fremdeigentum, ist noch nicht realisiert. Vom Fremdeigentümer wurde signalisiert, dass Veräußerung des
betreffenden Flurstückteiles zugunsten der LHD in Frage kommt.
Die Übertragung des Feuerwehrgerätehauses Mobschatz aus dem Brand- und Katastrophenschutzamt an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Nachnutzung durch die
Ortschaft Mobschatz ist erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

