DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Altstadt
Esther Ludwig

Telefon
0170-6518557
E-Mail esther.ludwig@dielinke-dresden.de
Web
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 10.12.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG
Vorlage Nr.: V0453/25

Gegenstand:
Grundstücksneuordnung im Wege des vereinbarten, vereinfachten Umlegungsverfahrens
Ferdinandplatz-West gemäß §§ 11, 80 Baugesetzbuch

In der Vorlage wird der Punkt Beschlussvorschlag wie folgt ergänzt:
2. Die aus dem Umlegungsverfahren erwirtschafteten Erlöse werden komplett der DVB AG zur
Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die Lage versetzt wird, diese Summe für dringend notwendige Investitionen zu verwenden. Diese Bestimmung behält auch ihre Gültigkeit, wenn während oder nach Abschluss des Umlegungsverfahrens die Eigentümer wechseln.
3. Sollte die Stadt Dresden ihr gesamtes Eigentum an den zur Frage stehenden Grundstücken
oder Teile davon veräußern, werden die aus dem Umlegungsverfahren und die aus dem Verkauf
erwirtschafteten Erlöse komplett der DVB AG zur Verfügung gestellt, damit die DVB AG in die
Lage versetzt wird, diese Summen für dringend notwendige Investitionen zu verwenden.

Esther Ludwig
Stadtbezirksbeirätin Dresden-Altstadt

