Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0043/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
450,00 Euro an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. für die öffentliche Faschingsveranstaltung am 17.2.2026.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0120/22 vom 7.11.2022 (FFRL OS GP Projekte)

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt
Angebot DJ
...

2/2
Preisangebote

Gerhard Ofschanka

