 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65.41

Datum:

8. Oktober 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0037/25 (Sitzungsnummer: OSR GP/012/2025)
Beschluss zur Fassadengestaltung Aufzug Altnossener Straße 46 a

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die Gestaltung der Fassade des Personenaufzuges am
Gebäude der Verwaltungsstelle Altnossener Straße 46 a zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht
weiter zu verfolgen.“
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung nimmt den Beschluss zur Kenntnis.
Der Beschluss ist damit abschließend beantwortet.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

