Anfrage Nr.: AF1014/25
Datum: 11.12.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neue Adresse der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Baumaßnahmen im Neuen Rathaus hat sich die Adresse des Rathauses geändert. Seit Oktober befindet sich der offizielle Hauptsitz der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr am Dr.-Külz-Ring 19
sondern am Rathausplatz 1, 01067 Dresden. Hier ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Kosten hat die Adressänderung verursacht und welcher Personalansatz war hierfür notwendig?
2. Soll die geänderte Adresse auch nach Abschluss der Sanierungen im Neuen Rathaus beibehalten
werden oder erfolgt erneut eine Änderung des offiziellen Hauptsitzes der LH Dresden zurück zum
Dr.-Külz-Ring 19?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

