 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

4. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0063/25 (Sitzungsnummer: OSR SW/012/2025)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß § 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig – Circus Magic 03.-24.11.2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Magic für den beantragten Zeitraum 03.-24.11.2025 (inkl. Auf -und Abbau) zu.“
Die Nutzung der abgestimmten Fläche (Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung
Weißig) an den Circus Magic erfolgte auf der Grundlage eines Mietvertrages für Freiflächen vom
25. August 2025.
Die Vertragsfläche wurde dem Mieter am 3. November 2025 mit Übergabe-/Übernahmeprotokoll übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.04 10:57:07
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

