Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/01S/202S)
am Dienstag. 21. Oktober 2025.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 5. Etage, Raum 555,
Theaterstraße 11-15,01067 Dresden

2/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Holger Braun
Frank Dymann
Joachim Promnitz

anwesend ab 18:29 Uhr

Jürgen Squar
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Martin Heibig

anwesend ab 20:10 Uhr

Niclas Rentschier

Katharina Ringler

anwesend zwischen 17:33 und 20:10 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU

Bruno Felgentreu
Tobias Händler
Steffi Melle
Viktor Vincze

Mitglied Liste Die Linke
Chiara Di Carlo

anwesend ab 18:11 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend bis 18:42 Uhr

Mitglied Liste SPD

Christiane Lotzkat

Antje Wonneberger
Mitglied Liste Team Zastrow
Sven Knabe

Mitglied Liste FDP

Marko Beger
Mitglied Liste PIRATEN

Daniel Quitt
Mitglied Liste Die PARTEI
Thomas Kuhlmann

anwesend ab 18:51 Uhr

3/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Pretzsch
Frau Schneider

Frau Meyer

Herr Kügler
Herr Dr. Kriege-Steffen
Frau Heckmann

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin Altstadt/Neustadt
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Dr. Aleksandrowicz

Amt für Gesundheit und Prävention

Herr HIadik

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Herr Giebe

Umweltamt

Gäste:

Herr Oelmann

Stesad

Frau Möbus

Frau Kempe-Gebert

Stadträtin/CDU-Fraktion

Herr Hoffmann

Stadtteiltreff Friedrichstadt

Herr Kuhnt

Chabad Lubawitsch

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Entwurfes kommunaler Wärmeplan

2

Projektvorstellung "Gesundheit im Quartier"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-044/25)"Chanukka - Aufstellen des
Leuchters zum jüdischen JahrTacheles in Sachsen, Festakt mit Mi
nisterpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert"

V-Alt00062/25

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-045/25)"JOHANNSTADT TANZT LATIN"

V-Alt00064/25

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Alt00063/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Finanzierung und Aufstellung von Bänken im Rahmen des
Bankkonzeptes und zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat gewünschter
Standorte

3.4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00065/25
beschließend

hier: Aufwertung des Umfeldes- Prager Straße
4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Gemar
kungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und Fried

V0334/25
beratend

richstadt

4.2

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt Quar
tier IV/Hotel Stadt Rom

V0384/25
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

4.3

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Peters

A0071/25

burger Straße

beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin im be
schließenden Gremium bindend.

5/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

4.4

5

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.

A0081/25

389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße

beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 12.08.2025

6

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 02.09.2025

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 15. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 21.10.2025. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 21 Stadtbezirksbeiräten sind 16 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Braun und Herr Knabe
vorgeschlagen.
1

Vorstellung des Entwurfes kommunaler Wärmeplan

Herr HIadik stellt mit einer Präsentation den Entwurf des kommunalen Wärmeplans vor und
steht mit Herrn Oelmann für Rückfragen zur Verfügung.

Die Wärmeplanung sei ein wichtiges Informationsinstrument, um den Übergang zu einer be
zahlbaren, sicheren und klimaneutralen Wärmeversorgung in Dresden zu gestalten. Der Wär
meplan soll bis 30. Juni 2026 beschlossen sein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Frau Melle und Frau Ludwig.
Herr Barth möchte wissen, ob in der Wärmeplanung auch die Kälte eine Rolle spiele.
Herr HIadik teilt mit, dass die Kälte mit betrachtet wurde. Es gebe auch ein Kältenetz und man
könne dies auch teilweise kombinieren, wie beispielsweise Erdsonden, die im Sommer kühlen
oder Luftwärmepumpen. Vieles lasse sich sogar wirtschaftlicher umsetzen, wenn man Wärme
und Kälte kombiniere.

• Es werde nach den Kosten gefragt. Es hieß, dass die DVB und andere dadurch weniger Zu
schüsse bekommen würden.

Diesen Zusammenhang gebe es nicht. Natürlich koste ein Großwärmespeicher Geld und dass
müsse auch irgendwo herkommen. Entweder wurden die finanziellen Mittel dafür zurückgelegt
oder man müsse einen Kredit aufnehmen oder bekomme Fördermittel dafür. Jede Investition in

die SachsenEnergie werde mit einer Rendite hinterlegt.

7/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

• In den Ausführungen wurde angezeigt, dass es am Altmarkt ein Kältenetz gebe. Hier interes
siere, wer sich da anschließen könne beziehungsweise wer da angeschlossen sei.
Der Kulturpalast und auch die Frauenkirche seien am Kältenetz angeschlossen. Nähere Informa
tionen müsse man nachreichen.

• Man möchte wissen, wann der Wärmeplan umgesetzt werden soll.

Man hoffe, dass ein Großteil bis 2035 umgesetzt werden könne. Manche Gasheizungen halten
auch noch länger. Die gesetzliche Frist für die Erdgasnutzung laufe bis 2044. Sollten die Erdgas
preise explodieren, könne man sich vorstellen, dass ein schnellerer Wechsel erfolgen werde.
Aber grundsätzlich soll die Fernwärmeumstellung bis spätestens 2045 abgeschlossen sein. Ziel
der Landeshauptstadt Dresden sei 2040.

• Man bittet um nähere Erläuterungen zur Aussage, dass im Ostragehege das Nahwärmenetz
ausgebaut werden soll und was ein Kältenetz sei.
Der Begriff Nahwärme werde zur Abgrenzung zur Fernwärme genutzt. Jedes kleine Wärmenetz,
was nicht an die Fernwärme angeschlossen sei, sei ein Nahwärmenetz. Die Ostrainsel sei zum
Großteil noch mit Erdgas versorgt. Hier gebe es noch kein Wärmenetz.
Kältenetz bezeichnet die Bereitstellung von Kühlung zu jeder Jahreszeit. Mit einer Erdsonde zie
he man eine Sohle von 10 bis 15 Grad Celsius. Für eine Wärmepumpe sei das eine gute Tempe

ratur, da man mit wenig Strom sehr viel Wärme produzieren könne. Im Sommer brauche man
die Wärme aber nicht und da könne man die Temperatur direkt zur Kühlung nutzen. Das gute
dabei sei, dass man die Wärme aus dem Sommer auch in den Erdboden einlagern könne und
damit eine gewisse saisonale Verschiebung hinbekommen würde. Die Wärmepumpe würde in
der Heizperiode effizienter laufen, weil mehr Wärme vorhanden sei.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Projektvorstellung "Gesundheit Im Quartier"

Frau Dr. Aleksandrowicz stellt mit einer Präsentation das Förderprogramm vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Frau Schubert, Herr Vincze, Frau
Melle und Herr Felgentreu.

• Man möchte wissen, ob langfristige Kurse möglich seien, ob sich ein Verein bewerben kön
ne, der zum Beispiel ein Jahr lang an den Elbwiesen einen Bewegungskurs für Kinder oder äl
tere Menschen anbiete oder ob es eine Höchstdauer gebe.

Da müsse geschaut werden. Es sollte nicht so sein, dass ein Drittel der Mittel für das Quartier
nur für ein Projekt ausgegeben werden. Es sollten schon verschiedene Projekte möglich sein.
Das Projekt dürfe nicht über das Jahr gehen, da die Abrechnung im Jahr erfolge.

Dass das Projekt im Stadtteilquartier vorgestellt werde, werde begrüßt. Es ergeht noch der
Hinweis, dass auch die Stadtteilrunde von diesem Förderprogramm erfahren sollte.

8/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Die Stadtteilrunde sei schon kontaktiert worden. Leider konnte man an dem letzten Treffen der
Stadtteilrunde nicht teilnehmen, aber die Informationen seien an die Akteure der Stadtteilrunde

mit weitergegeben. Was die Seniorenarbeit betreffe, gebe es nichts Spezifisches für Johannstadt
Nord,sondern nur für die ganze Altstadt. Das Sozialamt sei aber auch über dieses Förderpro
gramm informiert worden.

• ts werde hinterfragt, ob die Projekte an das Quartier Johannstadt Nord gebunden seien.

Das Projekt müsse in der Johannstadt Nord stattfinden. Es sei aber egal wo der Sitz des Vereins
sich befinde.

• Man finde es schade, dass man erst jetzt von diesem Programm erfahre. Es gebe viele Aktio
nen in der Johannstadt Nord, wie Drachenfest oder Singen mit Kindern, Fußballfeste und
noch vieles mehr. Aufgrund der finanziellen Lage hätte man durchaus bewusst den einen
oder anderen Antragsteller auch auf dieses Förderprogramm hinweisen können.
Gerne könne man die Antragsteller zu ihr schicken und verweist auf ihre Kontaktzeiten. Frau Dr.
Aleksandrowicz sei erreichbar über gesundestadt@dresden.de oder Tel.: 0351-488 5380.
(Sprechstunde: Dienstag 9-12 Uhr)
• Man möchte wissen, ob es sich hier um städtische Mittel handle.

Es seien keine städtischen Mittel, sondern diese kommen von den Krankenkassen. Die Kranken
kassen achten auf wirtschaftliche Verwendung der Mittel, welche für die Gesundheitsfürsorge
und Prävention zur Verfügung gestellt würden.

• Wenn man es richtig gelesen habe, stehen pro Quartier und Jahr 8.000,00 Euro zur Verfü
gung. Da wurde angezeigt, dass es vielen Projekten zugutekommen sollte, was aber auch
bedeuten würde, dass die Teilnehmerzahl nicht so groß sein werden. Da interessiere die
Wirkung bei einer so recht kleinen Summe.

Die Teilnehmerzahl müsse nicht zwingend klein sein. Es könne durchaus eine Veranstaltung sein,
wo viele Leute aus dem Quartier kommen können. Mikroprojekt beziehe sich auf die Dauer und
die Summe.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Alt-044/25)"Chanukka - Aufstellen des
Leuchters zum jüdischen Jahr Tacheles in Sachsen, Festakt mit
Ministerpräsident Kretschmer und Oberbürgermeister Hilbert"

V-Alt00062/25
beschließend

Herr Kuhnt stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Herr Vincze befürwortet das Projekt und hoffe, dass die Sicherheitslage abgesichert sei.

9/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Herr Kuhnt merkt an, dass die Gefahrenlage mit der Polizei abgeklärt wurde. Gestern habe man

Kontakt mit der Verkehrsbehörde sowie der Polizeidirektion Dresden gehabt. Die Gefahrenlage
sei immer latent hoch, aber das treffe auf jeden Platz zu.

Herr Händler spricht die Förderung an. Es sei zwar keine institutionelle Förderung, aber man
würde das Projekt jedes Jahr fördern und da möchte er wissen, ob das ein Widerspruch sei.
Herr Barth erklärt, dass die institutionelle Förderung an jemanden gehe, damit dieser an sich
existieren könne. Projektförderung sei für ein abgeschlossenes Projekt. Ob dieses Projekt immer
wiederholt werde, sei nicht förderschädlich. Es sei eine politische Entscheidung, ob man Projek
te gleicher Art mehrfach fördern wolle.

Herr Kuhnt teilt mit, dass man eine der wenigen Gemeinden in Deutschland sei, die sich seit 25
Jahren selbst finanzieren. Seit neun Monaten sei man Mitglied im Landesverband und würde
seit 1. Januar 2025 auch staatliche Mittel bekommen, die aber den Haushalt nicht decken wür
den. Man würde sein Geld mit Koscherprüfung verdienen, sodass Firmen nach den USA oder
Israel exportieren können, Sozialarbeit, Altenbetreuung, Thoraschule, hebräisch Unterricht etc.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 9.280,34 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-045/25)"JOHANNSTADT TANZT LA-

V-Alt00064/25
beschließend

TIN"

Frau Möbus stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth ruft die Vorlage zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2025 in Höhe von 4.247,24 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

3.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00063/25

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Aitstadt;

beschließend

hier: Finanzierung und Aufstellung von Bänken im Rahmen des
Bankkonzeptes und zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat gewünsch
ter Standorte

Frau Schneider stellt mit einer Präsentation die Maßnahme vor.

Herr Felgentreu spricht das Thema Abfallbehälter an. Auf der Dürerstraße sei empfohlen wor
den, dass auch Abfallbehälter mit aufgestellt werden. Da möchte er wissen, ob das in der Pla
nung mitberücksichtigt sei oder man dies noch beeinflussen könne.
Frau Schneider merkt an, dass man keine Abfallbehälter mit aufstellen würde wegen der hohen
Investitionen. Dafür sei sie Abfallwirtschaft zuständig, welche aber auch sehr restriktiv handle
aufgrund der massiven Kürzungen im Haushalt des Fachbereiches. Sie werde die Anfrage aber
gerne mitnehmen.
Herr Barth ergänzt, dass es weniger die investiven Mittel seien, sondern die Finanzierung zur
Unterhaltung.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Finanzierung und Aufstellung
von Bänken im Rahmen des Bankkonzeptes und zusätzlich vom Stadtbezirksbeirat gewünsch
ter Standorte und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
12.500 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00065/25
beschließend

hier: Aufwertung des Umfeldes- Prager Straße
Frau Meyer stellt anhand einer Präsentation die Maßnahme vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wonneberger, Herr Quitt und Herr Rent
schier.

• Es werden die drei Bänke im Grünen Bogen angesprochen, welche wieder abgebaut werden
müssen, wenn der Umbau des Grünen Bogens erfolge und da möchte man wissen, ob diese
finanziell schon geplant seien oder ob diese in den 50.000,00 Euro mit einkalkuliert seien.

11/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Diese drei Bänke seien nicht bei den 50.000,00 Euro mit eingepreist, sondern müssen bei einer

kurzfristigen Umsetzung davon abgezogen werden. Der Grüne Bogen soll bis 2027 fertiggestellt
werden und das hieße, dass die Bänke nur für ein Jahr dort stehen würden. Ob das Sinn mache,
müsste geschaut werden. Aber eine nachträgliche Umsetzung sei auch möglich.
• Allgemein zum Thema Bänke werden angefragt, nach welchen Kriterien entschieden werde
Bänke abzubauen.

Bänke würden nur abgebaut, wenn diese nicht mehr nutzbar seien und in der Regel würden
diese auch ersetzt werden. Man bittet um Benennung der konkreten Standorte.

• In der Berliner Straße, an der Ecke Behringstraße oder Seminarstraße hätten Bänke gestan
den. Diese seien nicht mehr da.

Herr Barth bittet ihm die konkreten Standorte per E-Mail mitzuteilen und er werde diese ans
Fachamt weiterleiten.

• Mit den Bankstandorten wurde auch das Thema Trinkbrunnen angezeigt. Hier sei aufgefal
len, dass diese nicht immer ersichtlich seien. Da wäre die Frage, ob man den Hinweis auf ei
nen Trinkbrunnen mitdenken könne.

Dem Grunde nach sei ein Hinweisschild denkbar, aber man habe schon viel Ausstattung mit
Leuchten, Bänken, Papierkörbe und eventuellen Sondernutzungen auf dem Areal. Die Fläche
werde auch gequert und mit den Bänken, würde man sich dort aufhalten und den Trinkbrunnen
wahrnehmen, ob da noch ein Hinweis zusätzlich aufgestellt werden sollte, zu viele Schilder seien
auch nicht gut.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Maßnahme zur Aufwertung des Umfeldes Prager Straße und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kom
munalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
36.000 Euro.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Beendigung von Nutzungsverhältnissen für Garagen in den Ge-

V0334/25

markungen Briesnitz, Dobritz, Meußlitz, Loschwitz, Kemnitz und

beratend

Friedrichstadt

Herr Kügler und Herr Giebe stellen mit einer Präsentation die Vorlage vor.

12/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Vincze, Frau Melle, Herr Braun und Herr
Händler.

• Man kenne diese drei genannten Garagen und da interessiere, ob diese genutzt werden.
Grundsätzlich bestehen für alle drei Garagen Nutzungsverhältnisse. Man habe aber nicht vor Ort
überprüfen können für was diese Garagen tatsächlich genutzt werden.
• Man möchte wissen, wer der Eigentümer dieser Garagen sei.

Es gebe unterschiedliche Nutzungsverhältnisse. Zweimal sei nur die Erdoberfläche vermietet.
Die Garagen gehören den Erbauern. Bei der dritten Garage sei die Landeshauptstadt Dresden
Eigentümer von Grund und Boden sowie der Garage und diese sei vermietet. Es habe noch keine
Abstimmung mit den Nutzenden stattgefunden. Das erfolge erst, wenn es einen Beschluss gebe
und man habe zwei Jahre Zeit zur Umsetzung.

• Wenn man es richtig verstanden habe, habe man eine Fläche die mit einem Nutzungsver
hältnis belegt sei und diese werde als Ausweichsfläche für andere Dinge ausgewiesen. Dies
halte man für recht mutig.

Das sei Beschlusslage, dass Ausgleichsmaßnahmen für Bauprojekte zu finden seien und hier ge
be es Nutzungsverhältnisse, wo beide Seiten eine Beendigung unterzeichnet haben, wenn städ
tische Belange dafürsprechen.

• Hinterfragt werde, ob es eine Entschädigung für die Eigentümer gebe.
Es gebe keine Entschädigung für den Eigentümer. Diese Regelung gebe es nicht mehr.
• Soweit man wisse, müsse doch der Eigentümer nach Pachtbeendigung auf eigene Kosten die
Garage entsorgen?

Früher musste der Eigentümer die hälftigen Abrisskosten mittragen, aber diese Regelung sei
ausgelaufen und man hatte sich schon vorher darauf geeinigt, davon keinen Gebrauch mehr zu
machen.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Been
digung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstücken
Nummer 170/3 und 238 der Gemarkung Dobritz, Toeplerstraße (Anlage 1).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Kompensation des Beschlusspunktes 1 bei
der Neuvergabe von Nutzungsverhältnissen für Garagen auf dem kommunalen Flurstück

174/6 der Gemarkung Dobritz Anwohner bevorzugt zu berücksichtigen.

13/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Be
endigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf den kommunalen Flurstü
cken:

a) Nummer 560/9, 584 und 585/14 der Gemarkung Loschwitz, Wuttkestraße/Karl-SchmidtWeg (grün), Anlage 2 sowie
b) Nummer 1/3 der Gemarkung Kemnitz, Zschonergrundstraße (gelb), Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kennt
nis, dass die Beendigung der Nutzungsverhältnisse bezüglich der Garagen auf folgenden
kommunalen Flurstücken (Anlage 4) auf Grund geltender Beschlusslagen umgesetzt wird:

a) Nummer 10/c der Gemarkung Meußlitz, Sporbitzer Straße/Grüner Steig,
b) Nummer 1/13 der Gemarkung Briesnitz, Alte Meißner Landstraße,
c) Nummer 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt, Messering.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51 Neumarkt
Quartier IV/Hotel Stadt Rom

V0384/25
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Anhand einer Präsentation stellt Herr Dr. Kriege-Steffen die Vorlage vor.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rentschier, Herr Knabe, Frau Melle, Herr
Felgentreu, Frau Wonneberger, Herr Vincze und Frau Schubert.

• In den Ausführungen wurde angezeigt, dass 20 Prozent an Stellplätzen zur Verfügung ge
stellt werden müssen. Mit der Kleinen Kirchgasse, Moritzgasse sei es durchaus ein sensibles
Gebiet, wo man nicht zwingend einen Verkehr haben wolle. Heutzutage gebe es schon viele
die mit dem ÖPNV oder mit dem Fahrrad unterwegs seien oder Car-Sharing nutzen, da
möchte man wissen, ob es nicht denkbar wäre, dass man von der Verpflichtung der Stell
plätze abweichen könnte.
Darüber habe man auch diskutiert, aber man habe sich letztendlich dagegen entschieden. Auch

aufgrund des Grundsatzes der Gleichbehandlung mit den umliegenden Gebäuden. 20 Prozent
seien auch nicht viel. Das würden in etwa fünf bis sechs Parkplätze bedeuten. Man wolle keine

Stellplätze oberirdisch haben. Es gebe die Möglichkeit über Baulast, die geforderten Stellplätze
in der anliegenden zentralen Tiefgarage unterzubringen. Das müsse jedoch noch eruiert werden
und man würde versuchen, dies im Kaufvertrag mit festzuhalten.

Es interessiere, wenn gebaut werde, wie man beim Auffinden von historischen Gebäuderes
ten damit umgegangen werde.

14/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Im Zuge der Bepflanzung der Stieleichen wurde in diesem Bereich schon gegraben. Ein Teil der
bestehenden Keller sei schon nicht mehr vorhanden. Es konnten Spolien gesichert werden und
es sei in hoher Wahrscheinlichkeit mit Kellerresten des historischen Altbaus zu rechnen. Diese

sollen in den Neubau integriert werden.
•

Das würde aber alles unwirtschaftlicher oder teurer machen.

Das wisse man und man hoffe, dass dem Käufer diese Verantwortung bewusst sei.

• Es werde auf die Lichtverhältnisse eingegangen, welche, wie erwähnt, berücksichtigt wur
den. Jedoch habe man Bedenken, wie in der Präsentation dargestellt, dass das bei den
Wohnungen in der ersten und zweiten Etage noch angemessen sei.
Hier handle es sich um ein Modellfoto. Man habe die unmittelbaren benachbarten Gebäude

untersucht und da konnte nachgewiesen werden, dass durch den Neubau keine wesentlichen
Beeinträchtigungen der Belichtung stattfinden würde.
• Man spricht den Schleppkurvennachweis für ein dreiachsiges Müllfahrzeug an und da inte
ressiere, ob die Durchlüftung mit bedacht wurde.

Die Durchlüftung sei an dieser Stelle etwas reduziert. Es werde aber auch einige Gastronomen
geben, die erfreut sein werden, weil es am Neumarkt so ziehen würde. Man habe deshalb teil
weise Glaswände aufgestellt, weil es die Möbel umwerfen würde. Es sei eine Grenze. Es würde
weniger durchlüftet werden, aber sei immer noch ausreichend. Das Aufheizen versuche man
durch Kompensationsmaßnahmen mit Gründächern zu kompensieren.
• Als Kompensation wurden Standorte für Ersatzpflanzungen vorgeschlagen. Da interessiere,
wie die Standortauswahl erfolge.
Das müsse noch detaillierter untersucht werden. Man habe nicht immer die gleiche Anzahl von
Bäumen. Es müsse geschaut werden, welcher Standort möglich sei, ob dieser kombiniert wer
den könne oder ob schon alle Voraussetzungen für die notwendigen Baumpflanzungen erfüllt
werden.

• Die angezeigten Ersatzstandorte für die Baumpflanzungen empfinde man sehr weit weg. Es
wäre wünschenswert, wenn die Ersatzpflanzungen an einem naheliegenden Standort gefun
den werden könnte.

Man habe geschaut, was innerhalb des 26-Rings liege. Man denke schon, dass der eine oder
andere Standort sich in unmittelbarer Nachbarschaft befinde. Aber es müsste auch geschaut
werden, wo es potentielle Baumstandorte für Neupflanzungen gebe. Es werde versucht im in
nerstädtischen Bereich zu bleiben, was auch das Beste wäre.
• Es werde noch einmal der Wunsch bekräftigt, dass die Ersatzpflanzungen im Stadtbezirk Alt

stadt realisiert würden. Allerdings möchte man darauf hinweisen, dass eine Bepflanzung
rund um die Seestraße mehrfach diskutiert wurde und die Möglichkeit der Bepflanzung aus
geschlossen sei, wegen der großräumig im Untergrund befindlichen Medien und der Tiefga
ragen. Die Standorte Kramergasse, Schreibergasse, An der Mauer seien nach den bisherigen
Äußerungen nicht möglich.

15/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Es sei schwierig, aber man sei der Meinung, dass es noch geeignete Standorte gäbe.
• Wenn sich niemand finde, interessiere, ob es einen Plan B gebe.
Was passiert, wenn der Bebauungsplan Rechtskraft erlange und man keinen Käufer habe? Dann
habe man einen Bebauungsplan erstellt um Baurecht zu schaffen. Einen Plan B habe man nicht.
Man müsse dann schauen, ob sich jemand finde.

2020 habe man das Thema schon einmal diskutiert und sei damals schon nicht ganz unkri
tisch gewesen. Da gab es auch die Debatte, dass im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens
herauskommen könne, dass es keine Bebauung geben sollte. Darauf habe man damals ge
antwortet, dass das rauskommen könne. Tatsächlich sei das der kritische Punkt, da man die

Fläche, so wie sie jetzt sei, als Aufenthaltsort sehe. Sie werde von den Leuten angenommen,
man habe eine tolle Blickbeziehung von der Wilsdruffer Straße zur Frauenkirche, welche

auch einlade auf den Neumarkt zu gehen. Natürlich könne man anderer Meinung sein, wenn
man das historische Vorbild sehe, aber dennoch sei man der Meinung, dass der Platz, so wie
er jetzt sei eine gewisse Qualität habe und daher werde man die Vorlage ablehnen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV/ Hotel Stadt
Rom in der Fassung vom 17.03.2025.(Anlage 1).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3057 Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt Quartier IV/
Hotel Stadt Rom in der Fassung vom 17.03.2025.(Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Betei

ligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alt. 2 i. V. m.§ 3
Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 3 2. Alt. i.V. m. § 4 Abs. 2 BauGB durchzufüh
ren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 6 Befangen 0

16/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

4.3

Sofortiger Stopp der Planungen zur Umgestaltung der St. Petersburger Straße

A0071/25
beratend

Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor. Termin Im be
schließenden Gremium bindend.

Frau Stadträtin Kempe-Gebert stellt den Antrag vor.
Herr Barth bittet die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften durch Frau Heckmann vom Amt für Stadtplanung und Mobilität darzustellen.

Frau Heckmann gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften anhand einer Präsentation wieder.
Zuerst werde auf den haushälterischen Aspekt eingegangen. Hierzu gebe es einen Haushaltsbeschluss, wo das Amt für Stadtplanung und Mobilität den Auftrag erhalten habe, sich mit der St.
Petersburger Straße zu befassen, wie auch in den Erläuterungen des Haushaltsbeschlusses zu
ersehen. Es stehen damit die Planungsmittel für 2025 und 2027 zur Vorbereitung als auch
Durchführung zur Verfügung. Da man aufgrund des Antrages nicht zur Vorbereitung gekommen
sei, werde man die Mittel 2025 anderweitig verwenden, hoffe aber 2026 doch noch, im gemein
samen Interesse, zu einem Wettbewerb zu kommen, der dann bis 2027 laufen würde. Des Wei
teren geht man auf die Sinnhaftigkeit einer Befassung mit dem Stadtraum St. Petersburger Stra
ße ein. Die St. Petersburger Straße sei nach dem Leitbild der gegliederten und aufgelockerten
Stadt 1950 kreiert worden. Dem Verkehrsraum werde sehr viel Raum gegeben und die eigentli
chen Gebäude werden zurückgedrängt. Da denke man, dass man heute gemeinsam eine andere
Haltung dazu habe. Dennoch sei die St. Petersburger Straße eine sehr wichtige Straße zur Ver
kehrsverteilung in der Innenstadt. Man erkenne den Erhalt der Straße in jedem Fall. Circa 400
Fahrzeuge nutzen täglich die St. Petersburger Straße, um innerhalb von Dresden einen anderen
Ort zu erreichen. Es werde dargestellt, dass bis 2035 die Verkehrsmenge zwischen Rathenau
platz und Georgplatz sehr hoch sein werde und daher die St. Petersburger Straße auch seine
Vierspurigkeit nicht verlieren würde.Zur DDR-Zeit sei man sehr großzügig mit der Raumplanung
umgegangen, aber man sei der Meinung, dass man durchaus zu einer effektiveren Raumvertei
lung und -nutzung kommen könne. Eine Verringerung der Spuren sehe man perspektivisch im

Abschnitt Georgplatz und Hauptbahnhof. Die letzten grundhaften Überlegungen seitens der
Verkehrsplanung seien von 2005, wo es eine Bündelung der Verkehrstrassen auf der Westseite
gab sowie dem Promenadenring, der sich in den Planungen seit 1990 immer wieder findet und
Zug um Zug umgesetzt werde. 2024 habe es eine Kooperation mit der Technischen Universität
Dresden gegeben, wo Studierende sich Gedanken gemacht haben, wie die St. Petersburger
Straße neugestaltet werden könnte. 2025 habe man eine Bürgerbeteiligung durchgeführt mit
Stadtspaziergängen vor Ort, einem Word Cafe und einer Expertendiskussion, um die Meinungen
der Bürger zu erfahren, ob diese die Notwendigkeit sehen, sich mit dem Ort zu befassen. Das
wurde klar befürwortet. Mit dem Ideenwettbewerb wolle man einen Handlungsleitfaden abste
cken, wie sich Dresden in innerstädtischer Lage entlang der St. Petersburger Straße langfristig
zukunftsweisend weiterentwickeln könne. Es sei eine Begleitgruppe geplant. Frau Stadträtin
Kempe-Gebert hatte ausgeführt, dass der Stadtrat über die Aufgabenstellung beschließen sollte.
Das könne man so festlegen, wie beim Wettbewerb Königsufer, aber es könne auch anders ge

hen. Beim Alten Leipziger Bahnhof habe es keinen Stadtratsbeschluss gegeben, da habe die Be
gleitgruppe so intensiv und im Konsens gearbeitet, dass es diesen Stadtratsbeschluss nicht be-

17/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

durfte. Bisher seien verschiedene Planungsleitbilde erstellt worden. Das letzte sei 2008 be
schlossen worden und bedürfe einer Aktualisierung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Ringler, Herr Promnitz, Herr Knabe, Herr
Vincze, Frau Meile, Herr Händler, Herr Rentschier und Frau Wonneberger.

• Vielen Dank für die Sicht der Verwaltung, da auch immer vom Ausbau der St. Petersburger
Straße gesprochen wurde, was es eben nicht sei. Hier gehe es um eine Stadtgestaltung und
man befürworte den Ideenwettbewerb mit der Begleitgruppe. Daher spreche man auch ge
gen diesen Eilantrag.

Frau Kempe-Gebert merkt an, dass es genau der Grund sei, warum der Antrag richtig sei. Es
wurde ausgeführt, dass es die Planungen seit 20 Jahren gebe und jetzt wolle man wieder etwas
Neues machen für die nächsten 20 Jahre. Die Studentenentwürfe seien gut. Das seien genau die
Ideen die man haben wolle. Es gebe die Ideensammlung von 2005 und die aktuellen Ideen
sammlungen, aber man merke, dass man gar keine Möglichkeit der Umsetzung habe. Man wer
de kein Geld und keine Zeit haben in den nächsten 10,15 Jahren davon etwas umsetzen zu kön
nen, egal wie viele Planungen es gebe. Das sei die Befürchtung und daher der Antrag. Bestär
kend sei auch das Beispiel Königsufer. Wie viele Jahre war das Verfahren, die Offenlegungen zur
Beteiligung, wie viele Ressourcen und Geld seien in das Vorhaben geflossen und bisher sei aber
nichts passiert. Wenn es dann soweit sei, sei man der Meinung, werde wieder darüber disku
tiert, wie man es machen wolle. Ebenso machen solche Begleitgruppen Sorge, weil man sehe,
dass andere Dinge liegen bleiben würden, bis Bauanträge bearbeitet würden oder notwendige
Arbeiten, wie die Carolabrücke. Hier habe es über ein Jahr gedauert bis man das VwV-Verfahren
hatte. Auch sei kein Geld da, da man eine Haushaltssperre habe und es keine Pflichtigen Aufga
ben seien. Insofern könne man jetzt nicht gestalten, aber man sei froh, dass es die studenti
schen Entwürfe gebe. Mit diesen könne man weiterarbeiten, wenn wieder Geld und Zeit da sei.
•

Man könne sich der Meinung von Frau Stadträtin Kempe-Gebert nur anschließen. Man sei
der Meinung, dass man ganz andere Probleme habe als irgendeine Vision zu entwickeln, die
vielleicht in 50 Jahren erst umgesetzt werden könne. Finanziell sehe man andere Probleme
worauf man sich konzentrieren sollte, wie die Sanierung der Nossener Brücke, der Neubau
der Carolabrücke oder die Rekonstruktion des Blauen Wunders. Die gesamte Infrastruktur in
Dresden sei kaputt und da sei es nicht nachvollziehbar, dass man sich mit etwas befasse, was
erst viele Jahre später möglich sei. Das Geld, was in der Stadt zur Verfügung stehe, müsse
priorisiert werden um es dafür auszugeben, was notwendig sei. Man unterstütze den Antrag
der CDU voll umfänglich.

• Wie schon angezeigt,fehlen die finanziellen Mittel. Dresden musste einen hohen Kredit auf
nehmen, dadurch sei man nicht mehr schuldenfrei. Man habe zwar einen bestätigten Haus
halt, der dennoch eine Haushaltssperre im nächsten Jahr erforderlich mache, was Vereinen
und denen die das Geld tatsächlich brauchen, auf die Füße fallen werde. Auch wenn man

Stadtgrün haben möchte oder einen fließenden Verkehr gerne sehe, sei es nicht nachvoll
ziehbar, dass bei dieser Haushaltslage Geld für Ideen ausgegeben werde, die vielleicht in ein

paar Jahren schon wieder überholt seien, weil sich die Zukunft weiterentwickelt habe. Gerne
könne die TU Dresden mit ihren Studenten die St. Petersburger Straße jährlich neu planen,
aber eben ohne finanzielle Beteiligung.
• Die Idee mit der TU Dresden finde man gut, wenn diese es so machen würden, aber ansons
ten finde man nicht die Zeit für derartige Ideenfindungen.

18/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Frau Heckmann merkt an, dass sie im Amt für Stadtplanung und Mobilität tätig sei und nicht,
wie das Straßen- und Tiefbauamt oder Amt für Schulen ein Bauamt sei, welche die Mittel für die
Infrastruktur der Stadt einsetzen. Ihre Aufgabe sei, die Stadt mit verschiedenen Instrumenten,
Rahmenplanung, Bauleitplanung, zu planen. Eine Rahmenplanung könne durch eigene Befassung erzeugt werden, aber auch durch die Befassung vieler im Rahmen eines Wettbewerbes
zum Beispiel. Die Stadtplanung habe die Aufgabe sich über die Gestaltung einer Stadt Gedanken
zu machen.

Frau Melle bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„Ausgenommen von dieser Regelung sind die folgenden Flurstücke in der Gemarkung DresdenAltstadt die zwischen St. Petersburger Straße, Schießgasse und Landhausstraße liegen: FIst.-Nr.:
118/S, 120/a, 121,122,164, 26SS/1 und 26SS/2".

Frau Stadträtin Kempe-Gebert zeigt an, dass man über diese Belange auch mit den Investoren
gesprochen habe. Man habe diese Fläche auch gesehen, wo ohne Wettbewerb oder städtebau
licher Planung Baurecht bestehe. Das besondere hier sei, dass diese abgegrenzt sei. Es gebe eine
historische Grenze, welche unabhängig von der jetzigen oder zukünftigen St. Petersburger Stra
ße sei. Daher begrüße man den Ergänzungsantrag.

• Hier gehe es um zwei verschiedene Angelegenheiten. Man würde auch nicht die Stadtpla
nung damit beauftragen dieses oder jenes zu planen, sondern das sei deren originäre Aufga
be und da gehöre die gesamte Stadt dazu. Dort einfach mal Dinge auszuklammern, die ir
gendwann wieder dran sein könnten, sehe wie ein Arbeitsverbot aüs. Das würde bedeuten,
weil kein Geld da sei, dass die Stellen eingespart werden könnten.

Frau Stadträtin Kempe-Gebert merkt an, dass die Stadt groß sei und es viele Aufgaben gebe.
Der finanzielle Aspekt sei nicht der einzige Punkt, warum es diesen Antrag gebe, sondern man
sehe andere Themen, andere Gebiete als wichtiger an die betrachtet und geplant werden soll
ten. Die St. Petersburger Straße sehe man als nicht prioritär an.
Herr Barth sehe schon die Frage, inwieweit die Stadt innovativ ihre Stadt weiterentwickeln kön

ne und sollte. Man wisse, dass die Innenstadt problematisch sei, wo die Überwärmung hingehe.
Verkehrsgeschehen und Planungen brauchen eine sehr lange Vorlaufzeit. Das sei auch ein As
pekt, den man mit bedenken sollte, ob man eventuelle Überlegungen, die zu einem frühen Zeit
punkt gemacht werden müssen, dann unterbinde.

• Man kenne die Situation am Georgplatz und man müsse sagen, dass es kein Lebensraum sei.
Es sei eine geringe Lebensqualität dort. Brückenbau, Schulbau sei alles wichtig, aber genauso

gehöre dazu, dass das Wohnumfeld mit betrachtet werde. Es sollte kein Abwägungsprozess
sein und daher sehe man den Stopp der Planungen St. Petersburger Straße als nicht zielfüh
rend an.

• Es stelle sich die Frage, ob mit einem Stopp der Planungen und dann irgendwann damit wei
termachen oder neu anfangen, dass alles länger dauern und teurer machen würde bis man

ein Leitbild wieder habe. Darin eingeschlossen die Frage des Spareffektes.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert teilt mit, dass die Planung immer gleich kosten würde. Sie könne
nur teurer werden. Es stelle sich eher die Frage, ob das, was man heute in die Planung investie

re, in zehn Jahren noch genutzt werden könne. Wahrscheinlich nicht, weil man nach 200S jetzt
wieder mit der Planung anfange. Genau das sei der Beweis dafür, dass man erst mit einem gro-

19/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

ßen Leitbild anfangen sollte, wenn man die Aussicht auf Umsetzung habe. Es würde nicht mehr
kosten, ob jetzt oder später.
Frau Heckmann teilt mit, dass ein Planungsleitbild eine informelle Planung sei, die einen Pla
nungshorizont habe, den man fassen könne, wie beispielsweise das Mobilitätsentwicklungskonzept 2035+. Das nehme die Mobilität in den Blick, wie könne sich diese entwickeln und so sei

auch ein Planungsleitbild zu verstehen. Es sei ein räumliches Leitbild für die Entwicklung der
Innenstadt. Nach diesem Leitbild habe man in den vergangenen Jahren immer gearbeitet. Der
Promenadenring sei danach entwickelt worden. Es wurde ein starker Focus auf die Entwicklung
Wiener Platz, Prager Straße, Ferdienandplatz gelegt. Es wurde ein Wettbewerb Königsufer
durchgeführt, wo jetzt der Bebauungsplan aufgestellt werde und nächstes Jahr zur Offenlage
beschlossen werde. Das sei wie eine ToDo-Liste für die teilräumliche Planung, die dann einen
konkreten Umsetzungshorizont haben. Ein Planungsleitbild habe keinen Umsetzungshorizont.
Den Wettbewerb habe man als Teilinstrument zur Fortschreibung des räumlichen Planungsleit
bildes gesehen. Damit habe man sich vertiefter mit dem Stadtraum der St. Petersburger Straße
befasst, als es 1994 und 2005 gemacht wurde, weil man festgestellt habe, dass es keine Lebens
qualität hier gebe. So ein Wettbewerb mit Jury und Entschädigung koste in etwa 150.000,00
Euro zuzüglich der Bürgerbeteiligung habe man 240.000,00 Euro dafür im Haushalt vorgesehen.
Frau Heckmann erläutert, dass die Hälfte des Geldes anderweitig verwendet werden musste
und dadurch kein Wettbewerb stattfinden konnte. Trotz der Haushaltssperre 2026 habe man
den Haushaltsbeschluss als Auftrag gesehen, tätig zu werden.

Frau Stadträtin Kempe-Gebert sehe sich weiterhin bestärkt an diesem Antrag festzuhalten. Man
wolle nichts aufheben, sondern stoppen und dann werde geschaut, wie sich die Finanzplanung
und die gesamte Planung entwickelt. Man müsse ins Umsetzen kommen, ob. beim Wohnungs
bau oder im Brückenbau. Das Flächen die Aussicht haben, auch bebaut würden und nicht immer

nur geplant werde. Das würde man bei der benannten Fläche des Ergänzungsantrage auch so
sehen, daher begrüße man den Ergänzungsantrag.

Herr Barth ruft den Ergänzungsantrag zur Abstimmung auf.
„Ausgenommen von dieser Regelung sind die folgenden Flurstücke in der Gemarkung DresdenAltstadt die zwischen St. Petersburger Straße, Schießgasse und Landhausstraße liegen: Fist.-Nr.:
118/5, 120/a, 121,122,164, 2655/1 und 2655/2".
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschiussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

umgehend alle Planungsmaßnahmen, Wettbewerbe, Beteiligungsformate u. ä., welche die Um
gestaltung der St. Petersburger Straße zum Inhalt haben, zu stoppen und vor einer Weiterfüh
rung dem Stadtrat die Kosten und Personalbedarfe für die Wettbewerbsvor-bereitung und
Durchführung zum Beschluss vorzulegen.

20/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Abstimmungsergebnis:

4.4

Ablehnung
Ja 8 Nein 9 Enthaltung 2 Befangen 0

Veränderungssperre und Planungsfortsetzung Bebauungsplan Nr.

A0081/25

389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West,St. Petersburger Straße

beratend

Herr Stadtrat Promnitz stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Dieser weiße darauf hin, dass in Folge des Eigentümerwechsels die geänderten
Ziele, hier die Planung zum Erhalt des Bestandsgebäudes mit Erweiterungsbau, im Grundsatz
den Zielen des Planungsleitbildes Innenstadt und der damit vorliegenden Rahmenplanung ent
sprechen. Es werde der Anforderung zur Entwicklung verdichteter, nutzungsgemischter inner
städtischer Quartiere Rechnung getragen als auch der Bestandsbebauung im Sinne der Ressour
censchonung. Die planungsrechtlichen Grundsätze des Bebauungsplanentwurfes bilden darüber
hinaus die Basis für den in Rede stehenden Architekturentwurf. Dieser Gebäudekomplex bliebe
insgesamt unterhalb der beschlossenen Festsetzungen zur Geschossigkeit. Die Haupterschlie
ßung sei von der Ostseite geplant. Das Erdgeschoss sei als durchgehende Passage konzipiert, um
eine Durchlässigkeit für die Allgemeinheit zu gewährleisten. Auch dem Glasbrunnenplatz würde
sich gewidmet. Die Gestaltungskommission habe sich zweimal mit dem Baukörper sowie der
Qualifizierung der Fassaden mit dem Erhalt des Zierfrieses bei einem Erweiterungsbau beschäf
tigt und zugestimmt. Man sei der Meinung, dass eine Weiterführung des Bebauungsplanes zu
keiner grundsätzlich anderen Entwicklung am Standort führen würde als der bisher kommuni
zierte und auch in der Gestaltungskommission zweimal vorgestellte Stand. Eine Fortführung des

Bebauungsplanes wäre mit hohen Kosten zur Überarbeitung der mit Bauleitplanung verbunde
nen Fachplanungen und Gutachten verknüpft.
Herr Händler fragt an, wenn man es richtig verstanden habe, dass die Stadt das Gebäude erhal
ten und ertüchtigen möchte.

Herr Barth bestätigt, dass der Eigentümer das Gebäude erhalten möchte.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt für den Geltungsbereich des Bebauungs
planes Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße eine Veränderungssperre gemäß §§ 14 und 16 BauGB.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger
öffentlicher Belange zum Bebauungsplanentwurf dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben, das Be
bauungsplanverfahren fortzusetzen und diesen als Satzung zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 13 Enthaltung 3 Befangen 0

21/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 13. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 12.08.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Schubert und Herr Houska unterzeichnen diese.

6

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 14. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 02.09.2025

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Felgentreu und Herr Rentschier unterzeichnen diese.

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
Beschlusskontrollen/Antworten:

V-Alt00028/25 "Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt"

V-Alt00029/25 "Produktion "in[visible] threads"
V-Alt00030/25 "Seven Last Words"
V-Alt00032/25 "Banneraktion anlässlich des 8. Mai im öffentlichen Raum"

V-Alt00033/25 "dasKONZERTs in der Robotron Kantine Doppelkonzert in Kooperation mit
dem Kunsthaus Dresden"

V-Alt00044/25 "Was alle verbindet - Johannstädter

Liederpicknicks"

V-Alt00038/25 "Kiezklavier Altstadt"

V-Alt00047/25 "30 Jahre ehrenamtliches Engagement für Weltoffenheit, demokratische
Werte und Nachhaltigkeit"

V-Alt00039/25 "Ausstattung der Veranstaltungsräume im Stadtteilhaus Johannstadt"
V-Alt00040/25 "ZEITSCHRITTE"

V-Alt00041/25 "Begegnungsort "Runde Ecke"- Ein Zentrum für Austausch, Kultur und Ge
meinschaft"

V-Alt00043/25 "Fest der Begegnung am 19.08.2025 - ein öffentliches inklusives

Fest im

Sportpark Ostra
V-Alt00045/25 "Sexworkertreffen"
V-Alt00046/25 "Brazzcalation - Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden und der Neu
stadt"

V-Alt00048/25 "Dresdner Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen
für Dresden-Altstadt"

V-Alt00049/25 "Themenwoche Sucht im Kraftwerk Mitte"
V-Alt00050/25 "Jazztage Dresden 2025 @ Altstadt, H42 Der Klub"
V-Alt00051/25 "Lebendige Schützengasse"
V-Alt00046/25 "Brazzcalation - Erstes Festival für urbane Blasmusik in Dresden und der Neu
stadt"

V-Alt00048/25 "Dresdner Romantik-Weg und Caspar-David-Friedrich-Weg / 2 neue Stationen
für Dresden-Altstadt

V-Alt00223/24 "Instandsetzung Spielplatz Käthe-Kollwitz-Ufer"

mis
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Herr Barth ergänzt, dass hier der SBR Altstadt 10.000,00 Euro für eine Bürgerbeteiligung be
reitgestellt habe und man jetzt soweit sei, dass das Planungsbüro mit den Leistungphasen 1
und 2 beauftragt werde, man aber auch die Frage der Umverlegung des Elberadweges mit
einkalkulieren müsse.

V-Alt00114/22 "Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung"

V-Alt00108/22 "Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des HeinzSteyer-Stadions"

V-Alt00004/24 "Verschönerung der Zentralhaltestelle Prager Straße/Dr.-Külz-Ring"
V-Alt00042/25 "Sommerkonzert des Gymnasiums Dresden-Johannstadt am 6. Juni 2025 in
der Trinitatiskirchruine"

V-Alt00024/25 " Verstetigung des Verkehrsversuchs- Lebendige Seestraße"
V-Alt00052/25 "Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Altstadt"
V-Alt00055/25 "Podcastfolge über Pauline Ulrich (1835-1916), erste Theaterprofessorin
Deutschlands"

V-Alt00053/25 "Bau von zwei Insektenhotels für den Schulhof des BSZ Bau und Technik
Dresden"

V-Alt00054/25 "Festival Folclorico 2025"
V-Alt00056/25 "18. Johannstädter Drachenfest"
V-Alt00059/25 "Umbau Flutlichtanlage"

V-Alt00023/25" Neugestaltung und Weiterentwicklung des Frühjahrs- und Herbstmarktes
der Landeshauptstadt Dresden - Initiative Lebendiger Altmarkt".
Per E-Mail wurden weiterhin zugestellt:

Schreiben des Oberbürgermeisters zum Erlass der Haushaltssperre 2026,
Einladung und Programm Thementag "Resilienz im Ehrenamt" am 6. Oktober 2025 im
Stadtforum,

Flyer Schulbibliothek im Sportschulzentrum,
Link zur Podcast-Folge über Pauline Ulrich -gefördert durch den SBR Altstadt,
Pressemitteilung - Friedrichstadt: Verbesserung der Verkehrssicherheit in Wohngebieten,
Projektförderung durch das Kommunale Ehrenamtsbudget Antragsfrist bis 8. Oktober 2025,
Einladung zu einem Workshop ins Begegnungszentrum auf dem Trinitatisfriedhof
Veranstaltung zur Gründerwoche -Startup-Gründungen
Liste zum Stand der HH-Mittel

Weiterhin informiert Herr Barth, dass im elektronischen Umlaufverfahren das Kleinprojekt
V-Alt00066/25 "2. Friedrichstädter Adventskalender" beschlossen wurde.
Des Weiteren übermittelt Herr Barth den Dank vom Team Streetwork City für die Aufstellung
der Bänke im Grünen Bogen.
Die 16. Sitzung des SBR Altstadt am 12. November 2025 findet im Stadtbezirksamt Altstadt,
Theaterstraße 11, 5. OG, Raum 555,01067 Dresden, statt.

23/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Für die Papierlader wurde in der Sitzung der Antrag A0075/25 „Bereitsteilung zusätzlicher Mittel
zur Umsetzung des Haushaltsbegleitbeschlusses im Rahmen der \/0068/24, Anlage 2, Pkt. 15"
zur Kenntnis gegeben. Für die PAG-Mitglieder steht der Informationsantrag über den Gremi
eninformationsdienst zur Kenntnisnahme zur Verfügung.

Anfrage von Frau Melle zum Verbleib der Bäume vom Projekt Lebendige Seestraße im Stadtbe
zirk Altstadt- Herr Barth habe hierzu mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität gesprochen
und es werde nach Einschätzung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass
die Hochstämme zunächst in den großen Pflanzbeeten verbleiben können. Hierzu werde man

sich aber nochmal intern besprechen. Sollten die Bäume nach der nächsten Saison verpflanzt
werden, dann gebe es nach Einschätzung vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mögliche
Standorte im Stadtbezirk Altstadt.

Anfrage von Frau Melle zur Unterstützung/Errichtung von Trinkbrunnen im Großen Garten übermittelt Herr Barth die Antwort von Herrn Dr. Striefler von Schlösserland Sachsen. Grund

sätzlich sei ein Trinkbrunnen vorstellbar. Es würde dabei auf die genaue Lage ankommen und
brauchte eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung, was bekannt sein dürfte. Des Weiteren
werde mitgeteilt, dass bislang keine finanziellen Mittel für den Großen Garten von der Stadt
gekommen sei, weder zur Unterstützung dieses kulturell so bedeutenden Gartendenkmals noch

für eine Unterstützung der Parkeisenbahn, die sich so segensreich um Kinder und Jugendliche
kümmern würde. Das sei von der Stadt brüsk abgelehnt worden. Wenn sich dies nun ändern
sollte und die Stadt Dresden sich auch für den Großen Garten interessieren sollte, wäre dies
höchst erfreulich.

Anfrage von Herrn Händler zu den Gewölben an der Sachsenallee - Vom Straßen- und Tiefbau

amt werde mitgeteilt, dass es sich bei den Gewölben/Kasematten um Ingenieurbauwerke han
deln würde, hier speziell um Brücken B0171. Die bauliche Hülle ist in Baulast des Straßen- und

Tiefbauamtes und die Vermietung liege beim Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Von
den 4 Kasematten seien zurzeit 3 vermietet. Eine Nutzung für Gastronomie komme nicht in Be
trachtung, da es hier stellenweise zu Durchfeuchtungen mit abtropfendem Wasser komme, kei
ne Medienanschlüsse (Strom, Wasser, Abwasser) vorhanden seien und es dürften keine Einbau
ten mit Befestigungen an den Wänden vorgenommen werden. Aller 6 Jahre sei eine Bauwerks
prüfung erforderlich, bei der alle Bereiche der Kasematte geprüft werden. Dafür müssen die
Kasematten komplett beräumt werden. Darüber hinaus dürfen keine brennbaren Stoffe und

Geräte verwendet bzw. eingelagert werden. Herr Händler hinterfragt, wer die Gewölbe als In
genieurbauwerke eingestuft habe. In anderen Städten sei die Nutzung doch auch möglich. Herr
Barth merkt an, dass sich das aus den verschiedenen gesetzlichen Regelungen ergebe.
Anfrage von Herrn Beger zum Tor Friedrichstraße - habe man nunmehr vom Amt für Kultur und
Denkmalschutz mitgeteilt bekommen, dass das im letzten Jahr entfernte Portal nicht als Kultur
denkmal erfasst gewesen sei und es deshalb keine diesbezüglichen Auflagen im Rahmen des
Baugenehmigungsverfahrens gegeben habe. Unmittelbar neben dem Portal wird derzeit ein

Neubau errichtet, das Portal sollte nach Darstellung im Bauantrag aber erhalten bleiben. Es sei
zu vermuten, dass das Portal für die Bauzeit des Neubaus zurückgebaut wurde und es anschlie
ßend wieder errichtet werde. Eine genauere Auskunft dazu könne hier nur der Bauherr geben.
Anfrage von Herrn Heibig zum Baugeschehen auf dem Spielplatz am SPl - wurde vom Fachamt
mitgeteilt, dass der in der Presse veröffentlichte Termin des Baubeginns in der Regel nicht den
unmittelbaren Beginn der Bauarbeiten vor Ort markiere, sondern den Beginn der Tätigkeit des

24/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

beauftragten Unternehmens für die geplante Baumaßnahme. Seit Baubeginn wurden und wer
den notwendige Vorleistungen seitens der Baufirma, wie beispielsweise Materialbestellungen,
Bodenbeprobungen und Auswertung der Analyseergebnisse, Antragstellungen, Erstellung der
Werkplanungen für diverse Einbauten sowie Bemusterungen und Freigaben diverser Materia
lien und Einbauten, getätigt. Es sei verständlich, dass dies für Außenstehende nicht ersichtlich
sei und dadurch Unsicherheiten entstehen, die tatsächlich unbegründet seien. Wegen sehr lan

ger Lieferzeiten für Sonderanfertigungen von Betonelementen werde sich die Fertigstellung der
Baumaßnahmen etwas verzögern. Derzeit erwartet man die Baufertigstellung für Anfang bis
Mitte Februar 2026.

Anfrage von Herrn Händler zum Stand zur Nutzung des Blumenhauses Fetscherplatz 2 - Auf
Nachfrage im Fachamt gebe es nicht allzu viel zu berichten. Für dieses Objekt wurde 2021 eine
Baugenehmigung für eine Nutzungsänderung in einen Imbiss mit 6 Innenplätzen erteilt. Seitdem
werde daran,immer wieder mit Unterbrechungen, gebaut. Eine Nachfrage im Sommer 2024
ergab, dass der Bauherr aufgrund einer Baumaßnahme der Stadt keinen Zugang gehabt hätte.
Ein aktueller Stand sei nicht bekannt. Eine Anzeige zur Nutzungsaufnahme sei bisher auch nicht
eingegangen.

Herr Barth spricht die AG Haushalt für nächstes Jahr an. Wenn der Wunsch besteht, könnte die
se am 4. Dezember 2025,18:00 Uhr stattfinden. Es werde um eine verbindliche Teilnahme ge

beten, welche in der nächsten Sitzung abgefragt werde. Man könne sich auch vorstellen das
Ganze mit einer anschließenden Weihnachtsfeier zu verbinden. Seitens der Stadtbezirksbeiräte

spreche nichts dagegen. Vorschläge für eine gastronomische Einrichtung seien willkommen.
Ebenso spricht Herr Barth die alljährliche Tradition der Weihnachtsspende an. Herr Vincze er
klärt sich als Verantwortlicher bereit. Herr Barth schlägt das Nachtcafe, das Familienzentrum
oder SafeDD vor. Vorschläge bitte an Herrn Vincze senden.

Zukünftig werden Präsentationen schon im Vorfeld der Sitzungen im Gremieninformations
dienst eingestellt, sobald diese vorliegen.

Zum Stand Dialogdisplays(vor dem Kindergarten Fröbelzwerge, an der Schäferstraße 71/77 und
an der 101. Oberschule) werde mitgeteilt, dass keine Förderung erfolgen werde, sondern die
Kosten komplett vom Stadtbezirksbeirat getragen werden müssten. Man sei noch damit be
schäftigt eine wartungsarme Variante zu finden, aber man hoffe im Dezember einen beschluss
fähigen Vorschlag vorlegen zu können. Sollten die finanziellen Mittel nicht ausreichen, dann
würde man zuerst mit einer Vorlage für den Kindergarten Fröbelzwerge kommen und im nächs
ten Jahr dann mit den beiden anderen Vorschlägen.

Herr Vincze informiert, dass am 20. Dezember 2025 eine Weihnachtsfeier für ukrainische Kinder
im Festsaal des Neuen Rathauses stattfinden werde. Man sei herzlich dazu eingeladen.

25/25
ö NS SBR Alt/015/2025 21. Oktober 2025

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

(). S&tähAndre Bcfrfh

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Hbfger Braun

Sven Knabe

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

