 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB6) 65

Datum:

22. Oktober 2025

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0012/24 (Sitzungsnummer: OSR MB/003/2024)
Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz 2024 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2024 verbleibenden Mittel der
Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 9.500,00 Euro an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen.
Die finanziellen Mittel sollen prioritär zur barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in
der Liegenschaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der investiven Mittel auf die entsprechende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.“
Die Finanzmittel in Höhe von 9.500 Euro für die Umsetzung der Maßnahme am Standort Dorfklub Mobschatz wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr
2024 zur Verfügung gestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

