Hausmitteilung

Dresc.en.
j^iesc GIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildungjugend und Sport
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB2)51

GZ:

10. DEZ. 2025

Datum:

Beschiusskontrolle zu A0113/20 {Sitzungsnummer: JHA/016/2020)
Beauftragung des Unterausschuss Planung

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Planung, das mit Schreiben vom
03.06.2020 an die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses ausgereichte und auf der Sitzung am
02.07.2020 unter Tagesordnungspunkt 4 vorgestellte Papier

Zusammenfassende Auswertung der Sachberichte und Statistiktools 2018 In den Leistungsfel
dern „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis
14 SGB VII)" und „Förderung der Erziehung In der Familie (hier § 16 SGB VIII)"

zu beraten und für den Jugendhilfeausschuss einen thematischen Beschluss vorzubereiten."
Es hat eine inhaltliche Befassung im Unterausschuss Planung stattgefunden, aus der sich keine
Notwendigkeit einer separaten Beschlussvorlage ergeben hat. Auch mit Blick auf die inzwischen
vergangene Zeit und die zwischenzeitliche Qualifizierung der statistischen Erhebungen kann der
Prozess als abgeschlossen betrachtet werden, eine erneute Vorlage erscheint nicht erforderlich.
Mit freund

'hen Grüßen

Kenntnisnahm
Donhauser

Irjster Bürgermeister

frk Hilbert

Oberbürgermeister

