Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An alle

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu \/0152/24 (Sitzungsnummer: JH/013/2025)
„Aktualisierung der Verfahrensfestlegung Inanspruchnahme und Kostenübernahme einer inso

weit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohlgefährdung."

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verfahrensfestlegung zur Inanspruchnahme und
Kostenübernahme einer insoweit erfahrenen Fachkraft zur Einschätzung einer Kindeswohl
gefährdung einschließlich der Anlage 1."

2. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Anlagen 1.1 bis 1.6 zur Vorlage zur Kenntnis."
Die Beschlusspunkte 1 und 2 wurden umgesetzt.
Mit freundiiqhen Grüßen

m
Donhi

/rster Bü/germeister

Kenntnisnahi

Dip^Hilbert
Oberbürgermeister

