Hausmitteilung

X |

Dresden,

ID.seqen"

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 65.41

Datum:

-1.1. DEZ. 205

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Erstellung Schlösserkonzept

AF0967/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Juli 2023 beauftragte der Stadtrat die Verwaltung im Punkt 4 des Beschlusses V2213/23

(Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses) mit der Erstellung
eines Gesamtkonzepts für die künftige Betreibung der Dresdner Schlösser. Gemäß der Beschlusskontrolle aus dem Juli 2024 sollte dem Stadtrat das Schlösserkonzept zum Schloss Albrechtsberg, dem Lingnerschloss und Schloss Schönfeld eigentlich noch im Laufe des Jahres
2024 vorgelegt werden. Dieser Punkt sei auch unberührt auch den rechtlichen Auseinandersetzungen rund um das Lingnerschloss. Im November 2025 liegt dem Stadtrat allerdings immer
noch kein Schlösserkonzept vor. Die weiteren zwei Beschlusskontrollen aus dem Jahr 2025 ge-

ben zu diesem Punkt auch keinerlei Auskunft.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1)

Wann wird dem Stadtrat das Schlösserkonzept vorgelegt?“

Das Schlösserkonzept befindet sich in der finalen Abstimmung. Die Vorlage wird im ersten Quartal 2026 in den Gremienumlauf gegeben.
2)

„Warum hat sich die Fertigstellung des Konzepts gegenüber dem in der Beschlusskontrolle
kommunizierten Sachstand so eklatant verzögert?“

Die Fertigstellung hat sich in Folge von notwendigen Priorisierungen und defizitären personellen
Ressourcen verzögert. Darüber hinaus waren deutlich mehr Abstimmungen erforderlich, als im
Ursprung geplant, um das Konzept im städtischen Sinn zu entwickeln.

3)

„Wer war für die Erstellung des Schlösserkonzepts verantwortlich bzw. wer wurde städti-

scherseits damit beauftragt?”
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat die Federführung für die Erstellung des
Schlösserkonzeptes und folgend die Stesad GmbH mit der Erarbeitung des Konzeptes beauftragt.
4)

„Wie wurde die Messe Dresden GmbH als aktueller Betreiber von Schloss Albrechtsberg in
die Erstellung des Konzeptes einbezogen?“

Die Messe Dresden GmbH wurde in den Prozess involviert, primär durch den steten Austausch

mit der Stesad GmbH. Zudem waren Vertreter der Messe Dresden GmbH bei den thematischen
Workshops vertreten. Als Wissensträger und Betreiber des Schlosses Albrechtsberg ist die Messe
Dresden GmbH ein wesentlicher Partner für die Erarbeitung des Schlösserkonzeptes.
5)

„Inwieweit wird das Konzept auch die erheblichen mittel- und langfristigen Sanierungsaufwendungen der betroffenen Schlösser mit einbeziehen?“

Im Schlösserkonzept werden standortkonkret bauliche und organisatorische Defizite und Potentiale erfasst. Es werden zudem erforderliche Maßnahmen

ausgewiesen, die einen wirtschaftli-

chen Betrieb erwarten lassen. Jedoch können zum aktuellen Zeitpunkt ausschließlich grobe Kostenannahmen in Bezug auf notwendige Maßnahmen getroffen werden. Um eine höhere Kostenund Planungssicherheit zu erhalten ist es notwendig, weitere Bauzustandsanalysen durchführen
zu lassen. In Folge der angespannten Haushaltslage konnten keine tiefergehenden Untersuchun-

gen durchgeführt werden. Vor diesem Hintergrund wird mit Grobkostenschätzungen gearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

