Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

Dresden.

JDIsegqen"

Datum:

11, DE2. 290%

ÄNDERUNGSANTRAG
Vorlage V0569/25

Gegenstand:
„Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden“

Beschlussvorschlag

Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebess Sportstätten Dresden sneeeHt Pa
aan Her Hi Be Bee + RrerCemn-VoR

Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades Elbamare sicherzustellen und wird ermächtigt, zu diesem Zweck einen Vertrag über

die kaufmännische und technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister
abzuschließen.

Esistzu peüfen-ob-mitdem-Centrelling-dieses

Betriebsführungswertra-

ges-die- Dresdner Bäder GmbH-beauftragt-wird- Die Übernahme des dauerhaften Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sport steht unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbetriebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der

Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, den Badbetrieb ab dem Er-

werbszeitpunkt bis zur dauerhaften Übernahme des Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sportstätten vertraglich durch die Aquapark Management GmbH

sicherzustellen.

Begründung
Festlegung des Ausschusses für Finanzen aus der Sitzung am 27. November 2025

(F/017/2025):
„Ferner wird um eine Neuformulierung des Beschlussvorschlages gebeten, sodass dieser mit
der aktuellen Rechtsauffassung (Beantwortung vom 27. November 2025 der Festlegung

Seite 1 von 2

des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sitzung am 6. November 2025)

PR

Hilbert

Oberbürgermeister

Seite

2 von2

