Hausmitteilung

X |

Dresden.

D!Segen’

Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Datum:

11.082. 202

Berücksichtigung der Kultur- und Kreativwirtschaft bei neuen Baugebieten
AF0961/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden (Fassung
vom 16.04.2022) ist unter Punkt 4.8.1. festgehalten, dass bei der Entwicklung neuer Bauge-

biete mögliche Bedarfe für Kultur- und Kreativwirtschaft berücksichtigt werden sollen. Vor
dem Hintergrund aktueller Diskussionen um den zunehmenden Flächendruck auf Räume für
kulturelle und kreative Nutzungen bitten wir um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

In welchen Baugebieten oder Vorhaben seit Inkrafttreten der Richtlinie (April 2022) wurde
der Punkt 4.8.1. konkret berücksichtigt? In welchem Umfang wurden dabei Flächen für Kultur- und Kreativwirtschaft geschaffen und welche Mietpreise wurden festgelegt?“

Das „Kooperative Baulandmodell Dresden (KBM)“ ist anzuwenden, soweit neues Planrecht

Grundlage für die Herbeiführung der Genehmigungsfähigkeit eines Vorhabens ist. Dies ist bei Bebauungsplanverfahren in der Regel der Fall. Schwerpunkt des KBM war die Schaffung einer
transparenten Verfahrensweise für Verpflichtungen der Bauwilligen. Hierbei war und ist der
Schwerpunkt die Schaffung von Sozialen Wohnraum. Dies wird regelmäßig angewendet.
Der Punkt 4.8.1 Kultur- und Kreativwirtschaft, Gemeinschaftsräume, Gewerbe in Mischnutzung

der Richtlinie fällt unter weiterer bauleitplanerische Zielstellungen je nach Vorhabenstandort,
und wird deshalb nur im relevanten Einzelfall angewendet, wie beispielsweise bei drohendem
Wegfall, Einschränkungen oder Defiziten im Quartier. Ein Anwendungsbeispiel ist der Bebauungsplan Nr. 357 B, Dresden Neustadt Nr. 39, Leipziger Straße/ Neustädter Hafen. Hier wurde im
ersten Bauabschnitt als Sonstiges Sondergebiet „Kreativzentrum“ im Rechtsplan festgesetzt. Das
Verfahren zum Bebauungsplan Nr. 357 B startete vor dem Beschluss zum KBM, daher erfolgte
hier keine weitere vertragliche Regelung beispielsweise zu Mietpreisen, die auf konsensualer Basis mit dem Eigentümer zu vereinbaren sind.

Angestrebt wird eine künftige Anwendung in den voraussichtlich nächstes Jahr beginnenden Bebauungsplanverfahren Nr. 3092 und Nr. 3093, Dresden-Neustadt Nr. 46/47, Alter Leipziger Bahnhof - Nord/Süd. Zu den anvisierten Planungszielen in diesen Bebauungsplänen gehört u. a. die
Erhaltung und Arrondierung des Nutzungsspektrums der Kreativwirtschaft und Kultur sowie zu-

gehörige Nutzungen.
2.

„In welcher Form (z. B. Festsetzungen im Bebauungsplan, städtebauliche Verträge, sonstige Vereinbarungen) erfolgte die Umsetzung jeweils?“

Für die Integration der Kultur- und Kreativwirtschaft in Bebauungspläne kommen die Instrumente des Baugesetzbuches, wie Festsetzungen im Rechtsplan und/oder Regelungen in städtebaulichen Verträgen, infrage.

3.

„Nach welchen Kriterien oder Verfahren wurde entschieden, ob und in welchem Umfang
entsprechende Flächenanteile für Kultur- und Kreativwirtschaft bei Neubauprojekten ein-

geplant werden?“
Die Anwendung ist im KBM geregelt. Bei drohendem Wegfall, Einschränkungen oder Defiziten im
Quartier kommt die Anwendung des Punktes 4.8.1 in Frage. Die avisierten Mieten sind bedarfsgerecht für die entsprechende Zielgruppe der kleingewerblichen Nutzung, insbesondere der Kul-

tur- und Kreativwirtschaft, auf konsensualer Basis zwischen den potenziellen Mietern und den
Eigentümern festzulegen.
4.

„Wie bewertet die Verwaltung die bisherige praktische Wirkung des Punktes 4.8.1., insbesondere hinsichtlich der Sicherung von Räumen für Kultur- und Kreativwirtschaft?“

Die Anwendung erfolgt einzelfallbezogen. Die Wirkung ist in Bezug auf die Gesamtstadt und im
Vergleich zu den weiteren Instrumenten der Stadtverwaltung (u. a. die kommunale Kulturraumförderung sowie die Nutzung kommunaler Liegenschaften) als eher gering einzuschätzen. Den-

noch stellt die ausdrückliche Berücksichtigung dieses Themas zum Beispiel bei der weiteren Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs mit den privaten Grundstückseigentümern einen wichtigen Baustein zur nachhaltigen Sicherung von Räumen der Kultur- und Kreativwirtschaft dar.
5.

„Plant die Verwaltung auf Basis bisheriger Erfahrungen, die Richtlinie oder deren Anwen-

dung zu überarbeiten, um die Berücksichtigung solcher Nutzungen verbindlicher oder praxistauglicher zu gestalten?“
Die KBM wird vier Jahre nach dem Stadtratsbeschluss, also im Jahr 2026 evaluiert und bei Bedarf

angepasst. Die Verpflichtung aus Punkt 4.8.1 Kultur- und Kreativwirtschaft steht dabei neben
weiteren Verpflichtungen der Bauwilligen. Der Schwerpunkt der Richtlinie liegt bei der Schaffung
des dringend benötigten bezahlbaren Wohnraums. Je nach dem Ergebnis der 2026 geplanten
Evaluierung des KBM kann auch eine Anpassung der Verpflichtung 4.8.1. Kultur- und Kreativwirt-

schaft empfohlen werden.
6.

„Welche anderen Instrumente nutzt die Stadtverwaltung, um zusätzliche Flächen für die
Kultur- und Kreativwirtschaft zu schaffen?“

Im Rahmen von Standortuntersuchungen insbesondere bei der Bewertung und dem Aufsetzen
von Nachnutzungsszenarien für Liegenschaften im kommunalen Eigentum finden die Belange
der Kultur- und Kreativwirtschaft regelmäßig Berücksichtigung.

Im Rahmen von Verwertungs- und Entwicklungsideen bei grundsätzlichen Nutzungsänderungen
von kommunalen

Liegenschaften werden die Interessensvertreter der Kultur- und Kreativwirt-

schaft sowohl informell als auch vor Ort bei Ortsbesichtigungen bzw. Umbauplanungen zum Objekt aktiv mit eingebunden, wenn sich ein derartiger Entwicklungshorizont auf Grund der Typisierung des in Nutzungsänderung befindlichen Objektes anbietet.
Die Option eines zielgerichteten Objekterwerbs wird wegen der begrenzten finanziellen Mittel
und nicht vollständig in Nutzung befindlichen Gebäudeportfolios nicht forciert.
chen Grüßen

ord

kinen

