Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0044/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2026
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln im Jahr 2026 in
Höhe von 10.900,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Dienstleistungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 17.12.2025.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel für Vorhaben im Jahr 2026

Gerhard Ofschanka

