Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0004/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
924,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.

20.314,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Projektbezeichnung:

Abu Hassan von Carl Maria von Weber Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus
Tausenundeine Nacht

Eigenleistung

10.640,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 28.02.2026

Fördervorschlag StBA

8.600,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Beitrag zum 200. Todestag von Carl Maria von Weber 2026
Abu Hassan
Carl Maria von Weber Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine Nacht, in einer Fassung für
Barockensemble, Sprecher, Sopran, Tenor, Bass, Figurentheater und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
eine Produktion der "opéra en miniature"
Das Projekt
Im Jahr 2026 wird das freie Musiktheaterensemble "opéra en miniature" als festlichen Beitrag zu
Carl Maria von Webers Jubiläum dessen "Abu Hassan" einstudieren und aufführen. Mit
überschäumender Spielfreude und feinem Humor entführt das Ensemble in eine klangvolle Welt.
Das Stück erklingt in einer charmanten Kammerfassung - liebevoll arrangiert von Christoph
Teichner für zehn Musiker und drei ausdrucksstarke Gesangssolisten. Die Szenen erwachen durch
die kunstvollen Handpuppen von Cornelia Fritzsche zu farbenfrohem Leben - mal schelmisch, mal
poetisch, immer mit einem Augenzwinkern.
Der kammermusikalische Ansatz sichert der Inszenierung größtmögliche Mobilität; die Einbindung
des Mediums Puppentheater macht die Handlung des Stückes leicht fasslich, so dass auch Kinder
an das musikalische Erbe herangeführt werden können und ein Angebot für die ganze Familie
entsteht.
Das Stück
"Abu Hassan" ist ein Werk von Carl Maria von Weber, das 1811 in München uraufgeführt wurde. Es
ist ein humorvolles Stück in einem Akt und zählt zu den sogenannten "Singspielen", die sowohl
gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten. Das Libretto von Franz Carl Hiemer geht
auf eine Geschichte aus der Sammlung "Tausendundeine Nacht" zurück und ist im Bagdad des
ausgehenden 8. Jahrhunderts angesiedelt. Es folgt einer damals weit verbreiteten "OrientalenMode"; als weiteres Beispiel mag Mozarts "Die Entführung aus dem Serail" aus dem Jahre 1782
herangezogen werden. In diesem Umgang mit dem orientalischen Musikerbe hallte damals noch
lange die Erleichterung über das Zurückschlagen des Osmanischen Heeres nach, das Wien
belagert hatte.
Das Werk bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichtfüßige Musik und die
11. Dezember 2025

lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die Handlung dreht sich um Abu Hassan, einen
Orientalen, der verschuldet ist und überdies erpresst wird. In ihrer Not verfallen er und seine Frau
auf eine waghalsige Idee: sie werden unabhängig voneinander beim Kalifen bzw. bei dessen Frau
vorstellig und zeigen den Tod der Gattin bzw. des Gatten an. Erwartungsgemäß wird ihnen
daraufhin jeweils eine größere Summe übereignet, um die Bestattungskosten bestreiten zu
können. Von diesem Geld wollen sie stattdessen ihre Schulden begleichen. Der Schwindel ist so
verrückt wie kurzsichtig und fliegt erwartungsgemäß auf; der Kalif indessen zeigt sich milde, so
dass Abu Hassan und seine Frau mit dem Leben und überdies schuldenfrei davonkommen.
Es handelt sich also um einen leichtfüßigen Komödienstoff, der nicht weiter in die Tiefe geht; mit
dem Abstand von 215 Jahren nach der Uraufführung und 1200 Jahre nach der Datierung seiner
Vorlage weist er uns aber darauf hin, dass sich seither offenbar nicht viel
geändert hat: das Geld spielt im Leben der Menschen eine so große Rolle, dass für seine
Erlangung jedes Mittel recht ist - auch ein Versicherungsbetrug, mit dem man das Vorgehen heute
vergleichen würde. Reduziert man die Handlung auf diesen Punkt, ist sie also sehr
allgemeingültig, aktuell und kulturübergreifend. (Siehe auch Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 8.600 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

