 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

10. Dezember 2025

Verkehrsberuhigung Rudolf-Leonhard-Straße
VorR-Neu00016/25
Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. November
2025 beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
 den ortsfremden Durchgangsverkehr auf der Rudolf-Leonhard-Straße zwischen Buchenstraße und Bischofsplatz dauerhaft und deutlich zu reduzieren
 dabei den Einsatz von gegenläufigen Einbahnstraßenregelungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen, modalen Filter, Dialog-Displays und anderen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung im gesamten Straßenverlauf zu prüfen
 ebenfalls zu prüfen, ob ein Fußgängerüberweg über die Rudolf-Leonhard-Straße auf Höhe
des Spielplatzes zwischen Buchen- und Tannenstraße einen signifikanten Beitrag im Bezug
auf Schulwegsicherheit und Verkehrsberuhigung leistet und diesen gegebenenfalls anzuordnen
 die erforderlichen Maßnahmen vor Beginn der Sanierungsarbeiten an der Königsbrücker
Straße im Sommer 2026 umzusetzen.“
Die Untersuchung, Planung und Umsetzung endgültiger/dauerhafter Maßnahmen sind zeitlich
bis zum Baubeginn der Königsbrücker Straße Süd nicht möglich.

...

-2-

Für die Bauzeit der Königsbrücker Straße Süd wird die Einrichtung zusätzlicher Lichtzeichenanlagen (LZA) zur Verbesserung der Querungssituation und Schulwegsicherheit an folgenden Standorten im Rahmen der Ausschreibung vorgesehen:
 Knoten-LZA Buchenstraße/Rudolf-Leonhard-Straße
 Fußgänger-LZA Hechtstraße auf Höhe 30. Grundschule
 Fußgänger-LZA Hans-Oster-Straße/Übergang zum Alaunpark

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.10 14:22:39
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

