Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0000733/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

12.795,60 €

Eigenmittel

515,60 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Spurensuchen - Frauengräber auf dem
Ev.-Luth. Johannisfriedhof Veranstaltungen auf den Friedhöfen des
Ärar 2026

Eigenleistung

2.780,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

9.500,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fördermittelantrag – Projekt „Frauen erinnern“
Nach einem Jahr intensiver, ehrenamtlicher Recherche ist es einem kleinen, hochengagierten
Team des Freundeskreis Trinitatis- und Johannisfriedhofs gelungen, mehr als 90 bedeutende
Frauen wieder sichtbar zu machen, die auf dem Johannisfriedhof ihre letzte Ruhestätte gefunden
haben. Viele von ihnen prägten Kunst, Wissenschaft, Politik, Gesellschaft und Kultur – und
dennoch sind ihre Geschichten weitgehend in Vergessenheit geraten.
2026 wollen wir diese Frauen zurück in das öffentliche Bewusstsein holen. Der feierliche Auftakt
des Projektjahres findet am 8. März 2026, dem Internationalen Frauentag, statt – ein bewusst
gewähltes Datum, das die Bedeutung des Vorhabens unterstreicht.
Von März bis Oktober 2026 werden zahlreiche Veranstaltungen diesen Frauen Raum und Stimme
geben. Verschiedene Künstlerinnen konnten wir bereits gewinnen, um das Jahr mitzugestalten
und kreative Perspektiven einzubringen. Geplant sind:
- die Veröffentlichung eines neuen, historisch fundierten Friedhofsplanes mit Schwerpunkt auf
bedeutenden Frauen,
- Lesungen und Gesprächsformate,
- Konzerte, die historische und zeitgenössische Impulse verbinden,
- vielfältige Führungen (Bildhauerinnen, Schauspielerinnen, Sängerinnen, Malerinnen), die den
Friedhof als lebendigen Kultur- und Erinnerungsraum erfahrbar machen.
Dieses Projekt schafft einen wertvollen gesellschaftlichen Beitrag: Es stärkt gelebte
Erinnerungskultur, fördert Geschlechtergerechtigkeit im historischen Narrativ und macht die
vielfältigen Leistungen von Frauen sichtbar, die unsere Stadt und weit darüber hinaus geprägt
haben.

11. Dezember 2025

Um dieses Vorhaben professionell und nachhaltig umzusetzen, benötigen wir finanzielle
Unterstützung. Die beantragte Förderung ist entscheidend, damit die geplanten Veranstaltungen
durchgeführt werden können. Es soll ebenfalls ein Veranstaltungsheft erscheinen ähnlich dem
2024 & 2025 in dem alle Veranstaltungen auf den Friedhöfen des Ärars veröffentlicht werden.
Wir möchten mit den verschiedenen Veranstaltungsformaten ein breites Publikum auf allen
unseren Friedhöfen mit insgesamt knapp 60 Veranstaltungen erreichen, von denen sieben mit
Künstlerinnen gestaltet werden sollen, an die ein Honorar zu zahlen ist.
Mit Ihrer Unterstützung kann 2026 ein Jahr werden, das Erinnerung schafft – und Zukunft
gestaltet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 9.500 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

