Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 5. Sitzung des Seniorenbeirates (S/005/2025)
am Montag, 20. Oktober 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Elfi Wagner
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Christiane Filius-Jehne
DirArbG a.D. Ingo Menke
Monika Aigner
Bernd Koschitzki
Thomas Sawatzki
Tigo Stolzenberger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Gabriele Gerber
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Dr. Peter Müller
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Dr. Rainer Kempe

09:00 Uhr
12:25 Uhr

3/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Verwaltung:
Herr Jähnig
Herr Glocar
Herr Pfeil
Herr Kretzschmar
Herr Haußwald
Herr Schäfer
Frau Scharf

GB 6/66
GB 6/61
GB 6/61
GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
Beauftragte

Gäste:
Frau Räppel
Herr Dudeck
Herr Kandalofksy
Frau Wagner

BÜLOWH BBZ
Runder Tisch der Senioren
Bürger
Ökumenische Seniorenhilfe Dresen e. V.

Schriftführer/-in:
Stefanie Ruß
Elke Kaufmann

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

„Mehr Sicherheit für Fußgänger“: Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen auf den Gebieten der Fußwegegestaltung

3

Vorstellung des „Pflegekompetenzzentrum“ in Gruna

4

Innovation in der Pflege und beim Wohnen im Alter

5

Informationen und Sonstiges

6

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0508/25
zur Information

5/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Rentsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Beirates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung
fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bittet er darum, dass TOP 4 vorgezogen werde, weil Herr Schäfer um 10 Uhr die Sitzung aufgrund anderer terminlicher Verpflichtungen verlassen müssen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Zunächst stellt sich Herr Stolzenberger kurz vor.
Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer berichtet anhand von Präsentationen (Anlage 1 und 2) über
 die Auswertung der Seniorenkonferenz,
 Fachplan Seniorenarbeit,
 Stand Umsetzung Haushaltbegleitbeschluss.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob aktuelle statistische Erhebungen zur Altersarmut vorliegen
würden.
Herr Schäfer teilt mit, dass es verschiedene Erhebungen gebe. Für Dresden könne aufgenommen werde, welche Menschen ab einem gewissen Alter die Sozialleistungen nach SGB XII beantragen. Dies sei jedoch bei der Definition von Altersarmut nur ein Teil, der anhand von Zahlen
zur nächsten Sitzung aufgezeigt werden könne. Die Entwicklung sehe aktuell noch nicht so negativ aus, die Prognose in die Zukunft sei jedoch relativ schwierig, weil sie im Zusammenhang mit
der Entwicklung des Rentenniveaus stehe. Es werde davon ausgegangen, dass es eine steigende
Tendenz geben werde, allerdings könne nur dargestellt werden, welche Sozialleistungen in dem
Bereich tatsächlich ausgezahlt werden.
Frau Köhler regt an, eine Jobbörse für Senioren einzurichten. Manche Senioren möchten nicht
nur Sozialleistungen in Anspruch nehmen, sondern zur Wahrung des Lebensstandards eine Arbeit suchen. Sie denkt, dass dieser Weg auch dazu beitragen könnte, Altersarmut zu verhindern.

6/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Dies sei ein aktuell spannendes politisches Thema, so Herr Schäfer. Die Intention der Politik beinhalte, bis zu 2.000 Euro steuerfrei zu stellen. Im Jobcenter habe es Angebote für Minijobs,
unabhängig vom Altern gegeben, auch in den Stadtteilen können oft Aushänge gefunden werden. Das Sozialamt sei dafür nicht zuständig.
Herr Dr. Müller geht auf die Seniorenkonferenz und das Positionspapier des Seniorenbeirates
ein. Er möchte wissen, wie der tatsächliche Stand sei und kritisiert, dass das Ziel der Konferenz
nicht erfüllt worden sei. Er erwarte, dass die Ergebnisse der Arbeitsgruppen der Seniorenkonferenz und der zwei temporären Arbeitsgruppen zu Altersarmut und Einsamkeit veröffentlicht
werden. Anschließend geht er auf die regionalen Pflegekonferenzen ein und möchte wissen, ob
die Fachgremien Altenhilfe eingebunden seien. Weiterhin möchte er wissen, wie der Sachstand
zur Fortschreibung des Fachplanes Altenhilfe sei und was seitens der Verwaltung von der Arbeitsgruppe Wohnen erwartet werde. Ebenso fragt er an, ob Seniorenempowerment und
Selbsthilfe in der Fortschreibung des Fachplanes gegenständlich seien. Anschließend geht er auf
die E-Mail vom 16.10.2025 und die Fragen der AG Wohnen (Anlage 3) ein und fragt zudem an,
ob es einen Runden Tisch Soziales Wohnen in 2025 geben werde.
Herr Schäfer stellt dar, dass die Landeshauptstadt im sachsenweiten Vergleich mit den Seniorenkonferenzen und der Umsetzung des Fachplanes eine sehr gute Struktur entwickelt habe.
Die Seniorenkonferenz sei in erster Linie ein Beteiligungsformat für Bürgerinnen und Bürger und
kein Format mit einer verbindlichen Abschlusserklärung. Er geht dazu auf Beispiele ein und verweist auf die Präsentation, es werde kein separates Auswertungsdokument geben. Anschließend teilt er mit, dass die regionalen Seniorenkonferenzen derzeit konzipiert werden. Der Zwischenbericht zum Fachplan werde derzeit erstellt und komme als Vorlage in den Seniorenbeirat.
In Bezug auf das Seniorenempowerment und Selbsthilfe korrigiert er, dass dies auch weiterhin
unterstützt und gefördert werde. Hinsichtlich der Thematik Wohnen geht er auf Wohnkonzept
für die Landeshauptstadt Dresden ein und informiert, dass aktuell am Wohnunterstützungskonzept gearbeitet werde. In diesem Zusammenhang geht er auf die angespannte Lage auf dem
Wohnungsmarkt ein und betont, dass das Thema Wohnen zielgruppenunabhängig wichtig sei.
Die Landeshauptstadt kenne die Bedarfe und versuche in dem möglichen Rahmen zu unterstützen. Anschließend geht er auf die Bauvorlage zum Akazienhof und die Mittelbereitstellung im
städtischen Haushalt ein.
Herr Dr. Müller bittet die zwei temporären Arbeitsgruppen zu Altersarmut und Einsamkeit näher zu erläutern.
Herr Schäfer verweist dazu auf die Präsentation.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt 1.2 wird nach dem Tagesordnungspunkt 3 behandelt.
Frau Scharf informiert zu folgenden Einladungen:

7/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

-

WORKSHOP Gemeinsam geht`s besser: Wohnen, Nachbarschaft, Beteiligung am
30.10.2025 (Teilnahme: Frau Filius-Jehne, Dr. Jinah, Herr Dr. Müller
Ehrenamtsbörse am 24.09.2025
Fachtagung der Landesseniorenvertretung Sachsen 05.11.2025

Anschließend informiert sie ausführlich über folgende stattgefundene Termine:
-

Klausur der Landesseniorenvertretung
Internationaler Tag der älteren Menschen
Woche der Demenz

Ferner teilt Sie mit, dass seitens des Geschäftsbereiches 5 in 2025 noch ein Runder Tisch Soziales Wohnen stattfinden solle.
Herr Rentsch fragt an, ob Herr Lutzmann über den zweiten Teil zur Elektronischen Patientenakte im Beirat informieren solle. Weiterhin regt er an, dass die Cultus GmbH in einer Beiratssitzung
über die aktuelle fiskalische Situation Finanzierung informiere.
Es erfolgt eine Diskussion im Beirat über die Zuständigkeit und den Gestaltungsspielraum bei
der Finanzierung für betreutes Pflegen und Wohnen seitens der Landeshauptstadt, da der Zuständigkeitsbereich auf Bundesebene liege. In diesem Zusammenhang wird auf das Schreiben
vom Seniorenbeirat an den damaligen zuständigen Gesundheitsminister und die damals zur Sitzung eingeladenen Bundestagsabgeordneten verwiesen.
Frau Wagner betont die Wichtigkeit des Themas und sehe eine gewissen Zuständigkeit bei der
Landeshauptstadt. Sie regt daher an, dass Herr Beine von der Cultus GmbH und ein Heimbeirat
zur nächsten Sitzung eingeladen werden.
Der Beirat einigt sich mehrheitlich, dass Herr Beine von der Cultus GmbH und ein Heimbeirat zur
nächsten Sitzung eingeladen werden.
Herr Dr. Müller bittet um Mitteilung des aktuellen Sachstandes zur Festlegung aus der letzten
Beiratssitzung zum Tagesordnungspunkt 2, Toilettenkonzept - Stand der Umsetzung:
Der Seniorenbeirat bittet den Oberbürgermeister,
-

mit den Eigentümern des Ärzte- und Therapiehauses an der Rosenbergstraße Gespräche
für eine einvernehmliche Lösung zur Schaffung einer barrierefreien Toilette zu führen,

-

an der Haltestelle Zwinglistraße eine Ausschilderung für den Toilettenstandort in der Bibliothek Gruna zu ergänzen,

-

Gespräche mit den öffentlich geförderten Kultur- und Sozialeinrichtungen in den Stadtbezirken aufzunehmen, mit dem Ziel, das Konzept „Nette Toilette“ auch auf diese Einrichtungen zu erweitern.

8/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Ferner fragt er an, wie der aktuelle Sachstand zur Frage an Herrn Tostmann zu den sachkundigen Mitgliedern sei.
Frau Scharf teilt mit, dass Sie die Zuarbeit von Herrn Tostmann bekommen habe, diese aber
noch verständlicher formuliert werden müsse. Hinsichtlich der Toiletten gebe es keinen neuen
Sachstand.
Herr Rentsch informiert, dass in der nächsten Beiratssitzung ein Foto für die Aktualisierung des
Beiratsflyer gemacht werde. Er möchte nochmals wissen, wann die Vorstellung des zweiten Teils
der elektronische Patientenakte erfolgen solle.
Herr Dr. Müller regt an, dass bei einer separaten Veranstaltung zu machen.
Die Beiratsmitglieder sprechen sich mehrheitlich für eine separate Veranstaltung aus.
Herr Dr. Müller bittet um Mitteilung des aktuellen Sachstandes zu folgenden Punkten:
- Wie ist die Bedarfsprognose vom Amt für Stadtplanung und Mobilität erstellt (Ergebnisse sollten im Sommer vorliegen?
- aktuelle Übersicht zu wohnortnahen Hilfen (Alltagsbegleiter, Nachbarschaftshelfer etc.), die
ein Wohnen(bleiben) im gewohnten Umfeld unterstützen, inkl. Ausbau von Hilfsangeboten zur
Prävention von Vereinsamung wie "Einsamkeitslotsen" und Verwahrlosung Hochbetagter und
Alleinlebender wie „Präventive Hausbesuche“ und Gemeindeschwester 2.0 als wohnortnahe
Gesundheitsprävention und -pflege in den Stadtbezirken.
Frau von Rechenberg möchte wissen, ob im Jahr 2026 eine Klausurtagung geplant werde.
Herr Rentsch teilt mit, dass eine Klausurtagung aller zwei Jahre erfolge und die letzte Klausur in
2024 stattgefunden habe.
Herr Dr. Müller spreche sich für eine Klausurtagung und einen kulturellen Beitrag aus den Reihen des Beirates ein.
Herr Eckoldt kritisiert, dass keine aktuelle Kontaktliste von den Beiratsmitgliedern vorliege.
Frau Scharf habe die Liste aktualisiert, aber noch nicht versendet. Dies hole sie noch nach.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet Sitzung.

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und
Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

Der Tagesordnungspunkt wurde auf Zeitgründen nicht mehr behandelt.

9/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

2

„Mehr Sicherheit für Fußgänger“: Bericht zur Umsetzung von Beschlüssen auf den Gebieten der Fußwegegestaltung

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 4 behandelt.
Herr Rentsch führt in die Thematik ein und weist auf das Schreiben von Herrn Kandalofsky zur
Problematik an der Hauptstraße.
Herr Pfeil, Herr Jähnig und Frau Glocar berichten zur Thematik anhand von zwei Präsentationen
(Anlage 4 und 5).
Herr Rentsch sehe die Problematik der E-Scooter im Stadtbild und möchte wissen, ob Abstellflächen geplant seien.
Herr Pfeil stellt dar, dass die DVB gemeinsam mit der Landeshauptstadt weitere Mobi-Punkte
errichten werde. An diesen Standorten stehen die Mobi-Bikes zur Verfügung und es werden
teilweise auch Abstellflächen für die E-Scooter installiert. Er sehe das Erfordernis einer Regelung, allerdings seien derzeit keine weiteren Abstellflächen für die E-Scooter und Leihfahrräder
aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel geplant.
Herr Stolzenberger möchte wissen, wie es mit dem Zebrastreifen auf der Glacisstraße weitergehe. In diesem Zusammenhang verweist auf den Stadtratsbeschluss, die fehlende Umsetzung und
das Engagement der Bürger zum selbst aufgemalten Zebrastreifen.
Herr Jähnig teilt mit, dass die Umsetzung des Zebrastreifens geplant sei. Er geht anschließend
auf die Hintergründe und Verunsicherung des Verkehrs durch den selbst aufgemalten Zebrastreifen ein.
Frau Gerber geht auf die schlechte Gehwegsituation in Schönfeld-Weißig ein und betont, dass
seit 35 Jahren keine Sanierung erfolgt sei.
Herr Jähnig merkt an, dass das Nebennetz leider allgemein in einem schlechten Zustand sei und
zu wenig investiert werde.
Herr Zimmermann betont, dass neue E-Bikes und E-Scooter keine Lösung für Sicherheit und
mehr Bewegung für Bürger. Er kritisiert, dass die E-Bikes und E-Scooter achtlos im Stadtbild abgestellt werden und bei schlechter Beleuchtung ein Sicherheitsrisiko für die Gesellschaft darstellen.
Frau Köhler lobt die Sanierung der Österreicher Straße in Laubegast. Jedoch möchte sie wissen,
wo die Radfahrer fahren sollen und sehe Konflikte mit den anderen Verkehrsteilnehmern. Weiterhin kritisiert sie die Ampelschaltung an der Lassallestraße und sehe ein Verkehrsrisiko. In Bezug auf die Zebrastreifen fragt sie an, wie viel diese kosten und welche Voraussetzungen für
einen Zebrastreifen bestehen müssen. Anschließend geht sie auf die Wichtigkeit von Straßenbäume ein und möchte wissen, wie der Gehweg an der Hermann-Seidel-Straße zukünftig geplant werde. Hinsichtlich der E-Bikes und E-Scooter sehe sie vielmehr die Nutzer und Eigentümer in der Pflicht.

10/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Herr Jähnig sei die Thematik der problematischen Lichtsignalanlage an der Lassallestraße nicht
bekannt und nehme es mit. Anschließend geht er ausführlich auf die Problematik an der Hermann-Seidel-Straße ein und die Komplexität der Fußgängerüberwege/Zebrastreifen ein. Ferner
stellt er die teilweise gemeinsame Nutzung an der Engstelle Alttolkewitz durch ÖPNV, Pkw und
Fahrradfahrer.
Frau Köhler weist auf die Problematik für den Radverkehr auf der Österreicher Straße hin.
Herr Jähnig geht auf die Planung und die Gegebenheiten vor Ort ein. Es sei keine leichte Planung gewesen, aber der beste Kompromiss für die Örtlichkeit.
Herr Sawatzki geht auf die Tabelle in der Präsentation zu den unzureichend sanierten Haltestellen ein. Er sehe aktuell, dass viele Haltestellen umgebaut werden, welche dann genau wie vorher aussehen. Dies sei für ihn Mittelverschwendung und das Geld sollte vielmehr in die unzureichend sanierten Haltestellen investiert werden.
Herr Pfeil korrigiert, dass es sich bei dem Umbau um die Fahrgastunterstände handele, welche
nicht durch die Stadt finanziert werden. Dazu erfolgte vor geraumer Zeit eine Neuausschreibung
der Werbekonzessionen. Die Fahrgaststände seien im Eigentum der Wall GmbH und die Landeshauptstadt erziele durch diese Werbeeinnahmen.
Herr Dr. Jinah kritisiert die gemeinsame Nutzung des Gehweges vom Rad- und Fußverkehr, da
viele Radfahrer rücksichtslos am Straßenverkehr teilnehmen. Er habe zudem beobachtet, dass
viele Zebrastreifen missachtete werden. Er frage sich, weshalb Zebrastreifen nicht mit Lichtsignalanlagen verknüpft werden.
Herr Pfeil teilt mit, dass die Gestaltung der Querungsstellen mit Lichtsignalanlagen oder Zebrastreifen rechtlich vorgegebene Standards seien. Eine Kombination aus Lichtsignalanlage und
Zebrastreifen sei nicht möglich. Die Problematik zwischen Fuß- und Radverkehr bestehe schon
immer in der Stadt. Entsprechend des Radverkehrskonzeptes sei bei Neubauvorhaben oder Planungen der Rad- und Fußverkehr grundsätzlich voneinander zu trennen. Er geht dazu auf verschiedene Umsetzungsmöglichkeiten ein.
Herr Dr. Müller regt an, dass sich der Seniorenbeirat in einer der nächsten Sitzungen mit der
Sharingleitlinien Mobilität befasse. Der Fokus müsse seitens des Beirates mehr auf die lebensnahen Themen liegen. Ferner verweist er auf die Listen mit notwendigen Instandsetzungs- und
Sanierungsmaßnahmen der Stadtbezirksbeiräte.
Herr Menke weist auf die geltende Geschwindigkeitsbegrenzung auf der Wilsdruffer Straße hin
und betont, dass diese auch für den Radverkehr gelte. Er möchte wissen, ob seitens des Ordnungsamtes entsprechende Kontrollen durchgeführt werden.
Herr Jähnigen stellt dar, dass seitens des Geschäftsbereiches 6 die planerischen und baulichen
Voraussetzungen geschaffen werden. Die ordnungsrechtliche Zuständigkeit liege beim Gemeindlichen Vollzugsdienst. Hinsichtlich der Listen zu den Instandsetzungs- und Sanierungsmaßnahmen der Stadtbezirksbeiräte teilt er mit, dass diese noch gegeben seien.
Herr Rentsch begrüßt anschließend Herrn Kandalofsky.

11/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Herr Kandalofsky stellt die problematische Situation für Fußgänger durch den Radverkehr auf
der Hauptstraße eingehend dar.
Herr Pfeil und Herr Jähnigen stellen die Stellungnahme der Verwaltung zur geschilderten Problematik dar.
Frau Filius-Jehne sehe die Problematik an der Hauptstraße ebenso. Sie regt zu den entsprechenden Umbauarbeiten auch Kontrollen durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst an.
Herr Jähnigen teilt mit, dass die Thematik am 05.09.2025 im Stadtbezirksbeirat gewesen sei und
es werde zeitnah noch eine öffentliche Information geben.
Herr Zimmermann kritisiere die Streichung der Umleitung des Radverkehrs, da dies zu Lasten
anderer Personengruppen gehe.
Herr Stolzenberger bittet den Punkt zu erläutern, dass die Umleitungsstrecke zwischen
Köpkestraße und Albertstraße attraktiviert werden solle.
Herr Pfeil stellt die Umleitung eingehend dar.
Herr Rentsch weist auf die Zuarbeit des Beirates für mehr Sicherheit für Fußgänger hin (Anlage
6) und regt an, die Thematik im nächsten Jahr auf die Tagesordnung zu nehmen.
Herr Menke stimmt dem zu und regt an, ebenso das Ordnungsamt einzuladen.
Herr Rentsch stimmt dem zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Vorstellung des „Pflegekompetenzzentrum“ in Gruna

Herr Rentsch informiert, dass aufgrund der fortgeschrittenen Zeit die eingeladenen Gäste an
dem Tagesordnungspunkt nicht mehr teilnehmen können. Der Tagesordnungspunkt werde daher von der Tagesordnung genommen und in einer Beiratssitzung in 2026 behandelt.
Herr Dr. Müller kritisiert, dass der Stadtteil nicht über das Pflegekompetenzzentrum informiert
wurde. Er bittet, dass die Volkssolidarität eine entsprechende Information an den Stadtteil gebe.

4

Innovation in der Pflege und beim Wohnen im Alter

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.

12/12
ö NS S/005/2025 20. Oktober 2025

Herr Dr. Müller geht auf seine E-Mail vom 21.08.2025 zur Modellförderung nach § 123 SGB XI
Innovative Pflege- und Sorgestrukturen (Anlage 7) ein. Er möchte wissen, ob diese Thematik im
Pflegenetz und der Landesseniorenvertretung thematisiert werde.
Frau Scharf teilt als Vertreterin der Landesseniorenvertretung mit, dass diese Thematik noch
nicht behandelt wurde und nehme das Thema in den Vorstand mit.
Frau Wagner informiert, dass im Pflegenetz derzeit andere Schwerpunkte festgelegt seien. Jedoch habe sie sich mit dem § 123 SGB XI intensiv befasst. Demnach sehe die Finanzierung großzügig aus, jedoch setze das Förderprogramm auch Eigenmittel der Kommune vor. Der aktuelle
städtische Haushalt sehe keine Mittel für dieses Projekt vor. Dies müsse für zukünftige Haushalte überdacht werden.
Herr Dr. Müller kritisiert, dass der Freistaat sich bei diesem Programm zurückhalte. Er erwarte
allerdings, dass sich mit dem Verhältnis von Pflege und Wohnen auseinandergesetzt werde und
Mittel in Zukunft bereitgestellt werden. Die Thematik sei enorm wichtig.
Frau Scharf merkt an, dass die Landesseniorenvertretung nicht für die Umsetzung des Projektes
im Freistaat zuständig sei. Sie könne sich lediglich mit dem Thema auseinandersetzen.
Frau Filius-Jehne sei irritiert, dass seitens des Sozialamtes keine Vorstellung der Thematik erfolgt sei, obwohl dies zugesagt wurde. Sie bittet, dass die Thematik in der Beiratssitzung im Dezember nochmals behandelt werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

5

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt wurde auf Zeitgründen nicht mehr behandelt.

6

Ergänzende Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie
Soziales im Haushaltsjahr 2026 aufgrund der Haushaltsbegleitbeschlüsse zur Haushaltssatzung 2025/2026

V0508/25
zur Information

Der Seniorenbeirat hat die Vorlage zur Kenntnis genommen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Thomas Sawatzki
Beiratsmitglied

Elfi Wagner
Beiratsmitglied

Elke Kaufmann
Schriftführerin

