Projektbeschreibung „Hoffnung und Zuversicht“- Kantatenprojekt 2026

Um unsere Kulturlandschaft im Stadtbezirk Loschwitz zu bereichern, wollen wir, eine Gruppe
fünf junger Musiker, ehrenamtlich ein Projekt auf hohem musikalischem Niveau im April
2026 zur Umsetzung bringen. Gegenstand dieses Antrags ist unser Kantatenkonzert am 25.
April 2026, 18:00 Uhr in der Loschwitzer Kirche. Ein weiteres Konzert ist für den Folgetag in
Freiberg geplant. Wir hoffen, mit unserem abwechslungsreichen Programm (Werke für Chor,
Orchester und Solisten von Carl Philipp Emanuel Bach, Fanny Hensel, Marianna Martines)
ein bunt gemischtes Publikum ansprechen zu können. Unsere Konzerte haben als Ziel, die
Zuhörenden aufzubauen, auch unbekanntes, aber reizvolles Repertoire zu präsentieren und
dabei u.a. den Fokus auf Komponistinnen zu lenken, die meist nicht im Zentrum der
Aufmerksamkeit stehen. Durch Werbung in verschiedenen Sprachen wollen wir ein
internationales Publikum ansprechen und so auf die verbindende Komponente der Musik
aufmerksam machen. Der Eintritt zu den Konzerten des Kantatenprojektes selbst ist frei
(Spenden am Ausgang erbeten). Dies ermöglicht auch Personen mit geringem Einkommen
eine Teilhabe an Kultur.

Ziel und organisatorischer Rahmen:
Unser Ziel ist, gemeinsam mit einem Chor der Hochschule für Kirchenmusik (unseren
Kommilitonen) und jungen Orchestermusikern aus Dresden und Umgebung innerhalb einer
Intensivprobenwoche vom 20.-24.04.2026 ein hochwertiges Programm auf die Beine zu
stellen. Dabei soll jungen Nachwuchstalenten aus der Region (uns als Dirigenten und
Organisatoren, Solisten und Orchestermusikern) die Möglichkeit geboten werden, wichtige
Erfahrungen für ihren weiteren Berufsweg zu erhalten. Erfahrungsgemäß nehmen auch
immer einige ausländische Studierende teil, was einen Austausch ermöglicht und für alle
Seiten eine Bereicherung ist.

Programm:

Unser Programm beinhaltet Musik, die gerade in einer Zeit voller Konflikte und Krisen
aufbauend auf unser Publikum wirken soll. Mit einer Dauer von ca. 70 min ist es sowohl für
eine jüngere als auch eine ältere Zielgruppe ansprechend. Die Anfangszeit des Konzerts
kommt sowohl Familien als auch älteren Menschen entgegen und durch den Termin am

Wochenende kann es auch von einem Großteil der arbeitstätigen Bevölkerung
wahrgenommen werden.

Im Programm soll Bach als bekannter Name nicht fehlen, vertreten durch einen der Söhne
des großen Johann Sebastian Bach, aber auch eher unbekannte Komponistinnen wie
Fanny Hensel und Marianna Martines werden ihren Platz erhalten.

Unter anderem mit zwei Komponistinnen liegt der Fokus auf einer auch leider heute noch
eher unbekannten Musik, die zu den Lebzeiten der Komponistinnen wertgeschätzt, aber
meist aufgrund der gesellschaftlichen Umstände nicht publiziert wurde. So ist von Fanny
Hensel (1805-1847), der Schwester des bekannten Felix Mendelssohn Bartholdy, überliefert,
dass die von ihr organisierten Konzertabende sehr hohen gesellschaftlichen Stellenwert
hatten und auch viele weitere weibliche Künstlerinnen dabei aufgetreten sind, ihr selbst aber
von Vater, Bruder und Ehemann teils verwehrt wurde, ihre Werke zu verlegen. Von „Zum
Fest der heiligen Cäcilia“ gibt es von Fanny Hensel selbst eine Version für Solisten, Chor
und Klavier. Dabei ist zu vermuten, dass aus praktischen Gründen als Begleitung nur das
Klavier gewählt wurde, daher bringt die von Laurent Jouvet herausgegebenen Begleitung
mit Streichorchester die Klangvielfalt dieses Werken noch einmal deutlicher zum Vorschein.
Grundlage der Komposition bildet die im Jahre 856 entstandene Messe für die heilige Cäcilia,
Schutzheilige der Musik laut katholischer Lehre. Das Werk lässt das Feingespür und die
technische Vielfalt der Komponistin sehr deutlich in Erscheinung treten.

Werke von Marianna Martines (1744-1812) wurden schon zu ihren Lebzeiten u.a. im
Stephansdom in Wien aufgeführt, gerieten aber danach in Vergessenheit.

Ihre

Psalmvertonung des Psalm 112 „Laudate Pueri Dominum“ nach den Psalmphrasen des
Italieners D. Saverio Marrei gehört zu einer Reihe von Psalmvertonungen aus ihrer Feder.

Die weniger bekannte, aber klanglich sehr reizvolle Magnificat-Vertonung des Bach-Sohns
Carl Philipp Emanuel soll das Programm des Kantatenprojekt 2026 abschließen.
Es wird vermutet, dass dieser das Werk komponierte, um sich mit diesem klangvollen und
groß angelegten Vokalwerk präsentieren zu können. Unter anderem kommt als möglicher
Kompositionsanlass C.P.E. Bachs Bewerbung um das Thomaskantorat in Leipzig (und
damit als Nachfolger für seinen Vater) 1750 und 1755 in Betracht.
Als Magnificat-Vertonung passt es liturgisch auch, aber keineswegs nur in die Advents- und
Weihnachtszeit.

Im

Kantatenprojekt

2026

ergänzt

es

das

Programm

um

ein

farben-

und

abwechslungsreiches Werk, das an vielen Stellen noch in der klanglichen Tradition seines
Vaters Johann Sebastian Bach steht, aber schon einen klaren eigenen Stil Carl Philipp
Emanuels hörbar macht.
Wir bringen damit das Werk eines damals 36-jährigen Komponisten zu Gehör, das es sonst,
zu Unrecht, nur selten zu hören gibt. Es ist ein konfessionsüberschreitendes und
ökumenisches Werk, wie auch die anderen in unserem Programm, was dazu beiträgt, dass
möglichst viele Besucherinnen und Besucher sich hinter diesem Programm versammeln
und sich begeistern lassen können.

Finanzierung:

Der Eigenanteil der Finanzierung setzt sich u.a. aus geplanten Benefizkonzerten, eines
davon Ende Januar im Orgelbaumuseum Schloss Hanstein – Ostheim v.d. Rhön,
zusammen. Diese werden von Mitgliedern unseres Teams ehrenamtlich gestaltet. Des
Weiteren ist eine Crowdfunding-Action in Aussicht, die über unsere Social Media Account
beworben wird.
Fristgerecht sind je ein Antrag auf Förderung bei der Ostsächsischen Sparkasse Dresden
und der Kulturstiftung des Freistaates Sachsens eingereicht worden. Die Bescheide stehen
noch aus.

Öffentlichkeitsarbeit:

Beworben werden die Konzerte auf dem herkömmlichen Weg mit Flyern und Plakaten als
Printmedien. Des Weiteren ist eine Werbeaktion in den sozialen Medien, vorrangig
Instagram, über den Account der Kirchenmusikhochschule Dresden und unseren
persönlichen Accounts geplant. Diese wird in verschiedenen Sprachen umgesetzt werden,
um ein internationales Publikum zu erreichen.
Eine eigene Website ist derzeit in Arbeit. Auch wird es Artikel in den jeweiligen
Kirchgemeinden, z.B. in den Kirchennachrichten Dresden-Loschwitz geben und kurze
Pressemitteilungen in den Medien der Region, voraussichtlich auch im Elbhang-Kurier.
Voraussichtlich wird die Leihe der Noten für die Werke von Hensel und Martines über den
in Kassel ansässigen Furore-Verlag erfolgen. Dieser nimmt unsere Konzerte auch in seinen
Veranstaltungskalender, der auf der Homepage einsehbar ist, auf.

