Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-004/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0001889/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadttauben-Initiative Dresden e.V.

7.848,39 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Initiierung eines mobilien Taubenwagens
am Loschwitzer Wiesenweg zur
Taubenbestandskontrolle

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

834,00 €
7.014,39 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

7.014,39 €

Förderort:

Abstellung eines Taubenwagens an einer Weidefläche am Loschwitzer Wiesenweg, neben der
Loschwitzer Brücke.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Stadttauben- Initiative Dresden arbeiten seit unserer Vereinsgründung im Jahr 2018 als
einziger Tierschutzverein in Dresden daran, die Taubenpopulation in unserer Stadt aktiv,
nachhaltig und im Sinne des Tierrechts zu regulieren.
Tauben sind verwilderte Haustiere. Ähnlich wie bei Hühnern oder anderem domestizierten
Geflügel, wurde ihr Brutverhalten aufgrund von jahrhundertelanger Domestizierung den
menschlichen Bedürfnissen angepasst. Bis ins 20. Jahrhundert wurden diese Tiere u. a. auch in
Dresden auf Dachböden zur Fleisch- und Eierproduktion durch die einfache Bevölkerung gehalten.
Aufgrund von Kriegsschäden im ersten und besonders dem zweiten Weltkrieg, wurden viele dieser
Taubenschläge zerstört und die Tiere sich selbst überlassen.
Durch den Wiederaufbau der Stadt, entstanden jedoch keine neuen Taubenhäuser, sodass die
Tiere gezwungen wurden weiterhin außerhalb an Gebäuden, Balkonen etc. zu nisten und sich
unkontrolliert zu vermehren.
Auch während der DDR und nach dem späteren Mauerfall nahm sich keine Regierung diesem
Problem in den Städten an und private Eigentümer wurden mit dem Populationsproblem
weitestgehend sich selbst überlassen.
Hinzu kommt neben den bereits ansässigen Tieren ein kontinuierlicher Zuzug von „gestrandeten“
Brieftauben, welche bei jährlichen Taubenwettflügen, ausgerichtet u. a. durch den Verband
deutscher Brieftaubenzüchter. Diese Tiere schaffen aufgrund mangelnder Konditionierung den
Heimweg nicht und landen aus Erschöpfung auf den Straßen, wo sie weiterleben und sich mit den
bereits etablierten Stadttaubenschwärmen verpaaren.
Wir als Verein möchten langfristig die Population der Tauben regulieren und reduzieren. Tauben
können nicht, wie Hunde oder Katzen, kastriert bzw. sterilisiert werden. Um eine
Geburtenregulation zu gewährleisten, müssen mehrmals im Jahr Gelege gegen Kunsteier
getauscht werden.

11. Dezember 2025

Damit lässt sich das Schlüpfen von Jungvögeln vermeiden, welche ebenfalls nach ca. 6 Monaten
wieder geschlechtsreif sind und bis zu 8x im Jahr jeweils 2 Eier legen.
Um die Gelege tauschen zu können, brauchen die Tiere einen festen und sicheren Nistplatz. Der
Taubenwagen bietet den Tieren dieses Ausleben ihrer Bedürfnisse, ohne die Menschen im Umfeld
zu belästigen. Die Tiere erhalten im Taubenhaus artgerechtes Futter. Dies führ dazu, dass die
Tiere den Großteil des Tages im Taubenwagen verbringen, da sie nicht auf Futtersuche gehen und
u. a. Passanten anbetteln.
Hinzu kommt der Austausch der Eier, um die Bestände zu reduzieren und eine fachgerechte
Kotentsorgung. Haben die Tauben einen Ort als Heimatschlag angenommen, entfallen bis zu 80%
der Hinterlassenschaften auf das Taubenhaus und können fachgerecht beseitigt werden. Es
kommt zu weniger Reinigungsosten und -aufwand im öffentlichen und privaten Bereich.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 7.014,39 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

