Anfrage Nr.: AF1016/25
Datum: 11.12.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Ukrainische Staatsbürger im Leistungsbezug

Einleitung:
Ich frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Wieviele ukrainische Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2024 Zahlungen, insbesondere
Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt Dresden?
Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd § 50 AufenthG sind? Wenn
ja, wieviele?
Wie hoch waren die Zahlen in der Zeit vom 1. Dez. 2024 bis 30. Nov. 2025?

Jens Lorek

