Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Lo-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/94-01/1/0000124/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein der Freunde u. Förderer der
Hochschule für Kirchenmusik Dresden e.
V.

7.150,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

2.983,00 €

Eigenleistung

1.500,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

"Hoffnung und Zuversicht" Studentisches Kantatenprojekt 2026

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

1.667,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2026 - 26.04.2026
Förderort:

Loschwitzer Kirche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung Kantatenprojekt 2026 „Hoffnung und Zuversicht“
Um unsere Kulturlandschaft im Stadtbezirk Loschwitz zu bereichern, wollen wir, eine Gruppe fünf
junger Musikerinnen und Musiker, ehrenamtlich ein Projekt auf hohem musikalischem Niveau im
April 2026 zur Umsetzung bringen. Neben einem Konzert in der Loschwitzer Kirche am
25.04.2026, 18:00 Uhr wird es noch eine weitere Aufführung in der Petrikirche Freiberg am
26.04.2026 geben. Wir hoffen, mit unserem abwechslungsreichen Programm (Werke für Chor,
Orchester und Solisten von Carl Philipp Emanuel Bach, Fanny Hensel, Marianna Martines) ein bunt
gemischtes Publikum ansprechen zu können. Unsere Konzerte haben als Ziel, aufzubauen, auch
unbekanntes Repertoire vorzustellen, und u.a. den Fokus auf Komponistinnen zu lenken, die meist
nicht im Zentrum der Aufmerksamkeit stehen. Durch Werbung in verschiedenen Sprachen wollen
wir ein internationales Publikum ansprechen und so auf die verbindende Komponente der Musik
aufmerksam zu machen. Der Eintritt zu dem Konzert ist frei (Spenden am Ausgang erbeten). Dies
ermöglicht auch Personen mit geringem Einkommen eine Teilhabe an Kultur.
Ziel und organisatorischer Rahmen:
Unser Ziel ist, gemeinsam mit einem Chor bestehend aus unseren Kommilitonen und jungen
Orchestermusikern aus Dresden und Umgebung innerhalb von einer Intensivprobenwoche vom
20.-24.04.2026 ein hochwertiges Programm auf die Beine zu stellen. Dabei soll jungen
Nachwuchstalenten (uns als Dirigenten sowie den Gesangssolisten und Orchestermusikern) aus
der Region die Möglichkeit geboten werden, wichtige Erfahrungen für ihren weiteren Berufsweg zu
erhalten. Erfahrungsgemäß nehmen auch immer einige ausländische Studierende teil, was einen
Austausch ermöglicht und für alle Seiten eine Bereicherung ist.
Programm:
Unser Programm beinhaltet Musik, die gerade in dieser Zeit aufbauend auf unser Publikum wirken
soll. Mit einer Dauer von ca. 70 min ist es sowohl für eine jüngere als auch eine ältere Zielgruppe
geeignet. Die Uhrzeit des Konzerts ist sowohl für Familien als auch für ältere Menschen
ansprechend. Durch den Wochenendtermin ist das Konzert auch für einen Großteil der
arbeitenden Bevölkerung wahrnehmbar.
Im Programm soll Bach als bekannter Name nicht fehlen, vertreten durch einen der Söhne des
11. Dezember 2025

großen Johann Sebastian Bach, aber auch eher unbekannte Komponistinnen wie Fanny Hensel und
Marianna Martines werden ihren Platz erhalten.
Finanzierung:
Der Eigenanteil der Finanzierung setzt sich u. a. aus geplanten Benefizkonzerten zusammen, die
von Mitgliedern unseres Teams ehrenamtlich geplant und gestaltet werden. Des Weiteren ist eine
Crowdfunding-Action in Aussicht.
Fristgerecht sind ein Antrag auf Förderung bei der Ostsächsischen Sparkasse und der
Kulturstiftung des Freistaates Sachsens eingereicht worden.
Beworben werden die Konzerte auf dem herkömmlichen Weg mit Flyern und Plakaten als
Printmedien. Des Weiteren ist eine Werbeaktion in den sozialen Medien, vorrangig Instagram,
über den Account der Kirchenmusikhochschule Dresden und unseren persönlichen Accounts
geplant. Diese wird in verschiedenen Sprachen umgesetzt werden, um gerade ein internationales
Publikum zu erreichen.
Eine eigene Website ist derzeit in Arbeit. Auch wird es Artikel bzw. Vorankündigungen in den
Kirchennachrichten der Loschwitzer Gemeinde und im Elbhangkurier geben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 1.500 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

