Anfrage Nr.: AF1021/25
Datum: 11.12.2025

ANFRAGE
Fraktionslos

Gegenstand:
Gesch채ftsverbindung der Stadt Dresden mit der Volksbank Dresden-Bautzen eG

Einleitung:
Ich frage den Oberb체rgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:

Fragen:
Steht die Landeshauptstadt Dresden in einer Gesch채ftsverbindung mit der Volksbank DresdenBautzen eG?
Wenn ja, in welcher?
Insbesondere: Hat die Stadt dort eines oder mehrere Girokonten? Bestehen Kreditverbindlichkeiten der Stadt gg.체ber der Volksbank Dresden-Bautzen eG?

Jens Lorek

