Projektbeschreibung zur Einreichung eines Fördermittelantrages im Bezirksamt Loschwitz

Für weniger Leid und ein besseres Miteinander: Ein Taubenwagen für die Loschwitzer Brücke
Die Stadttauben an der Loschwitzer Brücke in Dresden leben unter schwierigen
Bedingungen. Schon immer waren die Stadtteile Blasewitz und Loschwitz von einer erhöhten
Taubenpopulation betroffen, da immer wieder wilde Futterstellen von Passanten betrieben
wurden. Dies hat in den vergangenen Jahren zu einer stetig unkontrolliert wachsenden
Population geführt – mit zunehmendem Unmut bei den Anwohnerinnen und Anwohnern.
Um das Leid der Tiere zu lindern und gleichzeitig das Zusammenleben von Mensch und Tier
zu verbessern, möchten wir in Zusammenarbeit mit dem NABU einen Taubenwagen
errichten. Dieser wird auf einem NABU-Grundstück aufgestellt und durch den
Stadttaubenverein betrieben.
Unser Ziel: Durch den gezielten Austausch der Eier soll die Taubenpopulation im Wohngebiet
nachhaltig reduziert werden. Gleichzeitig erhalten die ansässigen Tiere eine artgerechte
Versorgung. So binden sich die Tauben an den Wagen, und rund 80 % des anfallenden Kots
können fachgerecht von uns entsorgt werden.
Zum Schutz der Tiere ist es notwendig, das Grundstück zusätzlich mit einem Zaun zu sichern,
um Vandalismus durch Passanten zu verhindern und die Sicherheit der Tauben zu
gewährleisten.
Das Ergebnis: Weniger Tauben an den Wasserstellen der Brücke, weniger Verschmutzungen
und damit eine deutliche Entlastung für Passanten und Anwohner – bei gleichzeitig mehr
Tierschutz.

