Landeshauptstadt Dresden
Brand- und Katastrophenschutzamt
Stadteilfeuerwehr Dresden-Bühlau

Beschreibung des Fördervorhabens
125-jähriges Jubiläum der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Bühlau
Festwoche vom 27. April bis 03. Mai 2026

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Telefon

E-Mail

Datum

125-jähriges Jubiläum

BM Stefan Sander

0173 1975355

wl-buehlau@feuerwehrdd.de

21.11.2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
wir retten, löschen, bergen und schützen seit 1901 in unseren Stadtteilen Bühlau, Weißer Hirsch, Loschwitz
und Rochwitz und bei Großschadenslagen stadtweit oder über die Stadtgrenzen hinaus. Wir bestehen aus 112
Mitgliedern, darunter 37 Frauen und Männer in der Einsatzabteilung sowie 30 Mitgliedern in der Alters- u. Ehrenabteilung. Die Kinderfeuerwehr zählt 18 Jungen und Mädchen und unsere Jugendfeuerwehr hat 27 Mitglieder.
Im letzten Jahr wurden wir zu 192 Einsätzen alarmiert. Zu jeder Tages- und Nachtzeit werden unsere Kameradinnen und Kameraden bis zu vier Mal pro Woche aus ihrem Alltag gerissen, um in Not geratenen Bürgern zu
helfen.
Um professionell helfen zu können, verlangt es auch viel Übung. In über 1500 Ausbildungsstunden, wurde im
Jahr 2024 Neues gelernt und Altes vertieft, damit wir für jede Aufgabe die sich uns stellt, gewappnet sind.
Nun zu unserem Vorhaben:
Die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Bühlau wird 27. April 2026 nun schon 125 Jahre. Anlass genug um mit all denen zu feiern, für die wir 24 Stunden am Tag, sieben Tage die Woche ununterbrochen einsatzbereit sind, um in
Not Geratenen zu helfen. Oftmals gelangen wir durch das Hilfeersuchen unserer Bürger in ihren sehr intimen
Privatbereich, nun ist es an der Zeit die Bürger in unseren „Privatbereich“ der Feuerwehr zu lassen und ihnen
die Möglichkeit zu geben hinter unsere Kulissen zu schauen. Dies soll im Rahmen einer Festwoche vom 27. April bis 03. Mai 2026 geschehen.

Stadtteilfeuerwehr Dresden-Bühlau
Neukircher Straße 1
01324 Dresden
Tel.: 0351 / 2683225

Kontoverbindung
ST-Feuerwehr Dresden-Bühlau
IBAN:
DE14 8707 0024 0836 4424 00
BIC/ SWIFT:
DEUTDEDBCHE
Kreditinstitut Deutsche Bank

Verkehrsanbindung
Linie 11
Linie 61
Haltestelle: Grundstr.

-2-

Beginnen soll es am 27. April im Parkhotel auf dem Weißen Hirsch, auf den Tag genau 125 Jahre nach unserem
Gründungsdatum. Um für all die ehrenamtlich geleisteten Stunden für die Sicherheit der Gesellschaft einmal
gebührend Danke zu sagen, soll es anlässlich unseres Jubiläums eine Festveranstaltung geben, bei der unsere
Mitglieder zusammen mit ihren Begleitungen, Partnerinnen und Partnern, einmal nicht mit anpacken, sondern
einfach einen tollen Abend in schöner Atmosphäre verbringen sollen. Dafür lag uns nichts näher, als das Parkhotel, mit dem wir schon in naher Vergangenheit auf eine tolle Partnerschaft zurückblicken können. Nach derzeitiger Planung, werden wir um die 130 Gäste erwarten unter denen sich auch hochrangige Persönlichkeiten
aus der Landes- und Kommunalpolitik befinden werden. Damit keiner unserer Ehrenamtler hungrig oder durstig nachhause geht, ist natürlich auch ein entsprechendes Abendessen geplant. Neben einer Festrede, verschiedenen Grußworten, Auszeichnungen und Beförderungen, Vorstellung unserer anlassentsprechenden
Festschrift, wird es auch einen kulturellen Beitrag auf der Bühne geben. Dieser besondere Abend soll durch
einen Fotografen mit einer Fotoreportage begleitet werden.
Im weiteren Verlauf der Festwoche wird am 30. April das nun schon traditionell gewordene und durch uns organisierte Stadteilfest „Bühlauer Hexenfeuer“ stattfinden. Die über die Jahre stätig gewachsene Veranstaltung
ist fester Bestandteil im Terminkalender vieler Bühlauer, Anwohner aus benachbarten Stadteilen und unserer
Feuerwehr. Mit viel Erfahrung, Engagement und Willen neben unserer Einsatzbereitschaft auch Kulturell im
Stadtteil etwas zu bewegen, ist es uns alljährlich eine Freude diese Veranstaltung zu organisieren. Anlässlich
des Jubiläums soll es 2026 eine kleine Änderung im Angebot geben. Um den Anlass entsprechend feiern zu
können, werden wir eine Partyband auf die Bühne holen. Damit die Party auch wetterfest ist, wird die Bühne
in einem Festzelt stehen, welches im weiteren Geschehen der Festwoche einer Doppelnutzung unterliegen
wird. Für Speiß und Trank ist auch vielfältig gesorgt, damit unsere bis zu 2500 Gäste am Ende zufrieden nachhause gehen können.
Am 02. Mai öffnen wir unsere Tore für die Bevölkerung. Zum Tag der offenen Tür kann jedermann hinter die
Kulissen unserer Feuerwehr blicken. Für die ganze Familie, ob Jung und Alt wird in unserem Programm etwas
zu finden sein. In den Tag starten wir mit einem Frühschoppen und dem Blasorchester BO112 der Feuerwehr
Dresden im Festzelt. Neben der klassischen Brandschutzerziehung, wird es jeweils verschiedene Vorführungen
unserer Kinder- und Jugendfeuerwehr geben. Gruppen aus den umliegenden Kindergärten sind mit ihren Darstellungen auf der Bühne zu sehen. Des Weiteren stellen wir unsere frühere und aktuelle Einsatztechnik vor,
welche sogar ausgetestet werden kann. Ein Dresdner Hilfsdienst informiert an einem Stand über die richtigen
Anwendungen der Ersten Hilfe. Neben Bastelstraße, Hüpfburg, Zielspritzen, Kinderschminken und Wissenstest
werden wir mit einem eigenen Infostand aufwarten, um sich rund um das Geschehen oder die Mitgliedschaft
in der Feuerwehr informieren kann. In unserer Historischen Ausstellung werden wir über die 125-jährige Geschichte unserer Feuerwehr berichten. Auch an diesem Tag sind alle durch diverse Essens- und Getränkeangebote versorgt. Am späten Nachmittag schließen wir wieder die Tore und entlassen unsere Gäste in den Feierabend.
Für die Festwoche abschließend besuchen wir am 03. Mai die Kirche St. Michael in Bühlau zum Gedenkgottesdienst und ehren unsere verstorbenen Kameradinnen und Kameraden. Im Anschluss wird ein Kranz an der Ehrenstele unserer Feuerwehr auf dem Friedhof niedergelegt.
Wenn eine Feuerwehr ein Jubiläum feiert, ist das für seine Mitglieder etwas Besonderes. Wie aus unserem
Vorhaben hervorgeht, wollen wir diese Besonderheit mit den Anwohnern im Stadtbezirk eine Woche lang teilen und gemeinsam feiern. So wie wir alle als Teil der Gesellschaft unseren Weg in die Feuerwehr gefunden
haben, allen Einwohnern in jeder Notlage mit viel Fachwissen, Zeit und Engagement zur Seite stehen, so wollen wir auch in Zeiten unseres freudigen Anlasses, allen die Möglichkeit geben, bei uns rein zu schauen und Teil
unserer starken Gemeinschaft zu werden.

Mit kameradschaftlichen Grüßen

Brandmeister Stefan Sander
Wehrleiter Stadtteilfeuerwehr Bühlau

