 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum:

11. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00056/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: „Konsolidierung und
Fortsetzung des Quartiersmanagements Gorbitz 2026“

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 85.300,00 Euro für die Konsolidierung und Fortsetzung des Quartiersmanagements Gorbitz
2026 und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.“
Das Vergabeverfahren für das Quartiersmanagement Gorbitz 2026 ist abgeschlossen.
Ende September 2025 wurde die Ausschreibung mit dem Leistungsverzeichnis für das Quartiersmanagement veröffentlicht. Bis zum Ende der Angebotsfrist hatten zwei Bieter/-innen ihre Angebote eingereicht.
Die Bewertung der eingereichten Angebote erfolgte durch ein fünfköpfiges Bewertungsgremium
aus Stadtverwaltung und Gorbitzer Stadtteilakteuren in einem zweistufigen Verfahren. Hierbei
wurden in der ersten Stufe die eingereichten Angebote bewertet. Auf Grundlage eines Bietergesprächs erfolgte in der zweiten Stufe dann die Bewertung der Vermittlung und Präsentation der
Inhalte.
Am 25. November 2025 hat der Bieter „Projektbüro Kreißl“ den Zuschlag für die ausgeschriebenen Leistungen erhalten.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.11 13:28:46
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

