Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/015/2025)
am Dienstag, 9. Dezember 2025,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Frank-Ingo Bürger
Patrick Förster
Tony Menzel
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Aktiv für Oberwartha
Franziska Jansen

Abwesend:

19:50 Uhr
21:00 Uhr

2/4
ö NS OSR OW/015/2025 9. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 18.11.2025

3

Absprache zum Schafsteich

4

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
5

Allgemeines

6

Jahresabschluss

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 18.11.2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Frau Jansen bittet um Ergänzung zu TOP 6, dass die Frage, ob der Eigentümer des Fritz-ArndtPlatzes über die Aufstellung des Gedenksteins in Kenntnis gesetzt ist, verneint wurde.

3

Absprache zum Schafsteich

Den Untersuchungsbericht vom Vorort Termin haben die Ortschaftsräte in der Einladung erhalten. Zusätzlich dazu verließt Herr Hanke die Beschlusskontrolle zu V-OW0013/25; zum Nachlesen ist diese im Ratsinformationssystem zu finden.
Im Ergebnis wird das Wasser diesen Herbst abgelassen, damit der Teichboden mindestens bis
Frühjahr 2026 belüftet werden kann, um einen natürlichen Abbau organischen Materiales zu

3/4
ö NS OSR OW/015/2025 9. Dezember 2025

erzielen. Weitere Vorgehensmaßnahmen werden zu einem späteren Zeitpunkt getroffen. Das
Fachamt wird den Ortschaftsrat in geeigneter Weise zur geplanten Maßnahme informieren.
Herr Reinhold teilt mit, dass der Teich schon früher entschlammt worden ist und man dabei darauf geachtet hat, die Sperrschicht nicht zu beschädigen.
Weiterhin äußern Herr Förster und Herr Menzel Bedenken zur Teichtiefe und zum Zeitplan des
Fachamtes. Nach einer kurzen Diskussion, einigen sich die Räte darauf, abzuwarten. Spätere
Absprachen mit dem Fachamt zu den Maßnahmen sind möglich.

4

Informationen und Anfragen

Zu Beginn erkundigt sich Herr Hanke bei der Verwaltungsstelle nach Informationen zur Absperrung des Geländes am Klostergutteich. Frau Henschel, Sachbearbeiterin Ordnung und Sicherheit, hat dazu Kontakt mit dem Straßen- und Tiefbauamt aufgenommen. Der Regiebetrieb wurde vom Fachamt mit dem Neubau einer Absturzsicherung beauftragt. Diese Maßnahme soll bis
voraussichtlich Ende 2025 / Januar 2026 gehen. Herr Hanke bittet darum, beim zuständigen
Ansprechpartner nachzufragen, welche konkreten Maßnahmen durchgeführt werden sollen. Die
Verwaltungsstelle wird dies weitergeben.
Als Nächstes verliest er das Antwortschreiben zur Anfrage an den OB zur Tempo-30-Regelung
auf der Gustav-Voigt-Straße. Darin teilt das Straßen- und Tiefbauamt mit, dass zur Verbesserung
der Verkehrssicherheit auf dem Weg zur Haltestelle und zur Kita im Bereich der abknickenden
Vorfahrtsstraße eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h angeordnet wird.
Zum Thema der beschlossenen Hundetoilette fehlt noch ein geeigneter Standort. Frau Götze,
Verwaltungsstellenleiterin, hat dazu eine Karte mit markierten städtischen Flächen mitgebracht.
Nach einer kurzen Beratung der Ortschaftsräte, einigen sich diese auf den Standort Kreuzung
Ecke Lochmühlenweg / Zur Schäferei.
Herr Förster erkundigt sich nach aktuellen Informationen zum Baustellenlager auf der GustavVoigt-Straße. Die Verwaltungsstelle informiert, dass die Maßnahme nur noch bis zum
12.12.2025 geplant ist. Frau Henschel wird das nächste Woche kontrollieren und gegebenenfalls
die Baufirma zur Reinigung der Straße auffordern.
Herr Hanke berichtet, dass der Haselbaum auf der Gustav-Voigt-Straße von der Landeshauptstadt verschnitten wurde. Der Grünschnitt jedoch liegt noch immer an der Seite. Er bittet darum, dass der Bauhof diesen beseitigt. Die Verwaltungsstelle wird dies weitergeben.
Weiterhin erkundigt sich Herr Menzel zur Sperrung auf der Gustav-Voigt-Straße. Diese findet
vom 08.12. bis 19.12.2025 statt und die offizielle Umleitung führt über Rennersdorf. Die Anlieger wurden darüber informiert. Frau Götze wird den Bürgerpolizisten Herr Klarhöfer bitten, in
diesem Zeitraum den Fünf-Brüder-Weg verstärkt zu kontrollieren, um Falschfahrer zu vermeiden.
Des Weiteren teilt sie mit, dass zum Thema Regenrückhaltebecken noch keine neuen Informationen vorliegen. Sie wird mit dem Ansprechpartner von der Vorstellung des Hochwasserrisiko-

4/4
ö NS OSR OW/015/2025 9. Dezember 2025

managementplan von September 2023 Kontakt aufnehmen. Nach kurzer Diskussion stimmen
die Räte dafür, eine Anfrage an den OB zu stellen und um Prüfung zu bitten.
Bezüglich der Parksituation am Klostergut teilt Frau Jansen mit, dass diese stark zugenommen
hat. Die Autos stehen auf dem Grünstreifen an der Straße anstatt die zur Verfügung gestellten
Parkflächen zu nutzen. Es wird darum gebeten, dass Frau Henschel vermehrt dort kontrollieren
geht. Das Anliegen wird weitergegeben.
Die Verwaltungsstelle berichtet, dass das fehlende Teil am neuen Spielgerät nun eingebaut
wurde. Die Räte nehmen dies zur Kenntnis.
In der Oktobersitzung hat eine Bürgerin, Frau Zocher, die Idee geäußert einen Rewe Selbstbedienungsladen in der Ortschaft aufstellen zu lassen. In Friedewald bei Moritzburg existiert bereits so eine Nahkaufbox. Diese ist ganztägig geöffnet und braucht kein Personal. Es ist nur Kartenzahlung möglich und es können verschiedenste Produkte gekauft werden. Die Einkaufsmöglichkeit ist ca. 40 m² groß und ungefähr 3 km von den nächsten Supermärkten entfernt. Vertrieben wird sie von REWE und bestückt von gemeinnützigen Initiativen.
Bevor sich die Räte über einen geeigneten Standtort abstimmen und die Fachämter einbezogen
werden, wird Frau Zocher vom Ortschaftsrat beauftragt detaillierte Informationen bzw. die Aufstell-/Rahmenbedingungen zu recherchieren.
Herr Reinhold bittet darum, dass am Katzensprung der Sandfang im Hässigen Bach gereinigt
wird. Das Anliegen wird an Frau Henschel weitergegeben.
Als Jahresabschluss bedankt sich Herr Hanke für die gute Zusammenarbeite mit den Vereinen,
den Ortschaftsräten und der Verwaltungsstelle.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Franziska Jansen
Ortschaftsrätin

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

