Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001124/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

93.595,74 €

Eigenmittel

26.595,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof Feierhalle Sanierung des Fassadenputzes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

55.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedler Str. 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Feierhalle auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof bildet mit dem ehemaligen
Aufbahrungsgebäude, heute dem Begegnungszentrum ein bildprägendes Gebäudeensemble. Sie
dient den Angehörigen und Hinterbliebenen unabhängig ihrer Konfession als Feierraum zur
Abschiednahme. Jährlich finden hier ca. 320 Trauerfeiern statt, davon sind ca. 10 %
Trauergottesdienste.
Im 2. Weltkrieg wurden die beiden Gebäude stark zerstört. Der Zerstörungsgrad selbst ist derzeit
nicht bekannt, aus den Unterlagen der Friedhofsverwaltung geht der Wiederaufbau der beiden
Gebäude, betreut durch den Architekten Arno Kiesling, hervor.
2008 erfolgte eine umfangreiche Sanierung des Innenraumes, dabei wurden auch rekonstruierte
Fenster gemäß den Originalen eingesetzt.
2011 folgte dann die Erneuerung der Dachdeckung des Anbaus (der Wirtschaftsräume d.h. dem
Trägerzimmer und Pfarrerzimmer. Diese war total verschlissen und wies starke Risse auf, es war
bereits zu Wasserschäden in den Räumlichkeiten gekommen. Die Wassereinlaufkästen an den
Regenfallrohren am Hauptgebäude waren so stark verwittert, so dass die Fassade ständig
durchfeuchtet wurde und dadurch erheblichen Schaden genommen hat. Die Einlaufkästen wurden
2011 erneuert und Schäden an der Dachrinne beseitigt. Im Zuge dieser Arbeiten wurden die
komplette Dachentwässerung erneuert, das Wasser versickert jetzt über große Brunnenringe und
wird nicht mehr in Grüfte eingeleitet.
2011 wurde ein Holzschutzgutachten in Auftrag gegeben, welcher ergab, dass die Schäden am
Dachstuhl tolerierbar sind, der Dachstuhl nicht einsturzgefährdet ist und das Dach die nächsten 67 Jahre noch tragbar ist.
2025 Neue Zinkfalzeindeckung des Daches, Arbeiten an der Fassade - Erneuerung der Fenster im
Anbau, Sanierung der Haupteingangstür (Tischlerarbeiten) & Sandsteinarbeiten an der Haupt- und
Südfassade. Die Putzschäden an der Fassade sind am gesamten Gebäude deutlich sichtbar,
besonders jedoch auf der Straßenseite. In manchen Bereichen liegt der Putz bereits hohl und
weist starke Risse auf.
Folgende Maßnahmen sind für 2026 geplant und dringend erforderlich:
- Sanierung des Fassadenputzes des gesamten Gebäudes, Abnahme des lose aufliegenden Putzes,
Entfernung des Graupelputzes in Teilbereichen – Neuputz mit einem diffusionsoffenen
24. November 2025

Fabrikat und anschließender Anstrich mit einer Kalksteinfarbe – eine Befunduntersuchung an der
Westfassade wird eventuell Aufschluss bringen, bzw. ist über die Farbgebung noch mit dem AfKD
zu entscheiden.
Die Maßnahme ist dringend erforderlich, bevor größere Putzschichten herabfallen. Sie dient auch
der Verschönerung des Ortsbildes im Stadtteil Johannstadt. Im 2. Halbjahr erfolgt dann die
Umgestaltung des Vorplatzes mit EFRE-Mitteln, so das das Gesamtensemble Gebäude und
Vorplatz eine ungemeine Aufwertung erfahren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Einordnung des Trinitatisfriedhofes als Kulturdenkmal liegt auch der Erhalt
der Feierhalle im erheblichen städtischen Interesse. Neben der Ortsbildverschönerung dient die
Maßnahme ebenso der Sicherung von Stadtteilgeschichte und der Schaffung eines würdigen
Rahmens für Trauerfeiern auf dem Trinitatisfriedhof. Für die Sanierung der Feierhalle liegt eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung vor. Bereits 2025 hat sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt
zum Erhalt und Förderwürdigkeit bekannt und die Dachsanierung finanziell unterstützt.
Um jedoch der angespannten Haushaltslage Rechnung zu tragen, wurde der eingereichte Kostenund Finanzierungsplan seitens der Antragstellerin angepasst und somit die Fördersumme um
3000 Euro reduziert. Mit der Baumaßnahme selbst werden die Belange von Menschen mit
Behinderungen nicht berührt. Ungeachtet dessen ist der barrierefreie Zugang mittels Rampe
möglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung von nunmehr 12.000
Euro bewilligt.

24. November 2025

