Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.

4.295,25 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

521,25 €
3.774,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

3.774,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

5 x Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im Skatepark Lingnerallee
Hauptziel ist es, den Kindern die Grundlagen des Inlineskatens und das Verhalten im
Straßenverkehr beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit des Helms und
der Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern werden dazu genauso geschult
und motiviert, Vorbilder für ihre Kinder zu sein.
Weiteres Ziel ist es, den Kindern den Spaß an einer neuen Sportart zu vermitteln, sich mehr zu
bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzukommen.
Weitere Details siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Das Dresdner Kindernachtskaten hat sich in den letzten Jahren fest als
sportliches Highlight für Familien etabliert und bietet eine gute Voraussetzung, diese Sportart zu
erlernen bzw. die Fähigkeiten zu festigen. Mit dem kostenlosen Verleih der Skateausrüstung
haben auch einkommensschwache Familien die Möglichkeit, daran teilzunehmen. Auch
Rollstuhlfahrende können sich der Skaterunde anschließen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der nun vorliegende Kosten- und Finanzierungsplan bereits
durch den Antragsteller überarbeitet wurde und somit die Fördersumme reduziert werden konnte.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

28. November 2025

