Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Neu-007/25

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/91-01/1/0000157/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
800,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Maria Helm

24.300,00 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

7.900,00 €

Eigenleistung

1.400,00 €

Projektbezeichnung:

„Kultur am Pavillon 2026“ - kultureller
Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

10.000,00 €
3.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2026 - 02.11.2026

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Pavillon an der Albertbrücke

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dank Kultur- und Stadtbezirksförderung, dank umfangreichen Sponsorings lokaler Firmen,
privaten Spenden, steigender Spendenbereitschaft der BesucherInnen und aktiver Unterstützung
ortsansässiger BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der Dresdner
Veranstaltungslandschaft geworden. Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort
gewachsen, dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt. Insbesondere
in Zeiten der allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird Kontinuität für
die Bevölkerung immer wichtiger. Deshalb soll - nach Aussage zahlreicher Neustädter BürgerInnen
„muß“ - es „Kultur am Pavillon“ auch 2026 unbedingt wieder geben.
Die Nachmittagskonzerte an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für hochwertigen
Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Insgesamt 20 Konzerte über die 5 Sommermonate
zeichnen sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie dienen
der realen Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen und
benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements im Stadtteil.
„Kultur am Pavillon“ ist keine Kostenlosveranstaltung. Von Anfang an werden bei „Kultur am
Pavillon“ BesucherInnen darauf aufmerksam gemacht, daß Kultur etwas wert ist und kostet. Sie
werden aufgefordert, für das Projekt zu spenden und ihren Kulturbeitrag zu leisten. Es beteiligen
sich auch SponsorInnen und private SpenderInnen an dieser großartigen Idee. Trotz
wirtschaftlicher Verunsicherung ist eine steigende Spendenbereitschaft zu beobachten. Aber auch
die Kosten steigen und die Höhe der Honorare muß angepaßt werden. Daher ist es eine
erfreuliche Tatsache, daß „Kultur am Pavillon“ 2026 mit der gleichen Fördersumme wie im Vorjahr
umsetzbar sein wird.
Die unerfreuliche Tatsache ist jedoch, daß stattdessen Kürzungen notwendig zu werden scheinen.
In diesem Fall würde auch das Projekt in der Durchführung deutlich kürzen müssen. Statt über die
geplanten 5 Monate würde „Kultur am Pavillon“ dann nur über insgesamt 2 Monate stattfinden.

11. Dezember 2025

Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich HelferInnen anschließen. Auch 2025 wuchs das Team
spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf-/ Abbau, Reinigung, Transporte,
Betreuung, Information und Werbung, Versorgung - ehrenamtliche HelferInnen identifizieren sich
mit dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für sein Gelingen.
Damit „Kultur am Pavillon“ so wie geplant über die ganze Saison stattfinden kann, beantrage ich
die Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden-Neustadt für die gesamte Saison von Mai
bis September 2026. Sollte es der Haushalt nicht zulassen, die benötigte Fördersumme zur
Verfügung zu stellen, wird die Anzahl der Konzerte deutlich reduziert werden müssen. Mit der
halben Fördersumme würden Konzerte nur im 1. Halbjahr 2026 stattfinden können.
Mit Bewilligung der vollen Fördersumme durch den Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt wird
„Kultur am Pavillon“ auch 2026 über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen
durch alle Generationen und soziale Schichten erreichen können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
Lebens im Stadtbezirk geleistet werden.
Das Veranstaltungsformat "Kultur am Pavillon" hat sich mittlerweile gut etabliert und erfreut sich
großer Beliebtheit. Dabei wird auch ein nicht unerheblicher Anteil an ehrenamtlicher Arbeit
geleistet, wie z. B. die Reinigung der Flächen am Pavillon. Auch den Belangen von Menschen mit
Behinderungen kann weitestgehend Rechnung getragen werden.
Aus Sicht des StBA Neustadt wird das Projekt sehr begrüßt. Gemeinsam mit der Antragstellerin
wurde daher über Möglichkeiten der Einsparung bzw. Reduzierung gesprochen. In der Folge
wurden zwei Varianten angeboten, über die der SBR Neustadt entscheiden soll.
Seitens des StBA wird jedoch aus Budgetgründen nur die kleine Variante mit den Konzerten im
Mai und Juni 2026 zur Bewilligung empfohlen. Sofern der SBR Neustadt die große Variante mit
Konzerten von Mai bis September 2026 wünscht, wäre ein Änderungsbeschluss und die
Anpassung des Kosten- und Finanzierungsplan erforderlich.

11. Dezember 2025

