Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon 2026“
kultureller Ort der sozialen Begegnung im Stadtteil

Anlage 4

Dank Kultur‐ und Stadtbezirksförderung, dank umfangreichen Sponsorings lokaler Firmen, privaten
Spenden, steigender Spendenbereitschaft der BesucherInnen und aktiver Unterstützung ortsansässiger
BürgerInnen ist „Kultur am Pavillon“ zu einer zuverlässigen Größe in der Dresdner
Veranstaltungslandschaft geworden. Der Pavillon an der Albertbrücke ist zu einem Kulturort gewachsen,
dessen Ausstrahlung nachhaltig die Neustädter Kulturlandschaft prägt. Insbesondere in Zeiten der
allgemeinen wirtschaftlichen Verunsicherung und diverser Krisen wird Kontinuität für die Bevölkerung
immer wichtiger. Deshalb soll ‐ nach Aussage zahlreicher Neustädter BürgerInnen „muss“ ‐ es „Kultur
am Pavillon“ auch 2026 unbedingt wieder geben.
Die Nachmittagskonzerte direkt am Elberadweg an der Albertbrücke Dresden sind ein Garant für
hochwertigen Kulturgenuß in einer offenen Atmosphäre. Insgesamt 20 Konzerte über die 5
Sommermonate zeichnen sich durch ihr hohes musikalisches Niveau und ihre stilistische Vielfalt aus. Sie
dienen der realen Begegnung engagierter NeustädterInnen, KünstlerInnen, kulturaffinen BürgerInnen
und benachteiligten Teilen der Gesellschaft. Sie schaffen gemeinsame Erlebnisse und fördern den
gesellschaftlichen Zusammenhalt. Zudem fördert das Projekt die Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements im Stadtteil.
„Kultur am Pavillon“ ist keine Kostenlosveranstaltung. Von Anfang an werden bei „Kultur am Pavillon“
Besucherinnen und Besucher darauf aufmerksam gemacht, daß Kultur etwas wert ist und kostet. Sie
werden aufgefordert, für das Projekt zu spenden und ihren Kulturbeitrag zu leisten. Es beteiligen sich
auch SponsorInnen und private SpenderInnen an dieser großartigen Idee. Trotz wirtschaftlicher
Verunsicherung ist eine steigende Spendenbereitschaft zu beobachten. Aber auch die Kosten steigen
und die Höhe der Honorare muß angepasst werden. Daher ist es eine erfreuliche Tatsache, daß „Kultur
am Pavillon“ 2026 mit der gleichen Fördersumme wie im Vorjahr umsetzbar sein wird.
Die unerfreuliche Tatsache ist jedoch, daß stattdessen Kürzungen notwendig zu werden scheinen. In
diesem Fall würde auch das Projekt in der Durchführung deutlich kürzen müssen. Statt über die
geplanten 5 Monate würde „Kultur am Pavillon“ dann nur über insgesamt 2 Monate stattfinden.
„Kultur am Pavillon“ ist für viele Menschen ein Ort der Hoffnung, ein wichtiger Ausgleich in ihrem Alltag,
der Höhepunkt der Woche, ein Ort der Begegnung, der Lebensfreude und des realen sozialen
Austauschs. Ziel für den Sonntagsspaziergang, am Ende einer Fahrradtour, mit dem Rollator, beim
Picknick‐ oder Grillnachmittag, Kindergeburtstag, Spielenachmittag und als Tindertreffpunkt ‐
generationsübergreifend nutzen Menschen den Pavillonsonntag für Verabredungen, für unverbindliche
soziale Interaktionen und als Treffpunkt. Ohne einen festen Eintritt zahlen zu müssen, sind Menschen
Teil einer Gemeinschaft, die sich an einer gemeinsamen Sache erfreut. In Zeiten der Spaltung und
Existenzängsten zelebrieren die Menschen bei „Kultur am Pavillon“ gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Mit Rücksicht und Umweltbewußtsein prägt „Kultur am Pavillon“ den Ort und die Umgebung. An den
Bögen der Albertbrücke, auf den Elbwiesen und befestigten Flächen darum herum, im Pavillon und im
Rosengarten ‐ die friedfertige Strahlkraft kulturellen Lebens wertet den Ort auf. Der Volksmund nennt
ihn den „Kulturpavillon“. Engagierte BürgerInnen setzen sich für den Pavillon ein. Sie beräumen die
Flächen jeweils vor den sonntäglichen Veranstaltungen, fegen Scherben, Zigarettenstummel und
Partyreste, sammeln Flaschen und Grillrückstände ein.
Von NeustädterInnen für NeustädterInnen engagieren sich Menschen gemeinsam für die kulturelle
Begegnung im Stadtteil und bringen ehrenamtlich ihre Fähigkeiten ein. Das Projekt hat eine
Anziehungskraft, der sich ehrenamtlich Helferinnen und Helfer anschließen. Auch 2025 wuchs das Team
gez. Maria Helm

Seite 1/2

08.12.2025

spürbar. Vorbereitung, Organisation, Koordination, Planung, Auf‐ und Abbau, Reinigung, Transporte,
Betreuung, Information und Werbung, Versorgung ‐ ehrenamtliche HelferInnen identifizieren sich mit
dem Projekt und engagieren sich mit leidenschaftlicher Begeisterung für sein Gelingen.
Damit „Kultur am Pavillon“ so wie geplant über die ganze Saison stattfinden kann, beantrage ich die
Projektförderung des Stadtbezirksbeirates Dresden‐Neustadt wieder für die gesamte Saison von Mai bis
September 2026. Sollte es der Haushalt nicht zulassen, die benötigte Fördersumme zur Verfügung zu
stellen, wird die Anzahl der Konzerte deutlich reduziert werden müssen. Mit der halben Fördersumme
würden Konzerte nur im 1. Halbjahr 2026 stattfinden können.
Mit Bewilligung der vollen Fördersumme durch den Stadtbezirksbeirat Dresden‐Neustadt wird „Kultur
am Pavillon“ auch 2026 über die gesamte Saison stattfinden können und viele Menschen durch alle
Generationen und soziale Schichten erreichen können.

gez. Maria Helm

Seite 2/2

08.12.2025

