Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1443/12
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des
Dresdner Stadtfestes
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1078/11 (SR/029/2011)
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
In der Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 1. Dezember 2011 war Gegenstand der Beratung das Stadtfest 2011. Im Rahmen der Auswertung des Stadtfestes hat
sich gezeigt, dass zusätzlich zu den Veranstaltungsflächen auch Funktionsflächen benötigt
werden:
•
•

für das Abstellen von Händlerfahrzeugen
für das Vorhalten von Toilettenanlagen.

Eine Erweiterung um folgende Flächen wurde durch die Mitglieder des Ausschusses erörtert:
Altstädter Seite:
•
•
•

Schießgasse
Unter der Carolabrücke elbseitig
Unter der Carolabrücke landseitig

Neustädter Seite:
•

Sarrassani-Parkplatz

...

3/3
•

Fläche unter der Augustusbrücke

Die Mitglieder des Ausschusses haben daraufhin die Verwaltung beauftragt, eine entsprechende Änderung zur Stadtfestsatzung auf den Weg zu bringen. Mit dieser Vorlage wird dem
Rechnung getragen, indem eine Änderung der in Rede stehenden Satzung durch die Aufnahme von Funktionsflächen vorgesehen ist.
Der Text der Änderungssatzung ist als Anlage beigefügt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Satzung zur Änderung der Stadtfestsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Helma Orosz

