Projektbeschreibung als Anlage zum Förderantrag des
Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.
EINLEITUNG
I) Der Förderverein Schach e.V. trägt den Namen der Dresdner Schachlegende Wolfgang Uhlmann
(1935 - 2020). Er errang elf DDR-Meistertitel, nahm an elf Schacholympiaden teil, war Botschafter der
Schacholympiade Dresden 2008 und gehörte in den 1960er Jahren zu den zehn besten
Schachgroßmeistern der Welt. Über den sportlichen Erfolg hinaus begleiten eine Vielzahl von
Auszeichnungen und Ehrungen seinen Lebensweg. Die Popularität in Dresden zeigt besonders die
Wahl der DNN-Leser im Jahr 2000 unter „Die 100 Dresdner des Jahrhunderts“.
II) Die Vereinsgründung erfolgte am 17. November 2022 im Stadtmuseum Dresden. Familie Uhlmann
bot wenig später bei der Haushaltsauﬂösung die Schenkung des Schachnachlasses an. Mit großer
Freude nahm der Vorstand dieses spontane Angebot an. Eine Zwischenlagerung gelang auf der
Borsbergstraße 22, 01309 Dresden mit Förderung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Die Suche nach
einem nachhaltigen Ausstellungsort erwies sich als problematisch. Nach mehreren Absagen (darunter
auch der Zentralbibliothek) führten Gespräche mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zu einem
Mietvertrag im „Haus des Sports“, Freiberger Straße 31, Raum 101.
III) Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt gilt für das Gelingen der dritten Etappe ein herzliches
Dankeschön. Das Makroprojekt (Nr. Alt-025/23) „Ausstellung des Schachnachlasses der Dresdner
Schachlegende Wolfgang Uhlmann (1935-2020)“ wurde am 05. Juli 2023 beschlossen (Ja 18 Nein 0
Enthaltung 0). Damit war der Startschuss gegeben für den Kauf und den Aufbau der
Ausstellungsvitrinen. Bereits vom 07. bis 15. Oktober 2023 konnten wir den Wunsch des Beirates
nach mehr Präsentation im Stadtzentrum erfüllen. In Kooperation mit dem Projekt „Wir gestalten
Dresden“ wurde die Ausstellung auf der Wilsdruﬀer Straße 16 gezeigt. Die Eröﬀnung erfolgte durch
Kulturbürgermeisterin A. Klepsch. Bestandteile waren der Auftritt des Ströbecker LebendschachEnsembles, eine Simultanveranstaltung mit Bundesligaspieler und ein Schachturnier mit Sachpreisen.
Täglich wurden zahlreiche freie Partien gespielt, das Großfeldschach war beliebt und die Führungen
durch Vorstandsmitglieder wurden sehr gut angenommen. Die Besucherzahlen als auch das
Medienecho trugen zum Erfolg besonders bei. Am Ausstellungsort fand zeitgleich ein
Großmeisterturnier statt.
IV) Das neue Projekt erfordert getrennte Förderanträge für die Jahre 2025 sowie 2026.
Anlass ist das Doppeljubiläum Schach Dresden 2026 bestehend aus dem
-150. Jahrestag der Gründung des Dresdner Schachvereins 1876 und
-100. Jahrestag „Der JubiläumsSchachkongreß zu Dresden 1926“.
V) Die vorbereitenden Arbeiten durch das Teilprojekt 2025 waren notwendig und vollziehen sich
plangemäß, um überhaupt die Sonderausstellung 2026 durchführen zu können. Grundlage ist eine
Kooperation mit dem Stadtmuseum Dresden nach Abstimmung mit der Kulturbürgermeisterin A.
Klepsch.

Darüber hinaus gibt es eine feste Zusage seit Mitte Mai 2025 von Sportbürgermeister Donhauser,
dass der Schachgipfel durch die Stadt ﬁnanziell unterstützt wird. Zitat:
"Bereits zur Schacholympiade im Jahr 2008 zeigte sich: Dresden kann Schach. Ich freue mich, dass wir
auch im kommenden Jahr zeigen, dass Dresden sehr attraktiv für die Austragung von Meisterschaften
im Spitzensport ist. Und Schach gehört auf jeden Fall dazu, immerhin spielt der USV Dresden in der 1.
Bundesliga."

TEILPROJEKT 2026
I. Leistungen des Förderverein Schach Wolfgang-Uhlmann e.V. (FV Schach)
1. Vorbereitung der Präsentierung digitalisierter Inhalte der Schachbiographie von Wolfgang Uhlmann
(z.B. Tagebuch, geführt 1949-2002 durch Frau Christine Uhlmann, Schachpartien und weitere Werke)
2. Abstimmung mit den Kooperationspartnern zum Fördervorhaben
3. Führungen an Begleitterminen innerhalb der Sonderausstellung von Vereinsmitgliedern
II. Umsetzung der Sonderausstellung mit Kurator:
Michael Merkel, Freiberuﬂicher Künstler, Konkordienstraße 26A, 01127 DD
1) Organisation / Kommunikation mit Projektträger
2) Graﬁsche Aufarbeitung von Printerzeugnissen (z.B. Plakate, Flyer, Infotafeln)
3) Mitwirken an Texten für Öﬀentlichkeitsarbeit sowie Texten innerhalb der Sonderausstellung
4) Führungen durch den Kurator
III. Aufgaben des Stadtmuseums (kostenlos)
1) Öﬀentlichkeitsarbeit zu Ankündigung und Durchführung der Sonderausstellung
2) Organisation / Kommunikation mit Projektträger und Kooperationspartnern
3) Abstimmung des Rahmenprogramms zur Sonderausstellung 2026
IV. Terminübersicht
01.05. – 02.08.2026: Sonderausstellung im Stadtmuseum Dresden:
„Großmeister Wolfgang Uhlmann – Die Schach-Legende aus Dresden“
30.04.2026 19 Uhr Eröﬀnung der Sonderausstellung
02.05.2026 Internationales Schnellschachturnier mit Städtepartnern im Rathaus Dresden
16. - 26.07.2026 Schachgipfel des Deutschen Schachbundes im Int. Congress Center Dresden
(Nicht Teil des Antrages)

