Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortsbeirates Leuben (OBR Leu/020/2012)
am Mittwoch, 11. Januar 2012,

19:00 Uhr

im Ortsamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/13

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
21:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Eberhard Kunte
Barbara Meyer-Wyk
Dr. Michael Olbrich
Joachim Schuster
Mitglied Liste DIE LINKE
Rolf Böhme
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Gabriela Noack
Mitglied Liste SPD
Bernd Grützner
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst
Elke Schmitz
Mitglied Liste Freie Bürger
Jürgen Borisch
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Klaus-Dieter Scholz
Mitglied Liste NPD
Hartmut Krien
Stellvertretende Mitglieder
Helmut Wenske

Vertretung für Frau Jacqueline Annett Künzel

Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Mitglied Liste SPD
Jacqueline Annett Künzel

Verwaltung:
Frau Steinhof

Abteilungsleiterin Stadtplanung Stadtgebiet,
Stadtplanungsamt (TOP 2)

Frau Pfennig

Stadtplanerin, SG Stadtgebiet Ost, Stadtplanungsamt (TOP 2)

3/13

Herr Seifert

Abteilungsleiter Kommunaler Umweltschutz,
Umweltamt (TOP 3)

Herr Mehlig

Sachbearbeiter Planung Hochwasserschutzmaßnahmen Ost, Umweltamt (TOP 3)

Frau Bibas

Betriebsleiterin, Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (TOP 4)

Herr Bäcker

stellvertretender Ortsamtsleiter

Gäste:
Frau Härtel

Planungsbüro Uta Schneider (TOP 2)

Herr Kraft

Geschäftsführer der ElbeBau Dresden GmbH
(TOP 2)

Herr Baumann

Projektleiter, ElbeBau Dresden GmbH (TOP 2)

Schriftführerin:
Frau Wondra

Sachbearbeiterin für Ortsbeiratsangelegenheiten

4/13

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:

V1419/11
beratend

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3 Abs.
1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan
3

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich
Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

5

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

6

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

5/13
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellen der Beschlussfähigkeit,
Bestätigung der Tagesordnung, Kontrolle der Niederschrift

Der Ortsamtsleiter Herr Lämmerhirt begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte sowie die
anwesenden Gäste und wünscht alles Gute für das Jahr 2012.
Herr Lämmerhirt eröffnet die 20. Sitzung des Ortsbeirates Leuben mit 13 Mitgliedern bzw.
Stellvertretern und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt. Einwendungen oder Hinweise zur Niederschrift der vergangenen Sitzung vom 7. Dezember 2011 gibt es keine.
Zur Unterschrift für die Niederschrift zur heutigen Sitzung bestimmt Herr Lämmerhirt Herrn
Kittlick und Herrn Scholz.
Herr Probst kommt während Tagesordnungspunkt (TOP) 2. Frau Schmitz entschuldigt sich
nach TOP 3. Frau Brandt ist nicht anwesend. Frau Künzel wird von Herrn Wenske vertreten.

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002, DresdenKleinzschachwitz, Kleinzschachwitzer Ufer
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens nach § 3
Abs. 1 BauGB
4. Billigung des Entwurfes zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

V1419/11
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt zu diesem Tagesordnungspunkt Frau Härtel vom Planungsbüro Uta
Schneider, Herrn Kraft als Vertreter der ElbeBau GmbH und Vorhabenträger sowie Frau
Steinhof und Frau Pfennig vom Stadtplanungsamt.
Der Ortsbeirat Leuben hatte in seiner Sitzung vom 22.09.2010 den Bebauungsplan Nr.252,
Dresden-Kleinzschachwitz Nr. 1, Kleinzschachwitzer Ufer abgelehnt. Er empfahl die Überarbeitung der Planung unter Berücksichtigung der baulichen Eigenart des angrenzenden Gebietes und der Lage am Elbradweg und im Naherholungsgebiet, wobei eine geplante Lärmschutzwand wegfallen und eine bedeutend geringere Baudichte erzielt werden sollte. In der
Folge wurde der Beschluss zur Offenlage des Entwurfes der Planung auch durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau am 13.10.2010 abgelehnt.
In der Sitzung vom 19.01.2011 wurden die Damen und Herren Ortsbeiräte zum Zwischenstand der Überarbeitung informiert. Die Ergebnisse und Anregungen der Ortsbeiräte wurden
aufgenommen und geprüft.
Das Ergebnis der aktuellen Planung stellt Frau Härtel den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung
vor:
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6002 stimmt bis auf minimale Abweichungen im Bereich der Abgrenzung des im Plangebiet befindlichen Lockwitzbachweges mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 252 überein.
Der Bebauungsplan Nr. 252 wird nunmehr als vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6002
mit einem modifizierten städtebaulichen Konzept als Vorhaben der ElbeBau GmbH weitergeführt. Die konzeptionelle Grundidee des Entwurfes ist jedoch weiterhin die Verzahnung der
Bebauungsstruktur mit dem Grünzug entlang des Lockwitzbaches.
Als straßenbegleitende Bebauung entlang des Kleinzschachwitzer Ufers und zur Fassung
des Straßenraumes sind zwei dreigeschossige Mehrfamilienhäuser vorgesehen, die zugleich
den Eingang in das neue Quartier markieren. Die Gebäude bestehen jeweils aus zwei kubi-

6/13
schen Baukörpern, die durch ein dazwischen gelegenes gemeinsames Treppenhaus erschlossen werden. Entlang des Lockwitzbachweges und entlang der beiden fingerartig verlaufenden Anliegerstraßen im Inneren des Plangebietes sind 18 zweigeschossige Einzelhäuser geplant. Zum Vergleich: der Bebauungsplan Nr. 252 sah 27 Einfamilienhäuser und drei
Mehrfamilienhäuser mit drei Anliegerstraßen im Inneren vor. Der Grünzug entlang des Lockwitzbaches soll in seinem Bestand gesichert und zu einem Eichen-Ulmen-Auenwald weiterentwickelt werden.
Zur Beurteilung der Ausgangslärmbelastung aus verkehrlichen und gewerblichen Quellen
wurde ein gesondertes Lärmgutachten (IGUS 2009) erstellt, das zu erwartende Lärmbelastungen ermittelt. Zur Entwicklung einer tragfähigen Lösung der Lärmproblematik wurde das
Gutachten durch Variantenuntersuchungen zum Gewerbelärm im Jahr 2010 und 2011 ergänzt.
Verkehrslärm geht von der vorbeiführenden Straße „Kleinzschachwitzer Ufer“ aus, Gewerbelärm von einem holzverarbeitenden Betrieb, einem Gaststättenbetrieb, einem Supermarkt und
(in größerer Entfernung) einem Werftunternehmen.
Die vorliegende Planung sieht die Errichtung baulicher Schallschirme zwischen den Gebäuden entlang des Lockwitzbachweges und am Kleinzschachwitzer Ufer vor. Diese erreichen
eine Höhe von 2,65 m und schirmen die dahinter liegenden Flächen in ausreichendem Umfang gegen die prognostizierten Lärmbelastungen ab. Wohnräume sind außerdem im Grundriss den Lärmquellen abgewandt angeordnet, die Fassaden sollen schalldicht ausgebildet
werden.
Aufgrund der langfristigen stadtplanerischen Ziele des Flächennutzungsplanes, mit denen
eine Wohnbaulandentwicklung auch westlich des Lockwitzbachweges angestrebt wird, ist der
Ausbau des Lockwitzbachweges in einem Profil von insgesamt 12,50 m Breite vorgesehen.
Der Ausbau soll im Süden noch vor der Grenze des Landschaftsschutzgebietes und Überschwemmungsgebietes enden. Innerhalb des vorgesehenen Profils kann die Fahrbahn mit
einer Breite von 6,00 m ausgebildet und von einem einseitigen nicht untergliederten Längsparkstreifen mit 2,00 m Breite und beidseitig verlaufenden Gehwegen mit 2,25 m Breite begleitet werden. Die Fahrbahnbreite von 6,00 m ermöglicht problemlos den Begegnungsfall
von Lkw und Lkw.
Aufgrund der früheren gewerblichen Nutzungen (Dampfsäge- und Hobelwerk; Chemische
Reinigung/ Textilreinigung) sind innerhalb des Plangebietes auf den Flurstücken 148/1 und
146/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz zwei Altstandorte mit erheblichen Kontaminationen
kartiert. Im Bereich der zukünftigen Gartenflächen ist ein Bodenaustausch von mindestens 60
cm Stärke vorzunehmen, um den Konflikt zwischen den wohngebietstypischen Nutzungen
und den Schadstoffbelastungen des Bodens sicher zu beseitigen.
Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62/211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus
den Erkundungen kein grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen
den erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als
Wohngebiet ist unter Beachtung der Sanierungsanforderungen realisierbar.
Auf dem Flurstück 146/1 läuft seit 1999 eine Sanierungsmaßnahme zur Grundwasserdekontamination und Bodenluftabsaugung durch das Umweltamt.
Frau Steinhof ergänzt, dass die vorliegende Planung das Ergebnis eines aufwendigen Abstimmungsprozesses ist. Die Planung können sich nun alle Beteiligten so vorstellen. Um die
entstandenen Verzögerungen aufzuholen, soll mit der heutigen Vorlage gleichzeitig der Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.6002
gefasst werden. Nach BauGB kann auf die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit verzichtet
werden, wenn die Unterrichtung und Erörterung bereits zuvor auf anderer Grundlage erfolgt
ist. Im vorliegenden Fall kann das 2009/2010 absolvierte Planverfahren des Bebauungsplanes Nr. 252 mit frühzeitiger Beteiligung zum Vorentwurf sowie Diskussion der Entwurfsfassung in den Gremien aufgrund des zeitlichen und inhaltlichen Zusammenhangs dafür herangezogen werden.
Im Rahmen der öffentlichen Auslegung sollen jedoch noch einmal alle Träger der öffentlichen
Belange angehört werden, bevor es zu einem Satzungsbeschluss kommt.
Der Vorteil des nun „vorhabenbezogenen“ Bebauungsplans liegt darin, dass die Gestaltung
der Gebäude detailliert geregelt werden kann.

7/13
In der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte werden folgende Schwerpunkte thematisiert:
●Die Thematik der Altlasten wird weiterhin kritisch gesehen. Es wird bemängelt, dass kein
aussagekräftiger Vertreter des Umweltamtes dazu erschienen ist.
Frau Steinhof verweist auf die Anlage 2, Blatt 2 Textliche Festsetzungen, Punkt 6 unter I dies entspricht aus ihrer Sicht einem guten Umgang mit dem Thema: „Die Errichtung von
Wohngebäuden innerhalb der als 'Fläche, deren Böden nachweislich erheblich mit umweltgefährdeten Stoffen belastet sind' gekennzeichneten Teilfläche AKZ 62/211001 A01 auf dem
Flurstück 148/1 der Gemarkung Kleinzschachwitz ist erst nach Abschluss der erforderlichen
Teilsanierungsarbeiten auf dieser Fläche und erfolgtem Nachweis der Unbedenklichkeit zulässig. Dazu ist ein Bodenaustausch mit nachweislich unbelastetem Boden unter Begleitung
und Kontrolle eines Sachverständigen im Sinne von §18 BbodSchG vorzunehmen. Das
Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens 0,60 m auszukoffern, ordnungsgemäß
zu entsorgen (Verwertung bzw. Beseitigung) und mit unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m aufzufüllen.“
Altlasten sind im Plan festzusetzen, selbst wenn nur ein Verdacht besteht. Obwohl eine der
beiden genannten Altlastenflächen keine Baufläche ist und demnach nicht zum Vorhabengebiet selbst gehört, wurde es doch für die Gesamtheit der Planung als sinnvoll erachtet, diese
mit ins Plangebiet einzubeziehen.
●Es wird befürchtet, dass die Schallschirme eine komplette Front bilden und wieder der Eindruck einer Mauer entstehe.
Herr Baumann, Projektleiter der ElbeBau GmbH, widerspricht dem: es wird keine geschlossene Fassadenfront geben. Vielmehr sollen die Schallschirme versetzt angeordnet werden.
Frau Steinhof ergänzt, dass es dazu eine genaue Festsetzung im Durchführungsvertrag vor
Satzungsbeschluss geben wird. Vor einer konkreten Ausformulierung möchte man jedoch
noch die Hinweise aus der öffentlichen Auslegung abwarten.
●Herr Schuster stellt den Antrag, die Zeilen 15 bis 18 auf Seite 5 der Anlage 3, Absatz 1.4
Altlastensituation zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6002 zu streichen…
Für den zu bewertenden Altstandort AKZ 62/211001 auf dem Flurstück 148/1 ergibt sich aus
den Erkundungen kein grundsätzlicher und technisch nicht beherrschbarer Konflikt zwischen
den erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplante Nutzung als
Wohngebiet ist unter Beachtung der Sanierungsanforderungen realisierbar.
…und dafür folgenden Wortlaut einzusetzen:
Vor der Bebauung der Fläche der Altdeponie, AKZ 62/211001, Fläche A01 im Flurstück
148/1 ist das gesamte Volumen der Altdeponie in seiner gesamten Ausdehnung zu entfernen und der Boden auszutauschen. Verantwortlich dafür ist die Stadtverwaltung/
Umweltamt.
Dieses Material besitzt ein sehr hohes Schadstoffpotential und ist insgesamt eingestuft mit der Deponieklasse II (siehe 2. Geotechnischer Bericht, Ingenieurbüro Köbsch,
09.07.2007)
Abstimmungsergebnis über Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 1 Nein 3 Enthaltungen 10
●Auch nach einer kurzen Vorstellung vom Elbebau-Geschäftsführer Herrn Kraft (sind bereits
seit 10 Jahren am Markt tätig; bereits realisierte Vorhaben sind auf der Homepage veröffentlicht) sieht Herr Krien die Bonität des Vorhabenträgers nicht ausreichend dargelegt.
Abstimmungsergebnis zur Vorlage V1419/11:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 4

8/13

3

Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses

V1328/11
beratend

Herr Lämmerhirt begrüßt Herrn Seifert und Herrn Mehlig vom Umweltamt zu diesem TOP.
Herr Mehlig gibt einen Überblick zum Kontext, wie der heutige Termin sich im weiteren Verlauf einordnet:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung vom 30. September 2010 beschlossen, einen Beteiligungsprozess unter dem Titel „Leben mit dem Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum
Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-Laubegast durchzuführen.
Die Ergebnisse dieses Beteiligungsprozesses wurden von Vertretern der prozessbeteiligten
Bürgerinnen und Bürger dem Stadtrat bereits am 06.06.2011 in einer gemeinsamen Sitzung
der Ausschüsse für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie Stadtentwicklung und Bau sowie
dem Ortsbeirat Leuben am 22. Juni 2011 vorgestellt und in Form des Ergebnisdokuments in
der Fassung vom 30. Mai 2011 übergeben.
Die Ergebnisse lassen sich grob wie folgt benennen: kein vollstationärer bzw. vollmobiler
Hochwasserschutz für Schutzziel 9,24 m; Erhalt des Charakters des Laubegaster Ufers hat
Vorrang vor den Belangen eines Hochwasserschutzes; differenzierte Schutzziele und Anforderungen an die grundsätzliche Gestaltung der Maßnahmen Z1 (Hochwasserschutz von der
Werft bis Berchtesgadener Straße ) und M30 (Hochwasserschutz am Altelbarm von Berchtesgadener Straße bis Lockwitzbachweg); moderater Gebietsschutz entlang des Laubegaster
Ufers / Alttolkewitz ggf. Einbeziehung der vorhandenen Einfriedungen; Variantenuntersuchungen zu einer zurückversetzten Schutzlinie zwischen der Österreicher Straße und Laubegaster Ufer als Alternative oder Ergänzung zum moderaten Schutz am Ufer.
Von September bis Dezember 2011 wurde die Beschlussvorlage „Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses“ einschließlich Geschäftsbereichumlauf erarbeitet.
Die Beteiligung der betroffenen Ortsbeiräte Blasewitz, Loschwitz und Leuben erfolgte im Dezember 2011 bzw. erfolgt im Januar 2012.
Den Ausschüssen für Stadtentwicklung und Bau, für Finanzen und Liegenschaften sowie für
Umwelt und Kommunalwirtschaft soll die Vorlage im Januar/ Februar 2012 vorgestellt werden, so dass der Stadtrat abschließend darüber im März 2012 beschließen kann.
Die Ausschreibung und Vergabe der erweiterten Grundlagenermittlung (Z1) ist für das II.
Quartal 2012 vorgesehen, die öffentliche Vorstellung und Diskussion für das III. Quartal 2013.
Der Stadtratsbeschluss zur Vorzugsvariante als Grundlage für die weitere Entwurfsplanung,
zur Notwendigkeit eines interdisziplinären Wettbewerbes sowie zur Fortschreibung Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer soll im I. Quartal 2014 erfolgen, so dass mit der
Entwurfsplanung einschließlich der städtebaulichen Themen (ggf. Wettbewerb, G07) ab dem
II. Quartal 2014 begonnen werden kann.
Der Beschlussvorschlag der Vorlage „Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen
einschließlich Umgang mit den Ergebnissen des Beteiligungsprozesses“ beinhaltet Folgendes:
1. Kenntnisnahme der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung
2. für die Maßnahme Z 1: Bestätigen der Aufgabenstellungen für die erweiterte Grundlagenermittlung, Entscheidung über die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung dann
voraussichtlich im I. Quartal 2014 sowie die Durchführung eines interdisziplinären Wettbewerb und Fortschreibung der Gestaltungskonzeption Nr. G 07 Laubegaster Ufer
3. für die Maßnahme M 30: Bestätigen des Planungsstandes (09/2011 - Aufgabenstellung)
sowie Fortführung der Planung und Vorschlagen einer Vorzugsvariante zur Beschlusserfüllung, Mittelbereitstellung für weitere Planungs- und Realisierungsschritte im Rahmen der
normalen Haushaltsplanung 2013/2014
4. Aufzeigen des Umganges mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen aus der Bürgerbeteiligung, die über die Maßnahmen Z1 und M30 hinausgehen: Forderungen wie z.B. zur Verbesserung der Informationssituation im Hochwasserfall oder zur Auseinandersetzung mit den
Potentialen der Abflussverbesserung sind an den Freistaat zur Bearbeitung im Rahmen der
Hochwasserrisikomanagement-Planung weiterzuleiten

9/13
5. Weiterführung der Instrumente aus der Bürgerbeteiligung: Internetauftritt, Foren, Werkstätten; im rechtlichen Rahmen des Planungsverfahrens (z.B. Bürgerversammlungen im Vorfeld
des Ortsbeirates).
Herr Seifert ergänzt:
1. Die einhellige Position des Bürgerbeteiligungsprozesses lautet „Ein linearer, ausschließlich
stationärer Hochwasserschutz direkt am Laubegaster Ufer für ein hundertjährliches Hochwasser wird abgelehnt und steht im Rahmen des Beteiligungsprozesses nicht weiter zu Diskussion“. Trotzdem muss HQ 100 als Vergleichsgrundlage für die Behörden als Entscheidungsträger untersucht werden, weil die Planung sonst nicht genehmigt werden könnte. Die
Intention des Beteiligungsprozesses ist jedoch klar beschrieben und deren Umsetzung Ziel
der Stadtverwaltung.
2. Die Grundlagenermittlung für die Maßnahme Z1 wird ca. ein Jahr dauern. Die Planer sollen
jedoch nicht am Grünen Tisch planen, deshalb sollen konkret Betroffene gezielt mit einbezogen werden.
In der anschließenden Diskussion kristallisieren sich folgende Schwerpunkte heraus:
Welche Hinweise haben die anderen beteiligten Ortsbeiräte gegeben? Dies verbindet sich mit
dem nächsten Schwerpunkt, den auch der Ortsbeirat Blasewitz hervorgebracht hat, wie vom
Umweltamt hingewiesen wird: die Planung könne nicht ohne die Betrachtung anderer betroffener Gebiete erfolgen.
Herr Mehlig führt aus, dass dieses Anliegen bereits in der Anlage 2 „Aufgabenstelllung für die
erweiterte Grundlagenermittlung Z1“ auf der Seite 12 unter 4.4.2 „Erforderliche besondere
Leistungen“ vorletzter Anstrich erfasst ist. Darin heißt es: „Es sind die hydraulischen Auswirkungen (insb. Veränderungen der Wasserspiegellagen) der Varianten der Schutzanlagen auf
die Hochwassergefährdung benachbarter und gegenüberliegender Stadtteile zu quantifizieren
und zu bewerten.“
Herr Kunte stellt den folgenden Änderungsantrag:
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss“ zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser HQ 100 der Elbe in
Dresden-Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf- und
Untersuchungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2, zur Kenntnis. Die im Ergebnisdokument enthaltenen Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anhang 4, Tabellen
1 und 2 sind Bestandteil der Maßnahmepläne für die Herstellung qualifizierten Hochwasserschutzes in Dresden-Laubegast.
[…]
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag:
Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltungen 4
Abstimmungsergebnis zur Vorlage V1328/11:
Zustimmung mit Änderung (siehe Änderungsantrag von Herrn Kunte)
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
[Nach einer 10-minütigen Pause setzt der Ortsbeirat Leuben seine Sitzung fort.]

10/13
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Der Ortsbeirat Leuben stimmt auf Vorschlag von Herrn Lämmerhirt einstimmig zu, den Tagesordnungspunkt „Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013“ von TOP 6 auf den TOP 4 vorzuziehen.
Daraufhin begrüßt Herr Lämmerhirt Frau Bibas vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
Frau Bibas gliedert ihren Vortrag in Entwicklungstrends und Analysen, in Platzbedarfe sowie
in Handlungsfelder und Aufgabenschwerpunkte.
Entwicklungstrends und Analysen: Im Bedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden sind zum
Stand September 2011 insgesamt 337 Kindertageseinrichtungen aufgenommen und werden
gemäß des Sächsischen Kindertagesstättengesetzes finanziert. In privaten Kindertageseinrichtungen, außerhalb des Bedarfsplanes, werden rund 430 Plätze angeboten.
Die Nachfrage nach Betreuungsplätzen ist weiter gestiegen: Krippe - von 49 Prozent - Planungsansatz 50 Prozent, Kindergarten - weiterhin 95,5 Prozent, Hort - von 87 Prozent - Planungsansatz 92 Prozent (Bezugsgröße: wohnhafte Kinder).
Die Erfahrungswerte nach vier Jahren der Einführung des Elterngeldes zeigen einen deutlichen Trend in den präferierten Anschlusskonzepten der Familien für die Betreuung ihrer Kinder. Die aktuellen Auswertungen im Jahr 2011 zeigen das altersdifferenzierte Nachfragebild
für die unter Dreijährigen. Fast zwei Drittel aller nachfragenden Familien präferieren das Aufnahmealter zwischen dem vollendeten 1. Lebensjahr und vor dem vollendeten 2. Lebensjahr.
Davon wünschen 76 Prozent das Eintrittsalter bis zum 16. Lebensmonat und 24 Prozent bis
zum 23. Lebensmonat ihrer Kinder.
Nachfolgend die Unterteilung der Nachfragesituation für die unter Dreijährigen: 4 % unter 1
Jahr, 63 % unter 2 Jahren und 33 % unter 3 Jahren.
Trotz der intensiven und mit keiner Kommune derzeit vergleichbaren Herausforderungen
beim Ausbau von Betreuungsplätzen (seit dem Jahr 2007 rund 5000 neue Betreuungsplätze),
konnten die ungedeckten Bedarfe von rund 700 Betreuungswünschen nicht weiter reduziert
werden. Die Gründe liegen vor allem in den stets steigenden Kinderzahlen pro Jahr und in
der Erhöhung der Nachfragequoten.
Der Anspruch der Landeshauptstadt Dresden und damit auch Planungsansatz ist bereits
heute, für alle nachfragenden Familien einen Betreuungsplatz bereit zu stellen. Die dafür unterstellte Bedarfsquote liegt bereits bei 50 Prozent aller Kinder unter drei Jahren. Für den
Altersbereich der Kinder ab vollendetem 1. Lebensjahr bis 3 Jahre liegt die Bedarfsquote inzwischen bei 73 Prozent. In der Stadt Leipzig wird eine Bedarfsquote von 67 Prozent als Planungsszenario unterstellt.
In einem Drittel aller Kindertagesstätten werden Integrationsangebote vorgehalten. Das Ziel
ist alle Kindertageseinrichtungen strukturell, personell und gemäß der fachlichen Anforderungen so auszustatten, dass keine „Spezialeinrichtungen“ künftig mehr erforderlich werden und
damit die „Kindertageseinrichtung für alle“ als Strukturangebot perspektivisch vorgehalten
werden kann.
Platzbedarfe: Bis 2015 gibt es einen immensen zusätzlichen Platzbedarf von 2.128 Plätzen
für die Stadt Dresden, wobei es für 1.487 Plätze bereits gefasste Beschlüsse mit einer finanziellen Sicherung gibt. Parallel zu der o. g. Vorlage soll eine zweite Beschlussvorlage vom
Stadtrat in seiner Sitzung am 9. Februar beschlossen werden.
Bis 2018 wird noch einmal von einem zusätzlichen Bedarf von 2.000 Plätzen ausgegangen.
Prekär in ihrer Versorgung an Betreuungsplätzen gestalten sich die Stadtteile Pieschen, Cotta und Blasewitz/ Gruna. Auch wenn Leuben zur Zeit nicht ganz bedarfsgerecht versorgt werden kann, so ergibt sich aus der Summe der Kindergarten-, Kindergrippen- und Integrationsplätze sowie den Plätzen aus dem Ausbauprogramm abzüglich dem Bedarf im Jahr
2015/2016 ein Überangebot von 28 Plätzen bezogen auf die derzeitige Prognose.
Mit Beschluss im Sommer vergangenen Jahres wurde ein Ausbauprogramm für Neubauten,
Ersatzbauten bzw. Kapazitätserweiterungen beschlossen, von dem auch das Ortsamtsgebiet
Leuben positiv betroffen ist: auf dem Grundstück Burgenlandstraße sollen 70 bis 80 Plätze
entstehen, in der ehemaligen Alten Schule auf der Wilhelm-Weitling-Straße 66 (derzeit noch
über einen Erbpachtvertrag bei Arbeit und Lernen e. V.) ca. 100 Plätze; für die Schule
Zschierener Straße hat das Schulverwaltungsamt mittlerweile Eigenbedarf angemeldet. An-

11/13
dere genehmigungsfähige (siehe Altlasten, Lärmschutz, Überschwemmungsgebiet, etc.)
Grundstücke konnten auch nach eingehender Prüfung nicht gefunden werden.
Die Herausforderungen des neuen Ausbauprogramms sind die zeitnahen Realisierungsnotwendigkeiten auf Grund der angezeigten Entwicklung. Deshalb wurden folgende Prämissen
fixiert: Mietmodelle erhalten Vorrang vor Investitionen; Vorrang erhalten nach der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Maßnahmen, welche zeitnah, d. h. innerhalb der nächsten zwei Jahre
umgesetzt werden können. Daraus ergibt sich der Vorschlag vornehmlich mobile Raumeinheiten zu schaffen (in Leuben soll demnach auf der Jessener Straße 40 eine zweite mobile
Raumeinheit entstehen). Mit dem Zusatzprogramm sollen 2128 neue Betreuungsplätze geschaffen werden zzgl. 250 Plätze in Kindertagespflege.
Trotz aller Bemühungen werden auf Grund der aktuellen Kinderzahlentwicklungen voraussichtlich zum Schuljahresende 2011/12 bereits 1500 Familien keinen Krippenplatz erhalten
können.
Der prognostizierte weitere Anstieg der Kinderzahlen hat zur Folge, dass trotz Schaffung von
965 neuen Betreuungsplätzen im Schuljahr 2012/13 ein Defizit von fast 1400 Plätzen zum
Schuljahresende 2012/13 zu erwarten ist.
Deshalb wird zur Gewährleistung des Rechtsanspruches auf einen Kindergartenplatz eine
erneute Reduzierung des Krippenangebotes in der genannten Höhe und mit der Konsequenz
erfolgen, dass im Schuljahr 2012/13 rund 1400 Familien keinen Betreuungsplatz in der Landeshauptstadt Dresden erhalten werden.
Handlungsfelder und Aufgabenschwerpunkte: Neben dem quantitativen Ausbau an Betreuungsplätzen als oberste Priorität wird ein trägerübergreifendes Belegungs- und Vergabemanagement für alle Kindertageseinrichtungen und für das Angebot der Kindertagespflege in
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2013 entwickelt und eingeführt. Das Programm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ auf der Grundlage der vierjährigen Erfahrungen in Form
eines generalisierten Dresdner Handlungskonzeptes wird fortgeschrieben und das Landesmodellprojekt „Gelingensbedingungen für Inklusion im Kita-Bereich“ ist für 2012 geplant. Das
Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“ zur Entwicklung eines
Ganztags an Grundschulen und Förderschulen wird fortgeführt (Programmstandorte: Grundschule Cossebaude, 15. Grundschule, 6. Grundschule und 51. Grundschule). Die Durchführung der 5. Kinder- und Elternbefragung soll im Frühjahr 2012 erfolgen (Schwerpunkte: quantitative Bedarfslagen von Dresdner Familien, Partizipationsmöglichkeiten von Familien in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege, Kinderbefragung).
Folgende Rückfragen werden schwerpunktmäßig in der anschließenden Diskussion der Ortsbeiräte aufgeworfen:
●Wird die Stadt Träger der neuen Kindertageseinrichtungen in Leuben auf Dauer sein oder
ist die Übergabe an einen freien Träger vorgesehen?
Frau Bibas erläutert, dass eine kommunale Trägerschaft vorgesehen ist, für die gemietete
mobile Raumeinheit ohnehin.
●Wird es Inklusions-/ Integrationsplätze in den neu entstehenden Standorten geben?
Der Standort Wilhelm-Weitling-Straße wird nicht rollstuhlgerecht ausgebaut werden können,
da der Einbau eines Fahrstuhls nicht möglich ist. Die mobile Raumeinheit wird rollstuhlgerecht sein. Darüber hinaus soll dem Inklusionsaspekt über entsprechendes Fachpersonal
Rechnung getragen werden.
●Es wird darum gebeten, die Powerpoint-Präsentation des Vortrages den Ortsbeiräten digital
zur Verfügung zu stellen.
Frau Bibas sichert dies über das Ortsamt Leuben zu.
●Ist eine Veränderung des Schlüssels von freien Trägern und kommunalen Trägern von
60:40 Prozent zugunsten der kommunalen Träger vorgesehen, um mehr Einfluss auf die
Vergabe von Kita-Plätzen zu erlangen?
Frau Bibas verneint dies.
●Ist eine Umnutzung der Kindertagesstätten nach dem Boom vorgesehen?
Frau Bibas: Mobile Raumeinheiten sind/ sollen vorwiegend angemietet werden, erste Kitas
kommen dann schon wieder in die Jahre, die Anfang der 1990er Jahre saniert wurden, zudem ändern sich die gesetzlichen Regelungen zu den Sanierungsanforderungen, so dass
einige Kitas später abgerissen werden müssen, außerdem verfügt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen über viele Mietmodelle wie die Kita auf der Dieselstraße.

12/13
●Gibt es realistische Chancen, zusätzliches Fachpersonal zu bekommen?
Frau Bibas erläutert, dass sie derzeit noch mehr Bewerber als Stellenangebote haben (bemühen sich bundesweit). Sie räumt jedoch auch ein, dass das Anspruchsverhalten runter
geschraubt wurde, weshalb auch öfters Kündigungen in der Probezeit vorkommen. Zusätzlich
hat man den Bedarf beim Kultusministerium angezeigt.
Abstimmungsergebnis zur Vorlage V1389/11:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Frau Noack bittet darum, den Antrag „Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von Bürgern an Bauvorhaben“ ihrer Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen aufgrund der
fortgeschrittenen Zeit zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

6

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Frau Noack bittet darum, den Antrag „Bildungshäuser für Dresden“ ihrer Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen aufgrund der fortgeschrittenen Zeit zu vertagen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen, Hinweise und Anfragen der Ortsbeiräte

Herr Borisch kritisiert das heruntergekommene Gebäude an der neuen Haltestelle Pirnaer
Landstraße bzw. „Berthold-Haupt-Straße“, das vormals als Gemüse- und Blumenladen gedient hat.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es sich um ein privates Grundstück handelt, so dass
keine Handhabe seitens der Stadt besteht solange keine Gefahr von der Bausubstanz ausgeht. Er will jedoch versuchen, den Eigentümer herauszufinden, um mit ihm dahingehend ins
Gespräch zu kommen.
Frau Meyer Wyk bittet um die Entsorgung der Raketen- und Knallerreste von Silvester, vor
allem am Kleinzschachwitzer Ufer/ Hosterwitzer Straße sowie am Kleinzschachwitzer Ufer/
Kurve Meußlitzer Straße.
Herr Lämmerhirt berichtet vom Einsatz der Bürgerarbeiter bisher in Leuben und Laubegast,
um die Reste der Silvesterknaller zu beseitigen. Er sichert auch einen Einsatz am Kleinzschachwitzer Ufer zu.
Frau Meyer-Wyk weist zudem auf tiefe Schlaglöcher auf der Neuen Straße/ Meußlitzer Straße auf der Seite der Kirche hin.
Herr Lämmerhirt sichert eine Weiterleitung an das Straßen- und Tiefbauamt zu.
Herr Scholz weist darauf hin, dass der Papiercontainer auf der Försterlingstraße überfüllt ist
und bittet darum den Turnus zur Entleerung anzupassen.

13/13
Herr Lämmerhirt dankt für den Hinweis und wird ihn an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weiterleiten.

8

Informationen zum Geschehen im Ortsamtsgebiet/ Sonstiges

Informationen aus dem Ortsamt sind den Ortsbeiräten zur heutigen Sitzung in Form der Leubener Nachrichten schriftlich übergeben worden.
Die eingegangenen Antworten auf die Anfragen aus den vorangegangenen Sitzungen wurden den jeweiligen Ortsbeiräten übergeben bzw. können von allen Mitgliedern eingesehen
werden.
Herr Lämmerhirt informiert mündlich zur Anfrage aus der vorangegangen Sitzung „Stand
Ausgleichsmaßnahme am Pferdeloch in Zschieren“: derzeit beginnen die Ausführungsplanungen, Baubeginn soll im August 2012 sein, für die Bauzeit ist die Dauer von einem Jahr
veranschlagt, Informationsveranstaltungen sollen im Mai/ Juni vor Ort erfolgen.
Zum Anliegen des Ortsbeirates, den Verbindungsweg zwischen An der Huhle und BernardShaw-Straße im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 670, DresdenMeußlitz, Struppener Straße zu beleuchten, weist Herr Lämmerhirt darauf hin, dass er noch
in dieser Woche einen Vororttermin mit dem Investor hat.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Cathleen Wondra
Schriftführerin

Herr Kittlick
OBR-Mitglied

Herr Scholz
OBR-Mitglied

