Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-002/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001047/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.450,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Schach Wolfgang Uhlmann
e.V.

11.558,50 €

Eigenmittel

950,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sonderausstellung Schach Dresden sowie
Rathausturnier

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

208,50 €
6.950,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

6.950,00 €

Förderort:

Stadtmuseum Dresden sowie Rathaus

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nach Fertigstellung von Konzeption und Vorbereitung als Teilprojekt 2025 realisieren wir 2026 die
Sonderausstellung im Stadtmuseum vom 30.04. bis 02.08.2026 sowie das Rathausturnier am
02.05.2026 anlässlich des Doppeljubiläums Schach Dresden im Jahr 2026.
Zur Einleitung finden Sie in der Projektbeschreibung Hinweise zum Förderverein Schach, zum
Namensgeber, zum ersten Makroprojekt (Nr. Alt-025/23), die Fortsetzung im Oktober 2023, das
zweite Makroprojekt (Nr. Alt-2024/11/0051) sowie die Fortsetzung mit diesem neuen Projekt.
Das Teilprojekt 2026 beinhaltet die Leistungen des Fördervereins Schach Wolfgang Uhlmann e.V.,
die Kuratierung durch Herr Michael Merkel als Kurator und des Stadtmuseums Dresden im Jahre
2026.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sportlichen Lebens geleistet werden. Der hier vorliegende Antrag knüpft an die
Projektförderung von 2025 an und hat nun die konkrete Umsetzung der Sonderausstellung im
Stadtmuseum sowie das Rathausturnier im Zusammenhang mit dem Doppeljubiläum Schach
Dresden 2026 zum Inhalt. Der Schachgipfel selbst, welcher 2026 im Congress Center stattfindet,
ist nicht Teil des Antrages.
Der Stadtteilbezug ergibt sich vor allem durch den Ausstellungsort im Stadtmuseum Dresden bzw.
den Veranstaltungsort für das Rathausturnier. Aufgrund der überregionalen Bedeutung und
Beteiligung mehrerer Städtepartner ist jedoch von einer deutlich höheren Reichweite auszugehen.
Es wird dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die Entscheidung überlassen, inwieweit die lokale Wirkung
damit erfüllt ist.
08. Dezember 2025

Den Belangen von Menschen mit Behinderungen wird mit einem barrierefreien Zugang sowohl im
Stadtmuseum als auch im Rathaus Rechnung getragen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der Antragsteller aufgrund der aktuellen Haushaltslage
angehalten wurde, nach Einsparpotenzial zu suchen. In Folge dessen wurden die Ausgaben
gesenkt und die beantragte Zuwendung bereits um 1400 Euro reduziert. Darüber hinaus ist eine
Spendenaktion mit Hilfe von 99Funken der Ostsächsischen Sparkasse Dresden geplant. Sofern
diese Aktion erfolgreich ist, kann die Zuwendung im Jahresverlauf nochmals gesenkt werden.
Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung der Zuwendung.

08. Dezember 2025

