Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/014/2025)
am Dienstag, 2. Dezember 2025,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Stefan Koch
Richard Frieder Rump
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Katrin Meier
Jörg Peschel
Mitglied Liste SPD
Dr. Andreas Lippold

19:40 Uhr
20:20 Uhr

2/4
ö NS OSR CB/014/2025 2. Dezember 2025

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme der
Niederschrift vom 11. November 2025

3

Einwohnerfragestunde

4

Einhaltung der Hilfsfristen des Rettungsdienstes bei Notfällen in
Cossebaude und Oberwartha

5

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
6

Allgemeines

7

Jahresabschluss

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

3/4
ö NS OSR CB/014/2025 2. Dezember 2025

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie Kenntnisnahme
der Niederschrift vom 11. November 2025

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt und die Niederschrift der letzten Sitzung
zur Kenntnis genommen.
3

Einwohnerfragestunde

Auf Nachfrage eines Bürgers erklärt Herr Kusche, dass eine Vorstellung des Eigentümers CTP
durch Herrn Göldenitz zum neuen Gewerbestandort des ehemaligen Betonwerks bereits im Ortschaftsrat erfolgt ist. Es ist das Ziel, seitens des Eigentümers, nicht nur ein reines Logistikzentrum zu errichten.
4

Einhaltung der Hilfsfristen des Rettungsdienstes bei Notfällen in
Cossebaude und Oberwartha

Zu diesem Tagesordnungspunkt sind Herr Csapo, Sachgebietsleiter Planung und Qualitätssicherung Rettungsdienst, und Herr Keller, Ärztlicher Leiter der Integr. Regionalleitstelle, anwesend.
Gemäß sächsischer Landesrettungsdienstplanverordnung gilt die Hilfsfrist als erfüllt, wenn die
festgelegte Hilfsfrist von 12 Minuten in 95 % der Fälle eingehalten wird. In der Gesamtstadt liegt
die Erreichung der Hilfsfrist bei 88,97 %. Die auch für Cossebaude und die westlichen
Ortschaften zuständige Rettungswache Übigau erfüllt die Fristen in 83,54 %. Für den
Ortschaftsbereich Cossebaude wurde die Hilfsfrist in nur 43,89 % erfüllt. Das Brand- und
Katastrophenschutzamt muss dazu halbjährlich einen Bericht bei der Landesdirektion Sachsen
vorlegen. Im Falle eingehender Notrufe wird der Disponent durch das Einsatzleitsystem
unterstützt und muss innerhalb von einer Minute entscheiden, welcher Notfall die höchste
Dringlichkeit hat. Dabei können zusätzliche Ressourcen aus den Rettungswachen im Umland
alarmiert werden, um eine schnelle Hilfe zu gewährleisten. Auch die Dresdner Rettungswachen
unterstützen sich gegenseitig bei der Bewältigung der Notfälle. Aktuell ist die maximale
Auslastung der Rettungswachen erreicht.
Besonders in Reick wird jedoch die Einhaltung der Hilfsfrist zunehmend problematisch. Daher ist
der Bau einer neuen Rettungswache zuerst in Reick geplant. Für den Bereich der westlichen
Dresdner Ortschaften werden verschiedene Maßnahmen noch geprüft. Eine Angliederung einer
Rettungswache bei der Freiwilligen Feuerwehr Cossebaude ist wirtschaftlich nicht rentabel. Im
Landkreis Meißen ist der Bau einer neuen Rettungswache geplant, welche auch den Bereich von
Cossebaude mit abdecken könnte. Sollte diese jedoch nicht gebaut werden, wird die
Landeshauptstadt im Dresdner Westen selbst eine neue Rettungswache errichten, um die
Hilfsfristen in Zukunft zu erreichen. Ein Zeitplan dazu steht noch nicht fest. Sofern es zu einem
Neubau im Dresdner Westen kommt, wird der Standort vorab genau geprüft.
Die Qualität des Rettungsdienstes in Dresden wird insgesamt als sehr hoch eingeschätzt. Neben
der Einhaltung der Hilfsfristen wird kontinuierlich viel in die Weiterbildung und Schulung des
Personals investiert. Auch der regelmäßige Austausch mit der Landesdirektion und dem Stadtrat
stellt sicher, dass aktuelle Bedarfe und Herausforderungen frühzeitig erkannt werden.

4/4
ö NS OSR CB/014/2025 2. Dezember 2025

Herr Rump hat in diesem Zusammenhang darum gebeten, dass der Rettungswagen aus Übigau
nicht nur für die Verlegung von Patienten zwischen Krankenhäusern eingesetzt wird. Herr Keller
hat dieses Anliegen aufgenommen und wird die Situation nochmals prüfen.
Das Brand- und Katastrophenschutzamt wird weiterhin stets transparent über die
Entwicklungen informieren und für Rückfragen zur Verfügung stehen.
5

Informationen und Anfragen

In der Sitzung vom 14.10.2025 wurde eine Anfrage an den Oberbürgermeister hinsichtlich der
Sanierung der Tännichtgrundstraße gestellt. Die dazu vorliegende Antwort liest Herr Kusche vor.
Nach kurzer Diskussion schlägt Herr Koch vor ein Antwortschreiben zu formulieren. Herr Kusche
und Herr Koch werden sich diesbezüglich nochmal miteinander abstimmen.
Herr Kusche informiert, dass der Neujahrsempfang am 26.01.2026 stattfinden wird. Aufgrund
dessen findet keine Sitzung des Ortschaftsrates im Januar statt.
Herr Rump bemängelt den Winterdienst auf der Talstraße. Hier sollte, hinsichtlich der Gegebenheiten und dem dort fahrenden Schulbus, kurzfristig gehandelt werden. Auf der Talstraße entsteht, auch wenn kein Schneefall ist, schnell Glatteis. Frau Götze teilt mit, dass aufgrund dessen
bereits Beschwerden eingegangen sind, welche sie an den zuständigen Sachbearbeiter des
Fachamtes, Herrn Ferl, weitergegeben hat. Zusätzlich hat auch der Bauhof gestreut. Frau Götze
wird sich nochmals mit Herrn Ferl in Verbindung setzen.
Frau Meier berichtet, dass Flyer in den Briefkästen verteilt wurden, welche auf eine Veranstaltung am 8. Dezember im Bürgersaal hinweisen. Leider wurden dort keine Kontaktdaten oder
weitere Informationen vermerkt. Herr Kusche teilt mit, dass die Veranstaltung von der Fraktion
Die Grünen initiiert wurde. Frau Schreiber und Herr Schulze sind Ansprechpartner. Es soll eine
öffentliche Informationsveranstaltung hinsichtlich des zukünftigen Gewerbestandorts am ehemaligen Betonwerk sein.
Die Anfrage von Herr Dr. Lippold, den Graben auf der Cossebauder Straße zu mähen, wird Frau
Götze an den Bauhof weitergeben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Richard Frieder Rump
Stellv. Ortsvorsteher

Katrin Meier
Ortschaftsrätin

