Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0559/25
Datum: 17. Dezember 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.12.2025
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Mobschatz
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

05.02.2026
25.02.2026
09.03.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

11.03.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ortsentwicklungskonzept Mobschatz – Entwurf zur Öffentlichkeitsbeteiligung

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
des Ortsentwicklungskonzepts Mobschatz (Anlage).
2. Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist auf dieser Grundlage durchzuführen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Kein Klimacheck notwendig.

...

3/5

Begründung:
Anlass der Planung
Durch den Stadtrat wurde am 6. Juni 2019 der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden beschlossen (V2877/19). Der Begleitbeschluss zum FNP sieht vor, für bestimmte
Stadtgebiete und Ortschaften weiterführende Untersuchungen und Planungen zu erarbeiten.
Für den Bereich der Ortschaft Mobschatz sind auf jeden Ortsteil zugeschnittene Ortsentwicklungskonzepte zu erarbeiten, die u. a. potenzielle Bauland- und Gewerbeareale flurstücksgenau
abbilden und eine bescheidene Entwicklung der Ortsteile zulassen. Für die werktätige Bevölkerung sind ausreichend Wohnbauflächen auszuweisen. Die Formulierung des Begleitbeschlusses
entspricht der Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Mobschatz vom 7. März 2019.
Einordnung der Konzeption in den gesamtstädtischen Kontext
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ - 2. Fortschreibung 2022
(INSEK) wurde am 2. März 2023 durch den Stadtrat beschlossen (V1796/22). Die Erstellung von
Ortsentwicklungskonzepten (OrtsEK) ist als neues Projekt außerhalb der Schwerpunkträume
aufgenommen worden. Als integrierte Konzepte für jeweils eine gesamte Ortschaft angelegt,
behandeln OrtsEK alle wesentlichen städtebaulichen Funktionen und leiten daraus die Entwicklungserfordernisse für jede Ortschaft konkret ab. Mit den OrtsEK kann eine Schwäche der auf
übergeordnete Gesichtspunkte ausgelegten großstädtischen Entwicklungsplanung ausgeglichen
werden, indem die kleinräumige Differenzierung der eher ländlich geprägten Siedlungs- und
Freiräume der Ortschaften mit ihren Eigenheiten Berücksichtigung findet, die sich im statistischen Vergleich mit den ungleich dichter besiedelten Teilräumen der Kernstadt nicht ohne weiteres erschließt.
Konzeptinhalt
Das OrtsEK Mobschatz stellt eine ganzheitliche Entwicklungsperspektive für die Ortschaft und
ihre Ortsteile dar. Ziel ist es, Strategien für eine zukunftsorientierte, bedarfsgerechte und umsetzungsfähige Entwicklung der Ortschaft Mobschatz aufzuzeigen und den Rahmen für eine
nachhaltige Entwicklung zu schaffen. Das Konzept folgt dabei mehreren Ansätzen. Es ist:
 sektorenübergreifend: Es werden alle wesentlichen städtebaulichen Themenfelder für die
Ortschaft betrachtet.
 partnerschaftlich: Das Konzept entsteht in enger Kooperation mit der Ortschaft.
 langfristig: Das Konzept soll die Entwicklung der Ortschaft über einen Zeitraum von etwa 15
Jahren betrachten.
 dynamisch: Anpassungen an geänderte Rahmenbedingungen sind möglich. Das Konzept ist
also nicht starr.
 informell: Das Konzept ist an keine rechtlichen oder inhaltlichen Vorgaben gebunden und
somit kann die Aufgabenstellung passgenau bearbeitet werden. Im Gegensatz zu Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) hat das OrtsEK keinen rechtlich bindenden Charakter. Trotz der fehlenden Verbindlichkeit sind die Ergebnisse des beschlossenen Konzeptes
bei künftigen Planungen und Vorhaben von der Stadtverwaltung zu berücksichtigen.
Das Ortsentwicklungskonzept ist in drei Teile untergliedert:
 Teil I: Bestandsaufnahme
 Teil II: Zusammenfassende Bewertung (SWOT-Analyse)
 Teil III: Planungskonzept (Räumliches Leitbild und Ortsteilentwicklung)
...

4/5
Bindungswirkung des Ortsentwicklungskonzeptes und Verhältnis zu Aufgaben und Planungen
der Fachämter
Das OrtsEK Mobschatz besitzt die eingeschränkte Verbindlichkeit eines informellen Planungsinstruments. Es dient als Leitbild für Politik und Verwaltung sowie als Argumentationsgrundlage
für zukünftige Entwicklungen in den nächsten 10 bis 15 Jahren. Bei städtebaulichen Entwicklungskonzepten im Sinne des § 1 Abs. 6 Nr. 11 Baugesetzbuch (BauGB) stehen Aussagen zur angestrebten Entwicklung in allen in Betracht kommenden städtebaulichen Angelegenheiten oder
nur in sachlichen Teilbereichen im Gemeindegebiet bzw. – wie im vorliegenden Fall zutreffend –
in einem Teil des Gemeindegebietes im Mittelpunkt. Mit Beschluss des Konzeptes durch den
Stadtrat sind dessen Ergebnisse deshalb nach § 1 Abs. 6 Nr. 11 BauGB bei der Aufstellung von
Bauleitplänen zu berücksichtigen. Das Planungskonzept – bestehend aus einem räumlichen
Leitbild mit Entwicklungszielen für die gesamte Ortschaft sowie ortsteilkonkret benannten
Handlungsfeldern und Maßnahmeempfehlungen – ist künftig von den Ortschafts- und Stadträten, der örtlichen Verwaltungsstelle sowie den Fachämtern in ihren Entscheidungsprozessen
(bei Planungen, Projekten, Maßnahmen, etc.) mit heranzuziehen.
Mit dem OrtsEK Mobschatz wird ausdrücklich nicht in die Entscheidungsbefugnis und Planungskompetenz der Ortschaft, des Stadtrates sowie der Fachämter eingegriffen. Dennoch sind bei
Verwaltungsabläufen und Beschlussvorlagen die Empfehlungen aus dem Planungsteil zu berücksichtigen. Dies drückt sich nicht zuletzt, bei positiver Prüfung von Maßnahmenvorschlägen, mit
der entsprechenden Anmeldung zum städtischen Haushalt aus. In begründeten Fällen kann von
den Empfehlungen abgewichen werden, um etwa veränderten Umständen und Entwicklungen
flexibel Rechnung tragen zu können. Die sukzessive Umsetzung des Konzepts ist zudem von der
jeweiligen Haushaltslage abhängig.
Beteiligung
In Abstimmung mit der Ortschaft Mobschatz wurden bisher folgende Beteiligungsformate
durchgeführt bzw. sind im weiteren Verlauf vorgesehen:
Am 5. Mai 2022 wurde in einer öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz eine Auftaktveranstaltung zur Bestandsanalyse des OrtsEK Mobschatz durchgeführt. Die Ergebnisse dieser Beteiligung wurden bei der Erstellung der zusammenfassenden Bewertung (sog. SWOTAnalyse der Stärken und Schwächen bzw. Chancen und Risiken) berücksichtigt. Parallel dazu
wurden Erkenntnisse aus der Ämter- und Behördenbeteiligung in die Bestandsanalyse eingearbeitet.
Am 8. Juni 2023 wurde dem Ortschaftsrat Mobschatz ein Sachstandsbericht der SWOT-Analyse
und erste Leitzielüberlegungen zum OrtsEK Mobschatz vorgestellt. Die Ergebnisse dieser Beteiligung sind in die Erstellung des Konzeptentwurfs (räumliches Leitbild mit Entwicklungszielen für
die Ortschaft Mobschatz, ortsteilkonkrete Handlungsfelder und Maßnahmeempfehlungen) eingeflossen.
Durch die Sachstandsberichte wurde der Ortschaftsrat Mobschatz über den Fortschritt der Konzepterstellung informiert. Darüber hinaus konnten sich die Ortschaftsräte aktiv in den Prozess
einbringen.

...

5/5

Parallel zur Beteiligung der Fachämter und Behörden zum Entwurf des OrtsEK Mobschatz wird
eine Veröffentlichung des Entwurfs für den Zeitraum eines Monats erfolgen und der Entwurf in
zwei öffentlichen Veranstaltungen in der Ortschaft vorgestellt.
Monitoring
Grundsätzlich soll das Konzept offen für künftige Entwicklungen sein. Einzelne Themenfortschreibungen oder Anpassungen von Maßnahmen sind daher – auf Basis von aktuellen Untersuchungen unter Abstimmung der Beteiligten – grundsätzlich denkbar, bedürfen jedoch der Zustimmung durch den Stadtrat. Damit soll gewährleistet werden, dass das Konzept an sich ändernde Rahmenbedingungen angepasst werden kann und Nachbesserungen möglich sind.
Konkretere Aussagen zum Monitoringkonzept werden im weiteren Planungsprozess entwickelt
und zur abschließenden Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Ortsentwicklungskonzept (OrtsEK) für die Ortschaft Mobschatz (Entwurf), bestehend aus:
Teil I OrtsEK Mobschatz, Bestandsaufnahme (Entwurf)
Teil II OrtsEK Mobschatz, SWOT-Analyse (Entwurf)
Teil III OrtsEK Mobschatz, Planungskonzept (Entwurf)

Dirk Hilbert

