Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/015/2025)
am Montag, 8. Dezember 2025,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Jens Fehrmann
Richard Bunk
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Mitglied Liste CDU
Rita Michel
Ute Pfeil
Mitglied Liste Die Linke
Cornelia Ernst

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Matthias Rump
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Katrin Rohwer

Verwaltung:
Herr Horn
Gäste:
Frau Lundström
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstellenleiter

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

3

Beratung über die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Gompitz im Jahr 2026

4

Beratung über Standorte Dialogdisplays

5

Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und
Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

6

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

6.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

6.2

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

6.3

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

6.4

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

6.5

Beschilderung Sport- und Freizeitplatz Pennrich

7

Sonstiges

4/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 28.11.2025 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 11 Ortschaftsräte und der
Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung liegen nicht vor. Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung wurden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka dankt den Organisatoren für die Durchführung des 2. Pennricher Advents und der öffentlichen Seniorenweihnachtsfeiern.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Von einem Bürger wird mitgeteilt, dass man die Begrünung zurückgeschnitten habe, allerdings sei nur
grobes Material gehäckselt worden. Hinsichtlich der nächsten Mäharbeiten an Straßenrändern wird deshalb dem Bauhof der Hinweis auf das kleine Material gegeben, das liegengelassen wurde.
Frage nach der Zuständigkeit für den Platz an der Haltestelle in Zöllmen.
Herr Horn antwortet, dass die an der Haltestelle angrenzende Fläche der Stadt Dresden ist. Nach Rücksprache mit der Straßenaufsicht könnten die Schlaglöcher durch den Bauhof verfüllt werden.
Frage nach einer Planung für die Fläche Möbel Kraft, das demnächst schließt.
Herr Horn antwortet, dass die Offenlage bereits stattfand. Es soll ein Wohngebiet entstehen mit kleinteiligen Gewerbeeinheiten.
Hinweis auf den fehlenden Poller am Wirtschaftsweg entlang des Weidigtbaches an der Ockerwitzer
Allee seit den zuletzt durchgeführten Pflegemaßnahmen. Damit niemand Fremdes dort hinunterfahren
kann, soll der Poller wieder funktionstüchtig werden und der Schlüssel für die Pflegefirmen verfügbar
sein.
Herr Horn wird die Anfrage weitergeben.

2

Würdigung ehrenamtlicher Tätigkeit in der Ortschaft Gompitz

Ergänzend zur durchgeführten Ehrung in der vergangenen Sitzung wird nun auch Frau Maria Lundström
persönlich für ihr vielfältiges Engagement in der Ortschaft gewürdigt. Herr Ofschanka überreicht Frau
Lundström ein Dankeschön.
Applaus

3

Beratung über die Verwendung der Verfügungsmittel des Ortschaftsrates
Gompitz im Jahr 2026

Die Ortschaftsratsmitglieder hatten für diese Beratung eine Übersicht über die im Jahr 2025 beschlossenen und bisher abgerufenen Verfügungsmittel erhalten.
Herr Ofschanka informiert, dass für das nächste Jahr Verfügungsmittel für die Ortschaft Gompitz in Höhe
von ca. 37.000 Euro geplant sind, jedoch nur dann, wenn der Haushalt auch so vom Stadtrat beschlossen
wird. Bis dahin kann der Ortschaftsrat zunächst nur über Verfügungsmittel laut Eingemeindungsvertrag

5/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

in Höhe von 23.000 Euro verfügen. Hierzu wird von Herrn Horn mitgeteilt, dass der Nachtragshaushalt
zurzeit erarbeitet wird und im März zur Vorlage kommen soll, rechtskräftig dann voraussichtlich Juni/Juli
2026. Im Moment sind die Investitionsmittel gesperrt, eventuell werden diese wie die Verfügungsmittel
freigegeben.
Aus der Diskussion:
- Jahrgangsbaumpflanzung: Betrag erhöhen; Urkunden für diesjährige Pflanzung noch offen
- Verkehrsteilnehmerschulung: keine Mittel einplanen, da schon mehrere Jahre nicht abgerufen
- Gestecke zum Volkstrauertag: Betrag erhöhen, da die Mittel fast vollständig aufgebraucht wurden
- Schließdienst Sport- und Freizeitplatz Pennrich: Betrag erhöhen aufgrund Beschluss V-GP0036/25
- Antrag von den Betreuerinnen der Bibliothek Gompitz liegt vor (Höhe der beantragten Zuwendungen
analog Jahr 2025): Diskussion über die vollständige oder teilweise Förderung der Autorenlesungen
- Unterhaltsreinigung Sport- und Freizeitplatz Pennrich: keine Mittel einplanen, da die Toilette wegen
Vandalismus im Jahr 2025 geschlossen werden musste -> ggf. könnten vom Ortschaftsrat später noch
Mittel beschlossen werden
- Verfügungsmittel Ortsvorsteher: als Reserve/Puffer wieder einplanen; im Jahr 2025 wurden rund 212
Euro verwendet für Restmittel Sportwochenende, Karte und Blumen zur Beerdigung von Frau Fiebak,
weitere Weihnachtsbeleuchtung zum Pennricher Advent, Weihnachtsschokolade für Kinder zur zusätzlichen Darbietung bei der Seniorenweihnachtsfeier
- Vorschlag die Pauschale Förderung wegfallen zu lassen und dafür mehr Finanzmittel für Anträge zu
Projektförderungen einzuplanen: Diskussion über den Wegfall der Pauschale -> Die Höhe der Fördersumme zur pauschalen Vereinsförderung wird jährlich durch den Ortschaftsrat beschlossen. Mit entsprechendem Stadtratsbeschluss wäre ggf. eine Änderung während des Jahres möglich.
Von Herrn Horn wird auf die beiden Förderrichtlinien verwiesen und deren Unterschiede dargestellt:
-

Pauschale Förderung (Gießkannenprinzip, Maßnahmen kommen den Mitgliedern zugute, ohne
Erklärung zu Einnahmen/Ausgaben, ohne Kontenprüfung)

-

Projektförderung (Einnahmen und Ausgaben sind offenzulegen/diese müssen sich ausgleichen,
etwas wird für die Allgemeinheit/Ortschaft getan, eine Veranstaltung in und für die Ortschaft,
Prüfung der Einnahmen/Ausgaben sowie des Kontostands)

- die Kita Spatzennest soll auf den bisher noch nicht abgerufenen Betrag aus Beschluss V-GP0213/24
aufmerksam gemacht werden
- Glückwunschkarte für das Jahr 2027: für die zuletzt angefertigte Karte wurden rund 1.000 Euro benötigt; Restkarten vorhanden -> keine Mittel einplanen, da zunächst wie in 2025 bereits gehandhabt
Restkarten aus Vorjahren aufgebraucht werden sollen

6/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

Ergebnis:
Vorhaben
Saubere Zschone
Jahrgangsbaumpflanzung
Blumen für Gratulationen
Glückwunschkarte für 2027
Sportwochenende
Verkehrsteilnehmerschulung
Gestecke zum Volkstrauertag
Literatur Bücherstübchen Ockerwitz
Zuzahlung Ortsnachrichten
Unterhaltsreinigung Sport- und Freizeitplatz - pauschal
Seniorenweihnachtsfeier
Schließdienst Sport- und Freizeitplatz
Unterhaltung Bibliothek Gompitz
Lesungen Bibliothek Gompitz
Verfügungsmittel Ortsvorsteher (V-GP0211/24)
Würdigung ehrenamtliches Engagement (V-GP0177/24)
Projektförderungen ca.
Pauschale Förderung
Kita Spatzennest (V-GP0213/24)
bei 23.000 Euro verbleibt eine Reserve von rund

Vorschlag für 2026
300,00 €
550,00 €
1.500,00 €
0,00 €
300,00 €
0,00 €
350,00 €
100,00 €
3.000,00 €
0,00 €
3.000,00 €
1.800,00 €
150,00 €
700,00 €
1.000,00 €
200,00 €
5000,00 €
0,00 €
350,00 €
5000,00 €

Die Beschlussvorlagen sollen entsprechend dieses Ergebnisses vorbereitet werden.

4

Beratung über Standorte Dialogdisplays

Im Ergebnis der vergangenen Ortschaftsratssitzung war zum weiteren Vorgehen abgesprochen worden,
auf private Grundstückseigentümer zuzugehen.
- Standort Altnossener Straße 7: Herr Becker teilt mit, dass das Einverständnis gegeben wird
- Standort Altnossener Straße 36: Herr Kiesewalter teilt mit, dass grundsätzlich die Zustimmung für die
weitere Prüfung gegeben wird, vorbehaltlich weiterer Details wie technische Umsetzung und der Zustimmung aller Miteigentümer
- Herr Bunk hat Kontakt zu den Eigentümern für den Standort Altnossener Straße gegenüber Hausnummer 42 b aufgenommen: die Aufstellung auf privater Fläche wäre erst weiter von der Straße entfernt möglich, da die Fläche direkt am Straßenrand städtisch ist
- Herr Bunk schlägt als Option den Standort Altnossener Straße 32 vor
Herr Horn weist darauf hin, dass die Verwaltung für die Prüfung auf privater Fläche nicht zuständig ist
und der Ortschaftsrat die Aufstellung von Dialogdisplays durch das Straßen- und Tiefbauamt abgelehnt
hatte. Dialogdisplays könnten über Projektförderantrag gekauft werden und sind selbst zu unterhalten.
Herr Ofschanka schlägt die weitere Beratung in der nächsten Sitzung vor.

5

Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und
Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029 bis 2031

Es ist die Aufforderung vom Straßen- und Tiefbauamt eingegangen, Maßnahmen für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2029
bis 2031 (Prioritätenliste A-B-C) zuzuarbeiten.
Herr Fehrmann äußert sich demotiviert über die Umsetzung der Zuarbeiten aus den letzten Jahren.

7/7
ö NS OSR GP/015/2025 8. Dezember 2025

Herr Ofschanka beauftragt trotzdem Herrn Fehrmann, Leiter der Arbeitsgruppe Ortschaftsentwicklung,
Vorschläge zu sammeln und in einer Prioritätenliste zusammenzustellen. Wenn keine Forderungen gestellt werden, ist es für das Straßen- und Tiefbauamt einfach in der zukünftigen Diskussion bzw. sieht das
Straßen- und Tiefbauamt keinen Handlungsbedarf.
Als Hilfestellung wird dafür den Ortschaftsratsmitgliedern der Beschluss des Ortschaftsrates zum letzten
Doppelhaushalt übermittelt.

6

Bericht des Verwaltungsstellenleiters:

6.1

Wetterschutzhütte an der Birke (Unkersdorf, Abzweig Roitzsch)

Herr Horn informiert über die Antwort, dass der Tischler beauftragt wurde und die Errichtung bis Ende
Januar, abhängig von den Witterungsbedingungen, geplant ist.
6.2

Überdachung des Hauseinganges Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn berichtet, dass vor Anbringen des Glasdaches erst noch die Öffnungen verschlossen werden
müssen, was dieses Jahr noch erfolgen soll. Danach kann das Glasdach eingehängt werden.
6.3

Personenaufzug in der Verwaltungsstelle Gompitz

Herr Horn teilt mit, dass es keinen neuen Sachstand gibt. Der Aufzug ist wieder außer Betrieb gesetzt,
nachdem er für die Seniorenweihnachtsfeiern genutzt werden konnte mithilfe der Freiwilligen Feuerwehr. Aktuell gibt es intern die Diskussion, wie das Geld bereitgestellt werden kann.
6.4

Ersatzbeschaffung eines Rasentraktors für den Bauhof Gompitz

Herr Horn informiert über den Lieferzeitraum bis 19.12.2025.
6.5

Beschilderung Sport- und Freizeitplatz Pennrich

Herr Horn berichtet, dass die Schilder angebracht worden sind.

7

Sonstiges

Beseitigung Silvestermüll entlang der Ockerwitzer Allee zwischen Gompitz und Ockerwitz
Herr Heinrich ruft zur Müllsammelaktion am 1. Januar um 11 Uhr auf.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

