Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: V0354/25
Datum: 12.12.2025

Ergänzungsantrag
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
V0354/25 „Siebente Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes (AWK) der Landeshauptstadt Dresden“
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie ergänzt:
6. Die Stadt Dresden bekennt sich zum gesetzlichen Auftrag der Abfallvermeidung und Verwertung im Sinne der Kreislaufwirtschaft. Der Oberbürgermeister wird beauftragt alles
zu tun, um dem Konzept Zero Waste zu folgen und vorbildliches Verhalten der Stadt und
Ihrer Unternehmen zu fördern.
7. Im Abfallwirtschaftskonzept wird folgendes in 7.4.2.1 geändert:
a. Streichung in Absatz 1 des Satzes “Die darüber hinaus im Restabfall befindlichen
Anteile sind derzeit und auch in absehbarer Zukunft nicht nennenswert für eine
stoffliche Verwertung geeignet.”
b. Änderung des folgenden Satzes in: “Auch wenn die thermische Restabfallverwertung weiterhin aufgrund der gesetzlichen Vorgaben ein elementarer Bestandteil
der Abfallwirtschaft bleibt, wird die Landeshauptstadt Dresden fortlaufend Maßnahmen prüfen und entwickeln, die geeignet sind, solche Abfallmengen zu reduzieren und die stoffliche Verwertung von Restabfall zu ermöglichen.”
c. Absatz 4 (1); “dauerhaft” wird gestrichen.
Seite 1 von 2

8. Der Stadtrat empfiehlt der SachsenEnergie AG für angekaufte Gewerbeabfälle selbst
eine Verwertung anzudienen und vorbildhaft Abfallverwertung durchzusetzen. Ursprüngliche Pläne zur technologisch fortschrittlichen Aufbereitung des Restmülls mit
dem Ziel der Wiederverwertung der Inhaltsstoffe, wie sie Teil des vom Stadtrat gebilligten Dekarbonisierungskonzepts der SachsenEnergie waren (V2465/23), sind erneut in
einer Planungsvariante zu prüfen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen. Die derzeit
von der SachsenEnergie vorgelegten Pläne der Anlage RING 30 werden vom Stadtrat abgelehnt, da sie dem Ziel der Dekarbonisierung nicht genügend Rechnung tragen und unter der Annahme weiterhin deutlich sinkender Restabfallmengen zu hohe wirtschaftliche
Risiken beinhalten.

Begründung:
Erfolgt mündlich

Seite 2 von 2

