Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0047/25
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

05.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt 2027/2028 des Straßenund Tiefbauamtes - Prioritätenliste
Beschlussvorschlag:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2027/2028 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“ und Kurve Steinbach
2. Grundhafter Ausbau „Am Steinhübel“ von Unkersdorf nach Kesselsdorf
3. Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere
oberer Abschnitt), Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreuzung von Am Steinhübel, Am Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher
Landstraße
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach kommend) instandsetzen
5. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung „Pennricher Höhe“
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)
Kategorie B
...

2/2
7. „Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße“ Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
8. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt

Gerhard Ofschanka

