Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00053/25

Datum:

09.12.2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

14.01.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung der 80jährigen Leubener Jubilare im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2026 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende
Feier durchzuführen. Die Feier soll viermal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Lebenspartner
können ebenfalls teilnehmen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v. 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 /2026

. Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gem. der Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen

und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Senio-

rinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Seit 2019 finden zusätzlich in jedem Stadtbezirk Veranstaltungen zur Ehrung der 80jährigen Jubilare statt, zum einen, um dieser Generation eine hohe Wertschätzung entgegenzubringen, zum

anderen, um bei dieser Gelegenheit über Angebote der Offenen Altenhilfe zu informieren. Es
war bisher der ausdrückliche Wunsch

des Stadtbezirksbeirates Leuben, auch die Ehe- bzw. Le-

3/3
benspartner zu der Veranstaltung mit einzuladen.
2026 sind vier Veranstaltungen dieser Art geplant, wobei Jubilare, die im November oder Dezember geboren sind, aus haushalterischen Gründen eine Einladung für das Folgejahr erhalten.
Folgende Termine sind geplant:

25.02.2026
06.05.2026
26.08.2026
25.11.2026

Wie bisher werden die Veranstaltungen wieder in den Räumen der Cultus gGmbH im Caf& Luby,
Altleuben 10, stattfinden und das Catering durch den ansässigen Luby-Service übernommen.
Damit wird gleichzeitig das Anliegen, Menschen mit geistiger Behinderung zu fördern bzw. sinnvoll zu beschäftigen, unterstützt.

Im Jahr 2025 fanden sechs Veranstaltungen mit insgesamt 78 Jubilaren statt, womit sich die
Teilnehmerzahl im Vergleich zu den Vorjahren verringert hat (immer um die 100 Teilnehmer).
Das Angebot, Ehe- bzw. Lebenspartner mitzubringen, wird dankbar angenommen.

Aufgrund der aktuellen Haushaltlage aber auch aufgrund der Tatsache, dass die Veranstaltung
zuletzt rückläufig besucht wurde, wird die Anzahl der Veranstaltungen auf vier im Jahr reduziert
sowie die Höhe der finanziellen Ausstattung von 1.500,00 Euro auf 1.000,00 Euro verringert.

a
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

