LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/033/2012)
Sitzung am:

17. Januar 2012, Beschluss-NR: OR LB 6/2012

Beschluss zu:
Gegenstand:

Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1 SächsGemO i.V.m. §
69 Abs. 2 SächsGemO zum Thema „Winterdienstleistungen in der
Ortschaft Langebrück - Zustandsbericht und Perspektiven“

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück wird vor seiner regulären Sitzung am Dienstag, 28. Februar
2012, 17:30 Uhr im Bürgerhaus Langebrück, Hauptstr. 4 in 01465 Langebrück unter Beachtung § 11 Abs. 1 und 3 SächsGemO eine Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 1
SächsGemO i.V.m. § 69 Abs. 2 SächsGemO zum Thema „Winterdienstleistungen in der
Ortschaft Langebrück - Zustandsbericht und Perspektiven“ durchführen und bittet die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden um Teilnahme des Geschäftsbereiches 6 sowie des für den Winterdienst in der Landeshauptstadt Dresden zuständigen
Straßen- und Tiefbauamtes.
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, dass im Rahmen der Einwohnerversammlung
durch den Geschäftsbereich 6 bzw. das Straßen- und Tiefbauamt ein umfassender Bericht, insbesondere über die Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück, die bestehenden rechtlichen Verpflichtungen und Grenzen für die Landeshauptstadt Dresden
sowie die Bürgerinnen und Bürger und die Gründe für eine Ablehnung der durch den Ortschaftsrat angeregten Ergänzungen des Winterdienstplanes gegeben wird.
Der Ortschaftsrat Langebrück möchte die Bürgerinnen und Bürger vor einer weiteren Beratung des Themas „Winterdienstleistungen in der Ortschaft Langebrück - Zustandsbericht und Perspektiven“ im Ortschaftsrat beteiligen und ihnen eine intensive Mitsprachemöglichkeit im Entscheidungsprozess einräumen.
Der Ortschaftsrat Langebrück beabsichtigt, sich in der Folge gemäß § 67 Abs. 4 SächsGemO an die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden zu wenden.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet zur Wahrung einer ordnungsgemäßen Ladung zur
Einwohnerversammlung um Rückäußerung bis zum 31.01.2012.
Abstimmung:

9 Ja-Stimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

