Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0634/25
Datum: 17. Dezember 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
16.12.2025
12.01.2026
03.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig:GB KulturWissenschaftTourismus

Gegenstand:
Abberufung und Neuberufung eines Mitgliedes im Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Frau Nazanin Zandi wird auf eigenen Wunsch vorzeitig aus dem Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden abberufen. Als Nachfolgerin wird für die Dauer der laufenden Wahlperiode gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes Frau Olga Sperling (Interkultur) in den Kulturbeirat der Landeshauptstadt Dresden berufen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3052/14, V2000/17, V3199/19, V0686/20
V2901/24, V0442/25
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Kein Klimacheck erforderlich

...

3/3

Begründung:
Gemäß § 5 Abs. 2 des Sächsischen Kulturraumgesetzes soll der Stadtrat Kultursachverständige in einen Kulturbeirat mit beratender Aufgabe berufen. Gemäß § 15 Abs. 2, vierter Anstrich, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden hat der Stadtrat diese Aufgabe auf den Ausschuss für Kultur und Tourismus übertragen.
Frau Nazanin Zandi, berufen für den Bereich Interkultur, hat in der Sitzung des Kulturbeirates
am 15. September 2025 ihren Rücktritt aus dem Gremium aus persönlichen Gründen erklärt. Sie
soll mit dem Beschlussvorschlag formal abberufen werden.
Daher wird in der laufenden Wahlperiode eine Neubesetzung erforderlich. Es wird vorgeschlagen, Frau Olga Sperling für den Bereich Interkultur die Dauer der verbleibenden Wahlperiode
neu in den Kulturbeirat zu berufen. Als Kultursachverständige hat Frau Olga Sperling für den
Bereich Interkultur hervorragende Expertise, um in diesem Gremium mitzuwirken.
Die Auswahl der Kultursachverständigen folgt dem Kriterium einer angemessenen Vertretung
aller im urbanen Kulturraum Dresden geförderten Sparten und Bereiche.
Informationen zu Frau Olga Sperling
Olga Sperling lebt seit 1998 in Dresden und ist Dipl.-Sozialpädagogin. Seit 2009 ist sie im Ausländerrat Dresden e.V. tätig und hat maßgeblich zur Entwicklung des Vereins beigetragen. Seit
2022 ist sie Geschäftsführerin des Ausländerrates Dresden e.V.

Anlagenverzeichnis:
- Liste Besetzung Kulturbeirat

Dirk Hilbert

