LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUS FERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/202S)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

A0118/25

Gegenstand:

Einschränkung der Haushaltssperre gemäß § 30 SächsKommHVO
Beschluss:

1. Der Stadtrat erkennt die derzeitige Haushaltslage als außerordentliche finanzielle Heraus
forderung an.

a) Er bekräftigt/ dass in dieser Situation eine strikte Haushaltsdisziplin erforderlich
ist und alle freiwilligen Leistungen sowie neue finanzielle Verpflichtungen auf ihre
Notwendigkeit und Wirtschaftlichkeit zu prüfen sind, ebenso die Standards bei
weisungsgebundenen Pflichtaufgaben.

b) Freigaben sollen nur erteilt werden, wenn die Maßnahme rechtlich oder vertrag
lich verpflichtend ist, zur Gefahrenabwehr oder Daseinsvorsorge unabweisbar ist
oder wirtschaftlich zwingend geboten ist, um höhere Folgekosten oder Schaden
von der Stadt abzuwenden. Jeder Freigabeantrag soll mit einem Vermerk der
Stadtkämmerei zur Notwendigkeit, Finanzierbarkeit und Liquiditätsauswirkung
versehen werden. Bei Investitionsvorhaben über 1 Mio. Euro sollte zusätzlich die

städtische Rechnungsprüfung beteiligt werden.

2. Die am 26. September von der Fachbediensteten für das Finanzwesen auf der Grundlage
von § 30 Satz 1 der Sächsischen Kommunalen Haushaltsverordnung(SächsKomHVO)ver

fügte Haushaltssperre wird auf der Grundlage von § 30 Satz 2 SächsKomHVO teilweise
aufgehoben. Die Förderung Dritter in den Bereichen Bildung, Jugend, Soziales, Kultur, Ge
sundheit und Sport wird zu 90% für den Haushaltsvollzug 2026 freigegeben.

2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Finanzausschuss bis zur ersten Berichter
stattung gemäß Ziffer 4 darüber zu informieren, welche Investitionsvorhaben der Ge
schäftsbereiche mit einem Volumen über 250.000 Euro sicher umgesetzt bzw. derzeit

aufgrund der verhängten Haushaltssperre nicht umgesetzt werden können.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu jeder zweiten Sitzung des Finanzausschusses
über den Vollzug der Haushaltssperre und deren Auswirkungen auf die Liquidität der
Stadt schriftlich zu berichten. Der Bericht sollte spätestens 24 Stunden vor Beginn der Fi-

nanzausschuss-Sitzung per Mail an die Mitglieder des Rates übermittelt werden. Insbe
sondere sind darzustellen

a) in tabellarischer Gegenüberstellung:
• von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte externe
Stellenausschreibungen (stellenscharf)
• zur Bewilligung vorgesehene externe Stellenausschreibungen

• bewilligte externe Stellenausschreibungen
b) in tabellarischer Gegenüberstellung:
• von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte Freigaben
im Bereich des Ergebnishaushalts

• zur Freigabe vorgesehene Freigabeanträge im Bereich des Ergebnishaus
halts

• bewilligte Freigabeanträge im Bereich des Ergebnishaushalts

c) in geordneter Übersicht:
• die aus dem Jahr 2025 gebundenen übertragenen investiven Budgetüber

träge ins Jahr 2026 und
• die bereits genehmigten und gebundenen Verpflichtungsermächtigungen
für 2026 aus 2025 sowie den Vorjahren,jeweils einschließlich des dazuge
hörigen und damit freigegebenen investiven Budgets.
d) in tabellarischer Gegenüberstellung:
• von den Fachämtern und/oder Geschäftsbereichen beantragte weitere

Freigaben im Bereich des Finanzhaushalts (Verpflichtungsermächtigungen
und Investitionen)

• zur Freigabe vorgesehene Freigabeanträge im Bereich des Finanzhaushalts
(Verpflichtungsermächtigungen und Investitionen)

-3

• bewilligte Freigabeanträge im Bereich des Finanzhaushalts (Verpflich

tungsermächtigungen und Investitionen)

Dresden,

Hilbert

Vorsitzender

