Zuarbeit für Seniorenbeirat 20.10.2025

„Mehr Sicherheit für Fußgänger"

Künftig ca. ein Drittel Senioren, ein besonders schnellwachsender Anteil über 75-Jähriaer z.T.

■'*^*''1'
5'")''"''"®'" ('signifikant
■s '5°/») womit
sichwird.
die Anzahl der Menschen mit Mobilitätseinschränkimgen
imd - Behinderungen
erhöhen
Die Hälfte der Menschen mit Behinderungen sind Senioren - also gemeinsame Anliegen von
Senioren und Behinderten

Senioren sind mit Bus und Bahn, per Rad, per Auto, vor allem aber auch stark zunehmend zu Fuß
unterwegs -

Entsprechend des wachsenden Anteils älterer Menschen sind diese vermehrt mit Rollator, Rollstuhl,

Gehhilfen, Langstock, Einkaufsshopper unterwegs.

Zu Fußgehen ist die primäre, natürliche Fortbewegungsart, existentiell und ganzjährig
altemativlos, kostenlos und umweltschonend.

Alle Einwohner - von Jung bis Alt - sind auch Fußgänger - zumindest zeitweise oder
abschnittsweise - vor allem ÖPNV-Nutzer, aber auch Autofahrer, Radfahrer.

Fußverkehr war/ist (?) häufig in der Verkehrsplanung das „S.Rad" am Wagen, z.B. zu schmale
Gehwege auf „Restflächen" am Rand

Wichtig ist Lobbyarbeit für den Fußverkehr

Tagtägliche Schwierigkeiten der Fußgänger wegen mangelhafter oder fehlender Gehwege
oder diverser Hindernisse.

Probleme gibt es im ganze Stadtgebiet bis zum Stadtrand, auch dort leben Senioren und
Behinderte

Sondernutzungen überbreit, Beeinträchtigung des Fußverkehrs
z.B. durch Werbeaufstel 1er,Verkaufsaufsteller zur Warenpräser.tation, Si^zgmppen.
Fahrradständer

z.T. Blockierung der ebenen Gehbahnen

Wildes Parken: auf Gehwegen, vor u. auf (!) Bordabsenkungen, an Kreuzungen auf
Eckabsenkungen, auf den Fußgängerquerungen, Gehwegvorstreckungen
Über den z.T. mangelhaften Zustand der Gehwege wird sehr, sehr viele geklagt, aber es gibt nur
wenige Beschwerden bei Verwaltung und Politik. Viele Betroffene resignieren, da sie nicht
wissen, an wen sie sich wenden können oder sind zu schwach, sich zu wehren.
Sturzgefahr durch eine Vielzahl kleiner Schäden stadtweit
- Stolperkanten u.-steine, -löcher,
- schräge oder fehlende Gehwegplatten-u.a.
- hervorstehende Baumwurzeln -

- Pfützen, z.T. gehwegbreit

Durch Wildwuchs und ßäumaßnahmen stellenweise Gehwegenutzung stark
eingeschränkt, z.T Ausweichen auf die Fahrbahn
Sonder-Reparatur-Programm erforderlich

- zi^ zeitnahen Beseitigung der Vielzahl kleiner Schäden im gesamten Stadtgebiet
- mit relativ geringem Aufwand sind damit für die viele Bürger stadtweit in absehbarer Zeit
wirksame Verbesserungen erkennbar / „erlaufbar"!

> zur Aufwandsminimierung straßenweise systematische Erfassung und Schadensbeseitigung

Austauschprogramm für „Grobes Holperpflaster" - beginnend mit schwer passierbaren
Stellen.

Gestaltung von Baumscheiben und erhöhten Wurzelbereichen von Altbäumen so
dass sie nicht zu Stolperfallen \A/erden
s

Statt „Schwarzer Löcher" durch zu wenige Laternen / Leuchten, veraltete

Gasbeleuchtung oder Verschattung (z.B. durch Fahrzeuge/ Bäume):
für Sicherheit und Orientierung ausreichende Beleuchtung auf beiden Gehfaahnen
Gewährleistung der Mobilität zu Fuß, auch mit Rollstuhl, mit Rollator, mit
Kinderwagen usw., für alle Bürger aller Altersgruppen.
Das erfordert ein flächendeckendes, zusammenhängendes INetz von ungehindert u. sieher
begehbaren Gehwegen,

Straßenquerungen, Haltestellenbereichen, Zugängen zu Einrichtungen...
Wichtig sind barrierefreie Haltestellen und Zugänge
Winterdienst;

- lückenlos auf Gehwegen einschl. Bordabsenkungen

- Überquerungsanlagen
- alle Bus- u.Strab-Haltestellen mit Zugängen
- Gebäudezugänge

1.7. Selbst-Erfahrung aller Verantwortlichen in Verwaltung, Politik, Planung,
Bauausführung — mit Rollstuhl, Rollator, Langstock, im Altersanzug - gemeinsam mit
Vertretern der ßetroffenengruppen Fußverketir!

PS. die Problematik Gullis fehlt

