LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

V0569/25

Gegenstand:

Erwerb und weiterer Betrieb des Freizeitbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden
BeschluSs:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das mit dem Freizeitbad Elbamare bebaute Grundstück,
Flurstück 251/16 der Gemarkung Gorbitz, zum Preis von 3.470.000 Euro zzgl. Kaufneben kosten
(Grunderwerbssteuer, Notarkosten etc.) in Höhe von rund 400.000 Euro zu erwerben.
2. Das Grundstück wird nach dem Erwerb als Einzelfall in das Sondervermögen des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingelegt.

3. Der Eigenbetrieb Sportstätten wird beauftragt, den dauerhaften Betrieb des Freizeitbades Elbamare
sicherzustellen und wird ermächtigt,zu diesem Zweck einen Vertrag über die kaufmännische und

technische Betriebsführung mit einem geeigneten Dienstleister abzuschließen. Die Übernahme des
dauerhaften Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sport steht unter dem Vorbehalt, dass die Eigenbe

triebssatzung Sportstätten entsprechend geändert und in Kraft gesetzt wurde. Der Oberbürgermeis
ter wird beauftragt, umgehend eine entsprechende Vorlage dem Stadtrat zur Beschlussfassung vor
zulegen.

Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, den Badbetrieb ab dem Erwerbszeitpunkt bis
zur dauerhaften Übernahme des Badbetriebs durch den Eigenbetrieb Sportstätten vertraglich durch
die Aquapark Management GmbH sicherzustellen.

4. Die Finanzierung des Ankaufs/des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus dem Teilhaushalt
des Geschäftsbereichs Bildung, Jugend und Sport(PD: Hl.2925001, BWE-Nr.: 29_I_H 1.2925001
(EEB_001_Elbamare), Kostenstelle: 2900000005).

5. Das Budget für den Verlustausgleich sowie die Kosten für Instandhaltungs- und Instandsetzungs
maßnahmen werden an den Eigenbetrieb Sportstätten übertragen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den tatsächlichen kurz-, mittel und langfristigen Sanie

rungsbedarf bis zum August 2026 zu ermitteln und nach Jahresscheiben finanziell zu untersetzen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Ende 2027 zu überprüfen, ob eine Übertragung an die Bäder
GmbH möglich ist.

8. Zusätzliche Kosten, die für das Elbamare vor allem im Investitionsbereich anfallen, sind aus dem Glo
balhaushalt zu decken, ohne dass es zu Lasten von anderen Sportprojekten geht.

Dresdeny j ^ 2. DEZ. 2025

n uon

orsitzeihder

