LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

V0601/25

Gegenstand:

Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Sportstätten" Projektaufruf 2025/2026
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für folgende Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten Projektaufruf 2025/2026" beauftragt:
1) Sanierung Margon-Arena

2) Sanierung Luftbad Dölzschen

2. Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung für weitere Maßnahmen (vgl. Anlage 1)
im Interessensbekundungsverfahrens des Bundes für das Bundesprogramm „Sanierung
kommunaler Sportstätten" beauftragt, wenn ein weiterer Projektaufruf für die Folgejahre
bzw. die Fortführung des aktuellen Projektaufrufs erfolgt:
1) Technische Sanierung Schwimmhalle Klotzsche

2) Sanierung Sportplatz Eisenberger Straße la durch die Umwandlung Tennenbelag in einen
Kunststoffrasen

3) Sanierung Kunststoffrasenspielfeld Sportanlage Malterstraße 18
4) Sanierung Sportanlage Neuländer Straße
5) Technische Sanierung Schwimmbad Elbamare
6) Sanierung Einfeld-Sporthalle 30. Grundschule
7) Sanierung Einfeld-Sporthalle Universitäts-Gemeinschaftsschule
8) Sanierung Dreifeld-Sporthalle Gymnasium Dresden-Gorbitz

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bei Zuwendung beantragter Fördermittel not
wendigen Eigenmittel bereitzustellen.

Dresden^

Jan Donhauser

orsitzerVder

1 2. DEZ. 2025

