 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

11. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00015/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
15.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Bedrich-Smetana-Straße zur Verfügung zu stellen.“
Eine Beauftragung ist über den Rahmenvertrag der Instandsetzung an die Firma SAZ GmbH aus
Heidenau am 21. Oktober 2025 erfolgt. Ein Baubeginn ist bis zum Jahresende 2025 vorgesehen,
hängt aber von den dafür erforderlichen Vorbereitungen und den Baukapazitäten ab.
Grundsätzlich ist die Vertragserfüllung sichergestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.11 17:13:17
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

