 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

11. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00008/24 (Sitzungsnummer: SBR Pro/003/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung des nördlichen Gehwegs der Rembrandtstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der nördlichen Gehwegsanierung
Rembrandtstraße und beschließt 80.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.“
Die Gehwegertüchtigung nördlich der Rembrandtstraße von Wilhelm-Franke-Straße bis zur
Uhdestraße wurde im ersten Quartal 2025 durch die Baufirma Weishaupt aus Freital fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.11 17:19:30
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

