LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

V0274/2S

Gegenstand;

Schließung von zwei kommunalen Kindertageseinrichtung in den Stadtbezirken Dresden-Plauen
und Dresden-Pieschen

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, folgende zwei vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen be
triebenen Kindertageseinrichtungen zum nächstmögiichen Zeitpunkt zu schließen:
a) Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4, in 01127 Dresden
b) Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 in 01187 Dresden

2. Die Schließungen sind im Rahmen der Fortschreibung der Fachplanung Kindertagesein
richtungen und Kindertagespflege zu berücksichtigen.

3. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Maxim-Gorki-Straße 4 wurde zum 11. August

2025 eingestellt. Der Betrieb der Kindertageseinrichtung Nöthnitzer Straße 4 kann aus
wirtschaftlichen oder pädagogischen Erfordernissen durch den Eigenbetrieb Kinderta
geseinrichtungen bereits vor dem Termin zur Schließung eingestellt werden. Der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Jugendhilfeausschuss sind über diese Entscheidung zu informieren. Die in den Einrichtungen betreuten

Kinder sind jeweils entsprechend des Wunsch- und Wahlrechts der Personensorgeberechtigten in andere Kindertageseinrichtungen im Stadtbezirk oder dem von den Personensorgeberechtigten gewünschten Stadtbezirk zu vermitteln.

Dresden,

) 12. DEZ. 2025

Dirk Hilbert
Vorsitzender

{f 1

1'» = .

