12. Dezember 2025

Änderungsantrag zu V0571/25
Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer institutionellen Förderung 2026 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage 1 – Spalte
9 i. H. v. 4.160.520 Euro.
Begründung:
erfolgt mündlich

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Seite 1 von 1

