Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Plauen

|

R El

Dresden.
gern
yet

Di
Fi

Bee

Vorlage Nr.:

V-PI00057/25

Datum:

15, BEZ. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Mut zur Brücke Gemeinsam gestalten, was uns verbindet" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Mut zur Brücke - Gemeinsam gestalten, was uns verbindet“ durch den Verein Gemeinsam
in Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 9.618,80 Euro.

2.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

43180000

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

9.618,80 Euro / 2026

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten

3/4
Jahren stattfanden.

Der Verein Gemeinsam in Plauen e. V. und dessen Stadtteilladen „Zwickmühle“ haben sich in
den letzten Jahren im Territorium etabliert und eine wichtige Rolle für das gemeinsame Miiteinander eingenommen. Das damit verbundene Bestreben, sich fortlaufend sowohl inhaltlich als
auch zielgruppenorientiert weiterzuentwickeln, wird vom Stadtbezirksamt ausdrücklich begrüßt.
Denn der Verein trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung
des sozialen Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und erfährt dabei
kontinuierlich eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die vier Säulen - Gemeinschaft schaffen, Kultur gestalten, Nachhaltigkeit leben und Begabungen
teilen - gestalten die Gemeinschaft im Stadtteil, fördern den Nachbarschaftsgedanken, die gegenseitige Hilfe und einen umweltbewussten Umgang mit den Ressourcen, wie z. B. Reparaturen usw.
Das im Jahr 2023 erfolgte Netzwerktreffen zu dem alle Akteure in Plauen und darüber hinaus
eingeladen waren, hatte zahlreiche gemeinsame Aktionen mit Akteuren und Netzwerkpartnern
zur Folge. Es entstanden tolle Ideen, von denen diverse Maßnahmen umgesetzt und weiter fortgesetzt werden konnten.
Das Engagement erfolgt im Verein im Ehrenamt!
lungsmerkmal im Stadtbezirk!

Dieses ist beispiellos und besitzt ein Alleinstel-

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um verschiedene
gesamte Jahr 2026 verteilt sind.

Projektbausteine, die über das

Der Stadtteilladen „Zwickmühle“ wird dabei bewusst auch als lebendige Plattform gestaltet, der
jungen Künstler*innen Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich Menschen ermutigt,
ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Diesen Treffpunkt gilt es zu unterstützen!
Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
knapp 1.200,00 EUR Euro für die umfangreichen Aktivitäten im Stadtteilladen und darüber hinaus, welche etwa 85 Stunden beinhalten.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Dies wird gerade auch mit der Bewerbung der Veranstaltungen zu Beginn des
Jahres 2026 begründet. Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn zum 1. Januar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem

Stadtbezirksbeirat Plauen die beantragten 9.618,80 Euro als

Projektförderung zu gewähren.
Die Bereitstellung der finanziellen

Mittel ist unabdingbar,

um eine unaufschiebbare

Maßnahme

fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im Stadtbezirk Wir-

4/4
kung entfaltet.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht für das Jahr 2026 unter Berücksichtigung der erlassenen
Haushaltssperre ein Budget von 258.063,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den
Stadtbezirksbeirat Plauen, die finanzielle Unterstützung in Höhe von 9.618,80 Euro zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fe
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

