12. Dezember 2025

Änderungsantrag zu V0573/25
Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt für das Jahr 2026 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage 1 Spalte 9
i. H. v. 444.720 Euro.
Begründung:
erfolgt mündlich

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Seite 1 von 1

