Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Hl

Drescen,
6

IB

Vorlage Nr.:

V-PIO0056/25

Datum:

15. DEZ. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

06.01.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Plauen

im Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dreimal im Jahr eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Plauen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 3.000,00 Euro.

3.

Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der für 2026 erlassenen Haushaltssperre und kann umgesetzt werden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

44291100

3.000,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehejubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit für die Beratungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren zu schaffen, finden seit Oktober 2022 Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Plauen statt.

3/3
Für das Jahr 2026 sind aufgrund rückläufiger Zahlen drei Ehrungsveranstaltungen geplant. Die
Organisation der Räumlichkeiten sowie des Caterings erfolgt durch das Stadtbezirksamt Plauen;

die inhaltliche Ausgestaltung wird durch den SG Sozialer Dienst für Seniorinnen und Senioren
vorbereitet.

2022

Jubilare

2023

|anwesend|

2024

2025

2026

Jubilare | anwesend|

Jubilare | anwesend|

Jubilare | anwesend

Jubilare

| anwesend]

April

111

39

126

38

100

31

47

Juli

110

18

132

31

73

17

57

21

71

Oktober

119

20

140

38

114

37

77

Januar

95

38

126

30

ı11

29

54

59

Abb. 1 - Statistik 80-Jährige Plauen (Quelle: Bürgeramt)

Für die im Jahr 2026 projektierten drei Veranstaltungen

(Mai, September, Januar) wird ein fi-

nanzielles Budget von insgesamt 3.000,00 Euro angesetzt.

Die Bereitstellung der finanziellen Mittel ist unabdingbar, um eine unaufschiebbare Maßnahme
fortzuführen, die sowohl notwendig als auch essenziell ist und unmittelbar im Stadtbezirk Wirkung entfaltet.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht für das Jahr 2026 unter Berücksichtigung der erlassenen
Haushaltssperre ein Budget von 258.063,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt bittet den
Stadtbezirksbeirat

Plauen, die finanzielle

ren.

Fesı
Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

Unterstützung

in Höhe

von 3.000,00

Euro zu gewäh-

