LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/202S)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschiuss zu:

V0606/25

Gegenstand:

Sicherung Finanzierung Campuslinie TA 1.2 Nossener Brücke/Nürnberger Straße
Beschiuss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlung im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.1 zur Finanzierung des Eisenbahnkreuzungsan
teils der Deutschen Bahn AG.

2. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des
Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlage 1.2 zum Ausgleich der nicht bis zur Zuschlagsertei
lung bewilligten Fördermittel. Bei nachträglicher Zuwendung wird diese Veränderung in Höhe
der Bewilligung auf die Senderprojekte zurückgeführt.

3. Der Stadtrat bestätigt die Veränderungen der Verpflichtungsermächtigungen gemäß Anlage 2
und nimmt zur Kenntnis, dass diese in Anbetracht der bestehenden Haushaltssperre 2026
freigegeben werden.-

Im Falle einer reduzierten Bewilligung von Fördermitteln oder beim Ausbleiben einer Bewilli
gung wird dem Stadtrat eine gesonderte Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt, mit der die
kreditfinanizierten Eigenmittel der Carolabrücke kompensiert werden.

Dresdeft,

12. DEZ. 2025
r

Dirk Hilbert

Vorsitzender

