Hausmitteilung

Dresden.
Diescen:

al

Landeshauptstadt Dresden

"Der Oberbürgermeister

U] vertraulich

CDU-Fraktion

.

62

(OB) GB6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

1%...

ANNE

208

Zukunft des Ärztehauses Prohlis
AF0941/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Presse war in den vergangenen Tagen zu entnehmen, dass das bestehende Ärztehaus
Prohlis am Albert-Wolf-Platz im Zuge des Neubaus für ein Azubi-Wohnheim abgerissen werden soll. Die im Ärztehaus eingemieteten Praxisinhaber wurden von dieser Nachricht offenkundig überrascht. Inzwischen berichten auch überregionale Medienportale wie T-Online über
das Thema.
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wer ist Eigentümer und somit Vermieter des Ärztehauses Prohlis am Albert-Wolf-Platz?“

“ Das Flurstück 267/1 der Gemarkung Prohlis (Albert-Wolf-Platz 4) steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.

2.

„Wann und durch wen wurde für den beabsichtigten Neubau eines Azubi-Wohnheims

der Fördermittelantrag gestellt?“

Der Zuwendungsantrag wurde auf Grundlage der Schulinfrastrukturverordnung (SchulinfraVO)
am 30. September 2024 durch die STESAD GmbH gestellt.

3.

„Wann wurden die Fördermittel bewilligt?“

Der Zuweisungsbescheid ist auf den 5. September 2025 datiert.

4.

„Wie sieht die geplante Gesamtfinanzierung des Vorhabens aus und ist diese gesichert?“

Die Gesamtfinanzierung ist. sichergestellt. Es ist vorgesehen, das Baufeld mit gesondertem Ratsbeschluss in die STESAD GmbH einzulegen. Die STESAD GmbH ist Bauherr des Vorhabens und
stellt die erforderlichen Eigenmittel zur Verfügung.

5.

„Für das Areal entlang der Prohliser Allee fand im Frühjahr 2024 ein städtebaulicher
Wettbewerb mit einem wesentlich größeren Gebietsumgriff statt. Ist die Realisierung
des Siegerentwurfes aus aktueller Sicht. denkbar, wird der Gesamtentwurf (mglw. auch
schrittweise) umgesetzt werden?“

Die Realisierung des gesamten Wettbewerbsgebietes wird aus städtebaulicher Sicht favorisiert
und weiter angestrebt. Das jetzt geplante Wohnheim für Auszubildende bildet einen ersten Baustein zur Umsetzung des Gesamtentwurfes. Die Realisierung kann unter Berücksichtigung der
differenzierten Eigentumsverhältnisse auch schrittweise erfolgen.

6.

„Wie sieht die Zeitschiene für die Errichtung des geplanten Azubi-Wohnheims aus? In
welchem Planungsstadium befindet sich das Vorhaben?“

Das Vorhaben befindet sich in einer frühen Planungsphase. Gegenwärtig wird die Grundlagenermittlung (Leistungsphase 1 HOAI) abgeschlossen; parallel wird an der Vorplanung (Leistungs-

phase 2 HOAI) gearbeitet. Der Baubeginn ist für Januar 2027 vorgesehen. Bei ungestörtem Bauablauf wird die Fertigstellung des Gesamtvorhabens für Ende Juni 2029 avisiert.

7.

_ „Istim aktuellen Stadium der Planungen eine Verschiebung des Baukörpers nach Osten
(also auf die Freifläche zwischen Ärztehaus und Prohliser Allee) denkbar? Welche Mehrkosten wären mit einer solchen Verschiebung verbunden?“

Eine Verschiebung des Baukörpers in Richtung Prohliser Allee, mit dem Ziel das Ärztehaus im Bestand zu erhalten, ist grundsätzlich möglich. Mit einer Verschiebung des Baukörpers in Richtung
Prohliser Allee entstünden jedoch Mehrkosten im siebenstelligen Bereich, womit eine wirtschaftliche Projektumsetzung aller Voraussicht nach nicht mehr gegeben wäre. Unter Berücksichtigung der kurz- und mittelfristig anfallenden Kosten für die Sanierung des Ärztehauses, dem
Konzept der Verwaltungsunterbringung, den im Einzugsbereich vorhandenen Angebot an Gewerberäumen und nicht zuletzt der nicht optimalen städtebaulichen Einordnung, wird seitens
der Verwaltung die zurückgesetzte Variante mit Abbruch des Ärztehauses als wirtschaftlichste

Variante weiterverfolgt.

8.

„Welche Fristen sind mit der Förderung für das Vorhaben Junges Wohnen verbunden?

Insbesondere relevant ist hier die Frage, bis wann der zweckgebundene Einsatz der Mittel (Verwendungsnachweis) abgerechnet sein muss.“
Der Bewilligungszeitraum endet am 29. Juni 2029. Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in

dem das Vorhaben durchzuführen ist und in welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für
welche Ausgaben geltend gemacht werden. Der Verwendungsnachweis ist innerhalb von sechs
Monaten nach der Fertigstellung der Baumaßnahme einzureichen.

9.

„Wann und in welcher Form wurden die derzeitigen Mieter des Ärztehauses über die
Pläne für das Areal und über die Zukunft des Ärztehauses informiert? Mit welchem zeitli-

chen Vorlauf erfolgte die Einladung zu einer wohl stattgefundenen Mieterinformationsveranstaltung?”
Mit Schreiben vom 18. September 2025 hat die Verwaltung für den 26. September 2025 zu einer
Mieterversammlung geladen. Zum Termin wurde zum aktuellen Planungsstand des Jugend- und
Azubiwohnheims, zu möglichen Auswirkungen auf die bestehenden Mietverhältnisse sowie zu

den verschiedenen Zukunftsszenarien informiert. Ein Folgetermin findet am 12. Dezember 2025
statt.

10.

„Welche konkreten Überlegungen gibt es seitens der Verwaltung, um die bestehenden
Gesundheitsangebote am Standort Prohlis zu sichern? Wurden den Inhabern der im Ärztehaus eingemieteten Praxen alternative Angebote unterbreitet, sucht die Verwaltung
aktiv nach alternativen Räumlichkeiten? Wie sollen aus Sicht der Stadt die wohnortnahen medizinischen Angebote im Sinne einer Stadt der kurzen Wege gesichert werden?“

Zum Erhalt eines wohnortnahen medizinischen Angebotes wurde zunächst geprüft, diese Angebote in den Neubau des Wohnheimes zu integrieren. Diese Option wurde aufgrund fehlender

Wirtschaftlichkeit verworfen. Die avisierten Mietpreise wären nicht marktgängig und hätten zu
einer Reduzierung der primär verfolgten Bereitstellung von Wohnheimkapazitäten geführt.

Bei ordentlicher Kündigung der Mietverhältnisse ist die Verwaltung nicht zur Bereitstellung von
alternativen Gewerbestandorten verpflichtet. Die Verwaltung hat jedoch zur Mieterversammlung am 26. September 2025 und am 12. Dezember 2025 ihre Unterstützung bei der Suche nach
Ersatzstandorten angeboten. Sowohl das Quartiersmanagement Prohlis, wie auch das Stadtbe-

zirksamt Prohlis sind involviert und unterstützen den Prozess.

Mit freundlichen Grüßen

ce
Dirk Hilbert

