Hausmitteilung

Al Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Ul vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Marco Dittrich

GZ:

(OB) 6 61

Datum:

15. DEZ. 2025

Fahrbahnabmarkierungen auf der Marienbrücke - Nachfrage zur Antwort auf AF0862/25
AF0953/25

Sehr geehrter Herr Dittrich,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1.

„In Bezug auf die Antwort zur Frage 2 folgende Nachfrage: Gab es beim diesjährigen Antrag
der DVB für eine dauerhafte Gleisbereichssperrung anderslautende Beurteilungen seitens
der Fachbereiche und der Polizei als bei deren Einschätzungen, welche im Zusammenhang

mit Konzertveranstaltungen standen?“
Aus verkehrspolizeilicher Sicht wurden mir seitens des zuständigen Geschäftsbereiches keine Bedenken zur dauerhaften Sperrung und zur temporären Sperrung bei Konzertveranstaltungen
mitgeteilt.

2.

„Die Frage 3b nach der Anzahl von durch Abmarkierungen betroffenen Fahrzeugen und
MIV-Nutzern bleibt in dem Sinne unbeantwortet, als die gegebene Antwort nicht auf die
Fragestellung abstellt. Insofern wird nochmals um demgemäße Beantwortung gebeten.“

Nach Auskunft des Stadtplanungsamtes kann eine genaue Zahl der betroffenen Kraftfahrzeuge
nicht ermittelt werden.

Ya
/

Dirk Hilbert

en

Grüßen
FE

