Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0640/25
Datum: 17. Dezember 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.12.2025
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

25.02.2026
25.03.2026
13.04.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

15.04.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
2. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Veröffentlichung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
...

2/6
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zur
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19 in der Fassung vom 21. März 2025 (Anlage 3).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
mit Umweltbericht zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19 in der Fassung
vom 21. März 2025 (Anlage 4).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2505/23 vom 31. Januar 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/6
Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet wurde ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan eingeleitet, um die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für eine Entwicklung von Kleingartenersatzland (Dauerkleingartennutzung) zu schaffen.
Die zu ändernde Fläche ist gegenwärtig dem planungsrechtlichen Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zugeordnet und befindet sich laut dem rechtswirksamen Flächennutzungsplan in einem als Grünfläche mit der Zweckbestimmung Elbaue dargestellten Bereich. Diese
Darstellungskategorie steht dem Vorhaben zur Errichtung einer Dauerkleingartenanlage entgegen.
Westlich an die zu ändernde Fläche grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 196,
Dresden-Dobritz Nr. 2, Suttnerstraße/Salzburger Straße an, der am 22. Juni 2006 in Kraft getreten ist. Hinter einer Rasenmulde, die der Entwässerung der Basedowstraße dient, erstreckt sich
ein reines Wohngebiet mit Einzel- und Doppelhäusern.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,7 ha liegt am westlichen Rand des Elbaltarms zwischen den Ortslagen von Dobritz und Tolkewitz. Die mit Gehölzen bestandene Geländestufe
bildet zum Elbaltarm hin eine deutliche Trennlinie. Nördlich befinden sich Dauerkleingärten des
Kleingartenvereins Elbgrund e. V. Westlich grenzt die Doppelhausbebauung mit Hausgärten entlang der Basedowstraße an. Eine Grünfläche mit der Funktion der Regenwasserversickerung für
das angrenzende Wohngebiet befindet sich im Süden an der Salzburger Straße/Basedowstraße.
Der östliche Rand der zu ändernden Fläche wird vom Überschwemmungsgebiet der Elbe tangiert. Östlich der zu ändernden Fläche erstreckt sich das Landschaftsschutzgebiet Dresdner Elbwiesen und -altarme.
Auf Teilen des Flurstücks 169/53 der Gemarkung Dobritz, das den weitaus größten Anteil am
Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung ausmacht, hat sich Wald gemäß § 2 des
Sächsischen Waldgesetzes mit einer Größe von ca. 0,6 ha entwickelt. Des Weiteren liegen zwischen diesem Flurstück und dem Wohngebiet Basedowstraße 13 Hausgärten mit einer Gesamtfläche von ca. 0,3 ha, die den benachbarten Wohngrundstücken zugeordnet sind.

...

5/6
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19 folgendes Planungsziel verfolgt:
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung von Kleingartenersatzflächen in Form einer Erweiterung des nördlich angrenzenden Dauerkleingartengeländes nach
Süden, auf der Fläche zwischen dem Wohngebiet Basedowstraße und der Geländestufe zum
Elbaltarm.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung fand ein Erörterungstermin statt. Es wurden Stellungnahmen abgegeben. Die Anregungen und Hinweise von Seiten der Öffentlichkeit sowie der
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sind in die weitere Planung sowie die Erarbeitung des Umweltberichtes eingeflossen. Wesentliche Änderungen des FlächennutzungsplanEntwurfes gegenüber dem Vorentwurf resultierten aus der frühzeitigen Beteiligung nicht, es
wurden lediglich geringfügige Änderungen im Begründungstext vorgenommen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Flächennutzungsplan-Änderung wird mit der Begründung und den nach Einschätzung
der Gemeinde wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit
einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Stadtforum, 1. Obergeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Waisenhausstraße 14, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Planungsrechtliches Verfahren
Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 19 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren
nach den Vorschriften des § 2 ff. BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB durchgeführt.
Umweltprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung. Der Umweltbericht ist selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

textliche Beschreibung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches (Übersichtsplan)

Anlage 3

Entwurf der 19. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom
21. März 2025
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 4

Begründung zur 19. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 21. März 2025

Anlage 5

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Dirk Hilbert

