Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB 6) 66

Datum:

15. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00011/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/004/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2024 in Höhe von
30.000,00 Euro für Bordabsenkungen an der Kreuzung Robert-Berndt-Straße/Guerickestraße
zur Verfügung zu stellen.“
Eine Beauftragung ist über den Rahmenvertrag der Instandsetzung an die Firma SAZ GmbH aus
Heidenau am 15. Oktober 2025 erfolgt. Ein Baubeginn ist bis zum Jahresende 2025 vorgesehen,
hängt aber von der dafür erforderlichen Vorbereitung und den Baukapazitäten ab.
Grundsätzlich ist die Vertragserfüllung sichergestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.15 14:32:49
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

