Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/014/2025)
am Mittwoch, 3. Dezember 2025,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Plauen, Ratssaal,
Nöthnitzer Straße 2, 01187 Dresden

2/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Lars Fiebig
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Johannes René Hauser
Steffen Kalusniak
Bernd Lommel
Christian Pinkert
Susann Eva Weber
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel
Thomas Krause
Martin Kunzemann
Thomas Luck
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Nicole Groß-Hepke
Ina Partzsch
Mitglied Liste Die Linke
Heike Krause
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Petra Fischer
Mitglied Liste Team Zastrow
Matthias Weigel
Mitglied Liste Freie Wähler
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste PIRATEN
Stephanie Henkel
Mitglied Liste Die PARTEI
Jan Pöhnisch
Mitglied Liste FDP
Dominik Zoch

18:00 Uhr
19:55 Uhr

3/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Bernd Lommel

unentschuldigt abwesend

Mitglied Liste Die Linke
Jerome Richter

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Frau Köhler
Herr Bollrich
Frau Freund
Herr Böbst
Herr Rau
Gäste:
Herr Schwenke

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Stadtbezirksamt Cotta/Plauen, Sachbearbeiterin Ordnung
und Sauberkeit
EB Sportstätten Dresden, Sachbearbeiter Planung/Invest
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplanerin
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachgebietsleiter
Stadtgebiet Süd
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Abteilungsleiter Organisation/Personal/Finanzen

Schulförderverein der 76. Schulen, Vorsitzender

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

2

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses
Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung
des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)

V0608/25
zur Information

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Bau einer Grill- und Begegnungshütte auf dem Schulgelände der
76. Oberschule Dresden-Briesnitz

V-Co00073/25
beschließend

4.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk Cotta

V-Co00074/25
beschließend

4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-Co00065/25
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str. 80,
01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie
Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte

V0487/25
beratend

5.2

Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0557/25
beratend

5/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

nicht öffentlich
5.3

Sicherstellung der Finanzierung der Baumaßnahme "Herstellung
von Kapazitäten zur Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen in einer städtischen Frauen- und Kinderschutzeinrichtung
(FKSE)"

V0522/25
beratend

öffentlich
6

Sonstiges

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Erwerb mehrerer Musikboxen durch den "Aerobic & Tanzwerkstatt
e. V."

V-Co00072/25
beschließend

6/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

öffentlich
1

Begrüßung und Eröffnung der Sitzung, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und der Beschlussfähigkeit

Der Vorsitzende, Herr Fiebig, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste zur 14. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 19 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die Sitzung wird eröffnet. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zeigen keine Hinweise, Anträge oder
Änderungswünsche zur Tagesordnung an.
Die Niederschrift der 12. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 1. Oktober 2025 sei per E-Mail versendet worden. Es besteht kein Redebedarf. Sie sei somit zur Kenntnis genommen. Die Niederschrift der 13. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 5. November 2025 sei noch in Bearbeitung. Sie
könne in der nächsten Sitzung besprochen werden. Zur Unterzeichnung der Niederschriften der
heutigen 14. Sitzung werden Herr Hauser und Frau Henkel bestimmt. Aufgrund des Tagesordnungspunkts 5.2 werde es zur heutigen Sitzung zwei Niederschriften geben, eine für den öffentlichen und eine für nicht öffentlichen Teil. Die nicht öffentliche Niederschrift werde nicht versandt und sei nur bei Frau Schöne einsehbar.

2

Gemeindehelfer 2025 - ein Rückblick

Frau Köhler berichtet anhand einer Präsentation über das Projekt Gemeindehelfer. Dabei gibt
sie einen Überblick auf das Jahr 2025. Seit April 2025 werde das Projekt gemeinsam mit den
Stadtbezirksämtern Prohlis/Leuben und Blasewitz/Loschwitz umgesetzt. Die Aufteilung der Arbeitseinsätze erfolgte nach dem Prinzip der „rollenden Woche“, sodass alle beteiligten Stadtbezirke profitierten. Erläutert werden weiterhin die Aufgaben der Gemeindehelfer, zu der die Herstellung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit, Grünpflegearbeiten und einfache handwerkliche Tätigkeiten gehörten. Zum Abschluss werden einige konkrete Beispiele gezeigt und noch
eine Aussicht auf das Jahr 2026 gegeben.
Herr Fiebig ergänzt, dass es für 2026 noch Abstimmungsbedarf mit der Kämmerei gebe, bevor
die Fortführung als Vorlage eingebracht werden könne. Die Zusammenarbeit mit den anderen
Stadtbezirksämtern habe sich aber bewährt und solle fortgesetzt werden.

3

Verfahren zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses

Herr Fiebig führt aus, dass ein Kompromiss zwischen dem Jugendhilfeausschuss und der Verwaltung gefunden worden sei, nach dem die Beteiligung des Jugendhilfeausschusses mit seinen

7/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Unterausschüssen erst erfolge, wenn das Fördervorhaben mit Personalkosten verbunden sei
und/oder über 10.000 Euro liege. Er hoffe, dass in der Jugendhilfeausschusssitzung am 17. Dezember 2025 die Vorlage V0308/25 beschlossen werde und ab 1. Januar 2026 gelte.
Herr Zoch fragt nach der Auslegung des Begriffs „Personalkosten“.
Herr Fiebig erklärt, wenn für ein Projekt ein Vollzeitäquivalent (VZÄ) angestellt werden müsse,
sei der Jugendhilfeausschuss und auch der Unterausschuss Planung gemäß § 71 SGB VIII vor
Beschlüssen anzuhören. Dies gelte auch bei anteiligen VZÄ.
Die Informationsvorlage V0608/25, „Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)“ wird zur Kenntnis genommen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Bau einer Grill- und Begegnungshütte auf dem Schulgelände
der 76. Oberschule Dresden-Briesnitz

V-Co00073/25
beschließend

Herr Schwenke stellt die Vorlage vor.
Herr Ahlers, Herr Luck und Frau Krause stellen Nachfragen
- zur Möglichkeit der Anmietung der Grillhütte durch die Anliegerschaft
- bildliche Darstellung der Grillhütte zur Veranschaulichung
- Beteiligung der Schulkinder
Herr Schwenke antwortet, dass außerschulische Veranstaltungen grundlegend immer möglich
seien. Es müsse jeweils nur geregelt werden, dass eine Lehrkraft den Zugang auf das Grundstück
ermögliche. Schulveranstaltungen gestalte man jeweils auch so, dass sie offen für die Bürgerschaft wären.
Über ein Bild oder eine 3-D-Dastellung verfüge er nicht. Der Anbieter hätte sie kostpflichtig bereitstellen können, darauf habe er aber verzichtet. Die Grillhütte könne man sich vorstellen, wie
eine Händlerhütte vom Weihnachtsmarkt. Es solle eine klassische Holzhütte werden, acht Meter
mal vier Meter, mit einem Giebeldach.
Die Schülerschaft soll die Möglichkeit bekommen, Solarzellen auf dem Dach anzubringen, damit
könne man sich gleich noch im Physikunterricht beschäftigen. Die Übernahme weiterer handwerklicher Aufgaben durch die Schülerschaft beim Bau der Hütte sei nicht geplant.
Es gebe aber Ideen zur künstlerischen Gestaltung der Hütte, die im Rahmen des Kunstunterrichtes ausgeführt werden könnten.

8/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Bau
einer Grill- und Begegnungshütte auf dem Schulgelände der 76. Oberschule Dresden-Briesnitz"
durch den Förderverein der Freunde und ehemaligen Schüler der Briesnitzer Schulen e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2025 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 7.050,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.2

Ehrung und Informationsangebot für 80-jährige im Stadtbezirk
Cotta

V-Co00074/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor.
Herr Nitzsche, Frau Fischer, Herr Ahlers, Frau Krause und Herr Weigel fragen nach Einzelheiten
- zur Lokalität der Feierlichkeiten
- der Kostenzusammensetzung
- der Anzahl der 80-Jährigen im Stadtbezirk
- zur Gruppe der über 80-Jährigen
- zur Teilnahme von Stadtbezirksbeiratsmitgliedern an so einer Veranstaltung
Herr Fiebig antwortet, dass die vierteljährlichen Feiern bisher immer im Café Grießbach stattgefunden hätten. Das Lokal biete ein sehr angenehmes Ambiente für die Veranstaltung. Wenn das
Rathaus in Cotta fertig saniert sei, könnte geprüft werden, ob es sich als Veranstaltungsort eigne.
Die Kosten setzten sich aus der setzen sich aus Kaffeegedeck, einfachen Getränken und kultureller Untermalung zusammen. Sollte die Summe über das Jahr nicht ausgeschöpft werden, fließe
der Restbetrag zurück in das Stadtbezirksbeiratsbudget.
2025 habe man pro Veranstaltung etwa 35 Teilnehmende gehabt. Nicht alle 80-Jährigen würden
die Einladung annehmen, Absagen kämen meist aus gesundheitlichen Gründen. Die genaue Anzahl könne nachgereicht werden.
Die 90-Jährigen und ab dem 100. Geburtstag jährlich besuche man persönlich im Auftrag des
Oberbürgermeisters zu Hause oder auch im Heim. Nachher ginge auch eine Rückmeldung an
den sozialen Dienst für Seniorinnen und Senioren, wie fit und gesund die älteren Leute noch
sind und ob Hilfebedarf vorliege.

9/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Es sei durchaus möglich, dass auch einzelne Stadtbezirksmitglieder hinzukämen, um sich ein Bild
von der Veranstaltung zu machen. Er werde über die Termine der geplanten Veranstaltungen
informieren.

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, quartalsweise eine Ehrungsfeier für Seniorinnen
und Senioren des Stadtbezirkes Cotta, die das 80. Lebensjahr vollendet haben, durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 4.500,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-Co00065/25
beschließend

Herr Fiebig stellt die Vorlage vor. Es sei prinzipiell auch möglich, dass die Masten demontiert
und an anderer Stelle wieder aufgebaut würden. Um den Kauf weiterer Dialogdisplays für zusätzliche Standorte könne man sich im nächsten Jahr beratschlagen.
Er werden keine Fragen gestellt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 12.800 Euro.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel des
Stadtbezirksbeirates Cotta finanziert.
3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

10/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Wassersportzentrum Dresden-Cotta [i. F. WSZ], Hamburger Str.
80, 01157 Dresden, Sanierung denkmalgeschütztes Gebäude sowie Verwendung der freiwerdenden Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag für weitere Projekte

V0487/25
beratend

Herr Bollrich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Krause fragt, ob das Gebäude so saniert werde, wie es auf den früheren Fotos zu sehen sei.
Herr Bollrich antwortet, dass das Gebäude denkmalschutzgerecht saniert werde und so erhalten bleibe, wie auf den Fotos zu sehen. Man habe ein restauratorisches Gutachten erstellen
lassen. Auch seien noch alte Farbfassungen vorhanden und auch die ganzen alten Holzteile, Türen und Decken sollen in ihrer ursprünglichen Art wieder wiederhergestellt werden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Sanierung des ersten und
zweiten Obergeschosses des denkmalgeschützten Ruderhauses in Höhe von 2.085.081,20
Euro (netto). Dieser steht unter dem Vorbehalt sowohl der Mittelübertragung in 2026 sowie
der Zustimmung zur beantragten Änderung der Finanzierungsscheiben durch die SAB.
2. Die Finanzierung des WSZ setzt sich wie folgt zusammen:
-

-

-

aus Verwendung investiver Mittel in Höhe von 28.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta (RH
Cotta) - Studie Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern“) aufgrund maßnahmenkonkreter Untersetzung frei gewordener Investitionsmittel in 2025.
aus Haushaltsmitteln des Investitionsplanes zum Doppelhaushalt 2025/2026 in Höhe von
1.087.000 Euro (Planposition „WSZ Cotta (RH Cotta) - Aus- und Umbau Bundeszentrum
Rudern“).
aus dem Zuwendungsbescheid Projektförderung der Sächsischen Aufbaubank zur Anteilsfinanzierung vom 17.09.2025 in Höhe von 970.081,20 Euro für den Bewilligung- und
Vorhabenzeitraum vom 1.10.2025 bis zum 31.10.2026.

11/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

3.

Die freigewordenen Mittel aus dem Baukonzessionsvertrag Rudolf-Harbig-Stadion (vgl.
Pkt. 17 Haushaltsbegleitbeschluss zur V0067/24) werden für folgende Projekte verwendet:

a) Für die Sanierung des Kunstrasen-Großspielfeldes auf der Sportanlage Malterstraße 18 werden 450.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht unter dem Vorbehalt, dass die Mittel aus 2025 in
2026 übertragen werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
b) Für die Erneuerung der Flutlichtanlage auf der Sportanlage Steinbacher Straße 56a „Am Leutewitzer Park“ und Umstellung auf LED werden unter dem Vorbehalt, dass der Stadtbezirksbeirat Cotta insgesamt 150.000 Euro fördert, 104.000 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin
unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
c) Für die Förderung des Leistungssports werden Mittel aus 2025 in Höhe von 249.000 Euro bereitgestellt und zu diesem Zweck dem Sachgebiet Sportförderung im Geschäftsbereich 2 übertragen.
d) Für die Umstellung von Flutlichtanlagen werden für Maßnahmen auf sechs Sportplätze insgesamt 154.653 Euro bereitgestellt. Dieser steht weiterhin unter dem Vorbehalt, dass dem Eigenbetrieb Sportstätten in 2026 finanzielle Mittel bereitgestellt werden. Ein entsprechender Freigabeantrag wird an die Stadtkämmerei gestellt.
Der Investitionsplan als Teil des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
wird entsprechend angepasst und in den Folgejahren fortgeschrieben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5.2

Bebauungsplan Nr. 3065 Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung
Am Lehmberg/Wirtschaftsweg
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

V0557/25
beratend

DIe Vorlage wird nach der TOP 5.3 behandelt, da die Einreicher noch nicht anwesend sind. Herr
Fiebig stellt nach der Behandlung des TOP 5.3 die Öffentlichkeit der Sitzung wieder her.
Herr Böbst stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

12/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Herr Krause, Herr Bigga, Herr Ahlers, Herr Weigel, Herr Nitzsche und Herr Luck stellen Fragen
zu den Schwerpunkten
- alternative Straßenführung durch Neuverschränkung der neuen Straße in den Bereich Wirtschaftsweg Borngraben
- Zeitpunkt zur Analyse von haltestellentechnischen, linientechnischen Änderungen
- Bereitstellung von etwa 90 Parkflächen für die neuen Wohneinheiten
- Notwendigkeit der Durchfahrt bis zum Wirtschaftsweg
- Anordnung von Schikanen zur Reduzierung der Geschwindigkeit
- Einreicher des Bebauungsplanes
- Ansprechpartner bei Interesse an einem Grundstück
- ausreichende Infrastruktur an Einkaufsmöglichkeiten
- Refinanzierung der öffentlichen Verkehrsfläche durch die Planbegünstigten
Herr Böbst beantwortet die Fragen.
Die Straßenführung sei bewusst so gewählt worden. Damit wolle man den aktiven Durchfluss
nicht noch durch eine begradigte Gestaltung befördern. Gegen eine Begradigung protestiere
auch die Anwohnerschaft der Hammeraue, die anderenfalls mit autobahnähnlichen Zuständen
bis in den Wirtschaftsweg und weiter in den Lehmberg rechne. Die neu angelegte Verkehrsfläche würde sonst auch näher an Bestandsgebäude heranrücken, insbesondere an das erste Gebäude. Der Bereich um den Platz herum solle neu organisiert werden. Gemeinsam mit der Verkehrsbehörde wolle man hierfür einen geeigneten Vorschlag erarbeiten.
Für die Maßnahmen der Verkehrsorganisation sei die Straßenverkehrsbehörde zuständig, die an
dieser Planung auch mitgewirkt habe. Die DVB sei auch beteiligt worden und werde auch im
kommenden Verfahrensschritt erneut befragt, ob sie es für sinnvoll erachte, eine zusätzliche
Haltestelle einzubringen oder die Linienführung des Busliniennetzes zu verändern. Die Straße sei
so breit gestaltet, um größeren Fahrzeugen das Be- und Ausliefern zu ermöglichen. Es könnten
sich Fahrzeuge begegnen und beidseitig könne ein ordentlicher Fußweg angelegt werden, der
dann auch noch geeignet sei, einen Baum aufzunehmen. Außerdem solle die DVB dort irgendwann einen geeigneten Busverkehr betreiben können.
Man habe sich bewusst für die Durchbindung dieser Straße entschieden, weil das westliche
Plangebiet ebenfalls über den Wirtschaftsweg erschlossen werden müsse. Ergebnis der Öffentlichkeitsbeteiligung sei aber auch gewesen, dass der Verkehr dadurch nicht anwachsen solle.
Aktuell sei man noch in Abstimmung mit der Straßenverkehrsbehörde, wie man die Strecke für
Durchgangsverkehr unattraktiv machen könne. In Frage kämen optische Täuschungen wie Fußgängerquerungen oder eben auch dieser „Knick“, um die Fahrtgeschwindigkeit zu drosseln. Die
Verkehrsbehörde werde auch prüfen, ob eine Geschwindigkeitsbegrenzung angeordnet werden
könne.
Die Stadt habe mit der Aufstellung des Flächennutzungsplanes und der Definition, dort ein Baugebiet entwickeln zu wollen und zu können, den Impuls gegeben. Aus eigenen Mitteln wäre die
Stadt selbst jedoch nicht in der Lage, dieses Baugebiet zu entwickeln. Mit den Grundstückseigentümern habe man Gespräche geführt. Für das im Anschluss entwickelte Projekt hätte sich
etwa vier Interessenten gefunden, die die Stadt bei der Entwicklung dieses Baugebietes

13/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

unterstützen wollten, die die Kosten der Erschließung übernehmen und sich auch bei der Schaffung der eigentumsrechtlichen Voraussetzungen engagierten. Diese vier Interessenten seien
Dresdner Baufirmen, die gerne in Dresden dieses Segment bedienen würden. Der Bedarf sei
besonders bei jungen Familien da, die sich bewusst für Leben am Stadtrand entschieden, weil es
innerhalb Dresdens so schwerfalle, Flächen zu mobilisieren. Man habe sich zusammengeschlossen und im Ergebnis intensivster Diskussionen auf die vorliegende Planung verständigen können. Im nächsten Jahr wolle man den Gremien dann einen Satzungsbeschluss vorlegen. Im
Herbst nächsten Jahres solle es dann der Startschuss für den Endverbraucher fallen.
Das Fachamt könne keine Maklertätigkeiten übernehmen und Grundstücke vermitteln. Maximal
könnten die Kontaktdaten an die Investoren weitergegeben werden. Grundsätzlich inserierten
die Investoren aber selbst, wenn sie Wohnhäuser anbieten.
In Dresden seien die Menschen relativ mobil und in zumutbarer Entfernung seien Einkaufsmöglichkeiten vorhanden Es bestehe kein Anspruch auf Händler um die Ecke. Die Erfahrung zeige
auch, dass es in der näheren Umgebung genug Umnutzungsanträge gebe, wo ehemalige Gewerbeeinheiten, die zur Nahversorgung dienten, zu Wohnraum umgenutzt werden sollen. Es
bringe nichts, Einkaufsflächen zu planen, wenn seitens des Handels kein Interesse bestehe.
Herr Böbst wiederholt, dass vorgezogene Genehmigungen voraussichtlich ab Herbst nächsten
Jahres in Aussicht gestellt werden könnten - sofern alle Voraussetzungen vorlägen. Das bedeute
beispielsweise, dass im Rahmen der Offenlage keine abwägungsrelevanten Dinge vorgetragen
würden, über die der Stadtrat noch entscheiden müsse. Eine weitere Voraussetzung sei, dass
man sich mit den Investitionswilligen zu städtebaulich relevanten vertraglichen Regelungen geeinigt habe. Die Mitwirkung und der Wille der privaten Investoren sei unerlässlich. Schließlich
müsse die Gemeinde, die einen Bebauungsplan mit Baurecht in Kraft setze, nach einem gewissen Zeitraum dafür Sorge tragen, dass die Erschließung hergestellt werden könne. Wenn der
Stadtrat nach der Sommerpause nächsten Jahres entscheide, könnte danach sicherlich angefangen werden.
Die Planbegünstigten hätten sich bereits bereit erklärt, die öffentliche Verkehrsfläche zu 100
Prozent zu refinanzieren. Dies werde im städtebaulichen Vertrag festgeschrieben und müsse bei
Satzungsbeschluss unterschrieben vorliegen. In Fällen, wo ein gesetzliches Verfahren angestrebt
werde, sei dieses oft streitbefangen. Alle könnten klagen, die sich benachteiligt fühlten. Im Ergebnis würden nach einem entsprechenden Verteilungsschlüssel die Kosten nicht nur für Geschosswohnungsbau, sondern auch für die Endverbraucher umgelegt werden. Dann müsse gesetzlich auf jedes Grundstück nochmal ein entsprechender Erschließungsbeitrag genau verankert festgelegt werden. Bei diesem Modell wäre es außerdem so, dass 10 Prozent der Kosten die
Stadt tragen müsse. Durch die einvernehmliche Festschreibung im städtebaulichen Vertrag im
vorliegenden Falle bliebe der Stadt dieser Anteil erspart, allerdings zum Unmut derer, die bezahlen müssen.

14/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 3065, Dresden-Briesnitz Nr. 3, Wohnbebauung Am Lehmberg/Wirtschaftsweg entsprechend Anlage 1 und 2 a zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3065 in der Fassung vom 24.10.2025.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24.10.2025.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Betei-

ligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

6

Sonstiges

Herr Fiebig informiert über
-

abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem einsehbar seien:
 V-Co00039/25, „… Erweiterung der Tonanlage zur reibungslosen Nutzung für die Schulleitung sowie den Schulfunk im Gymnasium Gorbitz“
 V-Co00045/25, „… Eröffnung der neuen Räumlichkeiten der Seniorenbegegnungs- und
Beratungszentren Gorbitz, Gompitz und Altfranken so-wie des Kompetenzzentrums Demenz im Sachsen Forum"
 V-Co00041/25, „…Ein Quartier im Wandel - Perspektiven für den Bolzplatz Harthaer
Straße“
 V-Co00049/25, „… Gemeinsam statt einsam"
 V-Co00058/25, „… Integration durch Ringen - Gemeinsam stark"
 V-Co00060/25, „… Anschaffung eines multi-funktionalen Rasentraktors zur Pflege des
Außengeländes des Kinder- und Jugendhauses INSEL"
 V-Co00062/25, „… Löbtauer Kiezfest im Columbusgarten"
 V-Co00063/25, „… Anschaffung eines Renn-gigvierers für den Nachwuchs- und Breitensport im Dresdner Ruder-Club 1902 e.V."

15/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

-

 V-Co00064/25, „… Obdachlosen-Nachtcafé
Die abschließende Beantwortung des Vorschlagsrechtes VorR-Co00002/25, „Unterstützung
des Tierheim Dresden-Stetzsch“, sei per E-Mail versendet worden.
Der Beschluss der Vorlage V-Co00055/25, „… Erwerb mehrerer Musikboxen durch den ‚Aerobic & Tanzwerkstatt e. V.‘" sei im elektronischen Umlaufverfahren bestätigt worden.

Herr Fiebig gibt anschließend anhand einer Präsentation einen Überblick über die Verwendung
des Stadtbezirksbeiratsbudget 2025 und einen Ausblick auf das Stadtbezirksbeiratsbudget 2026.
Das Budget sei ausgeschöpft worden und dem Stadtbezirk zu Gute gekommen. Für 2026 bestehe bereits eine 50-prozentige Sperre, ausgehend vom Ursprungsbetrag, der sich durch die Einwohnerzahl errechne. Es blieben dadurch nur 343 Tsd. Euro. Man müsse jetzt gemeinsam intensiv ins Gespräch gehen, wie man 2026 mit Projektförderungen und Mittelübertragungen umgehen wolle. Zur frühzeitigen Besprechung solle bereits am 20. Januar 2026 eine AG Finanzen
stattfinden.
Herr Weigel regt an, aufgrund der hälftigen Kürzung der Mittel darüber nachzudenken, ob es
notwendig sei, alle anberaumten Sitzungen in Gänze durchzuführen oder ob die Anzahl der Sitzungen reduziert werden könne. Die Einrichtung der Stadtbezirksbeiräte sei eine gute Sache,
aber sie funktioniere nur mit einer entsprechenden finanziellen Ausstattung. Weniger Sitzungen
bedeuteten außerdem eine Kostenersparnis für den angespannten Haushalt. Herr Ahlers weist
auf die Beschlussvorlagen der Stadtverwaltung hin, an denen der Stadtbezirksbeirat im Rahmen
einer Beschlussempfehlung beteiligt werde und die unabhängig vom Stadtbezirksbeiratsbudget
seien. Herr Bigga unterstreicht, dass es auch früher schon einen Ortsbeirat gegeben habe, der
Stadtbezirksbeirat werde auch ohne Stadtbezirksbeiratsbudget gebraucht. Herr Fiebig nimmt
die Anregung auf. Sollte in seltenen Fällen nur wenige Tagesordnungspunkte anliegen, die zeitlich geschoben werden könnten, könne eine Sitzung auch einmal ausfallen. Frau Henkel sieht als
Einsparungspotenzial noch eine kürzere Dauer der Sitzungen. So könnten Sitzungsgelder gespart
werden, die bei längeren Sitzungen anfielen. Sie appelliert an alle, ihre Redebeiträge möglichst
nur vorzutragen, wenn sie der zur Diskussion beitrügen. Möglicherweise könnte auch die Vorstellungen der einzelnen Beträge zeitlich begrenzt werden. Herr Fiebig entgegnet, dass es sehr
umfangreiche Vorlagen, wie beispielsweise Bebauungspläne gebe, bei denen sich ausführliche
Vorstellungen und Diskussionen zwangsläufig ergeben. Nach den geltenden Regeln dürfe sich
jedes Mitglied mit zwei Redebeiträgen äußern. Den Einreichern werde gewöhnlicherweise empfohlen, ihren Vortrag kompakt zu halten und auf 15 bis 20 Minuten zu begrenzen, damit auch
noch Zeit für Fragen bliebe. Er werde jedoch Fachkollegen und Antragsteller nicht unterbrechen,
wenn sie länger sprechen, dies sei ungebührlich.
Herr Luck fragt nach dem Ausgang des angeregten Vorziehens des Sitzungsbeginns auf jeweils
17:30 Uhr. Herr Fiebig bestätigt den früheren Sitzungsbeginn ab 2026. Dies stehe fest.
Herr Kunzemann fragt, ob bekannt sei, wie lange die Haushaltssperre gelten solle. Herr Fiebig
antwortet, dass die Haushaltssperre bis auf Weiteres gelte. Möglicherweise folge ein Nachtragshaushalt, der dann noch einmal mehr Spielraum biete. Zur nächsten AG Finanzen gebe es
eventuell schon neuere Informationen.

16/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

Herr Nitzsche geht noch einmal auf Einsparungen bei den Sitzungen ein. Eventuell könnten die
geplanten 11 Sitzungen für 2026 doch um zwei Sitzungen reduziert werden. Gerade um die Ferien herum folgten die Sitzungen mit unter in recht kurzen Abständen. Da ließen sich vielleicht
zwei Sitzungen zu einer Sitzung zusammenfassen. Herr Fiebig wiederholt, dass dies nur situativ
entschieden werden könne.
Herr Fiebig führt weiter aus, dass der von Herrn Weigel eingereichte Vorschlag nach Vorschlagsrecht „Kölner Platz“ auf Wunsch des Einreichers auf eine der späteren Sitzungen noch einmal
verschoben werde.
Frau Gerber informiert über den aktuellen Sachstand zum Bankkonzept. Es gebe nun eine Absprache mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass die eine übrige Bank am Friedhofsweg, an der Ecke Dölzschner Ring, aufgestellt werden solle. Die Aufstellung sei für das
nächste Frühjahr geplant. Der Hinweis von Frau Partzsch, zur Aufstellung einer Bank auf der Agnes-Smedley-Straße sei auch aufgenommen worden. Es gebe die Idee, vier weitere Bänke an
den beiden bestätigten Standorten entsprechend des Bankkonzept aufzustellen. Allerdings könne dies nur erfolgen, wenn der Stadtbezirksbeirat wieder einer Mittelübertragung zustimme.
Aktuell recherchiere man die Kosten, die dann auch in der nächsten AG Finanzen aufgezeigt
werden könnten.
Herr Fiebig fährt mit einer Frage zum Luftbad Dölzschen fort. Nach Information des zuständigen
Geschäftsbereiches Bildung, Jugend und Sport befinde sich dazu eine Beschlussvorlage
V0601/25, „Bewerbung Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm ‚Sanierung kommunaler Sportstätten‘ Projektaufruf 2025/2026“ im Gremienumlauf. Sie sei zur Beschlussfassung voraussichtlich am 11. Dezember 2025 im Stadtrat vorgesehen. Nach dem Beschluss sollten die nötigen Fördermittel im Interessenbekundungsverfahren des Bundesprogramms beantragt werden. Die voraussichtlichen Gesamtkosten beliefen sich auf etwa 4,7 Mio. Euro. Die Eigenmittel der Landeshauptstadt in Höhe von 2 Mio. Euro seien im Haushalt eingestellt. Der Umsetzungszeitraum sei für Ende 2026 bis Anfang 2028 geplant. Die Planungen befänden sich in
Leistungsphase 4, die Baugenehmigung liege vor.
Zum Polizeirevier Julius-Vahlteich-Straße sei die zuständige Beigeordnete, Frau BM Jähnigen, am
20. November 2025 mit der Bitte um Auskunft angeschrieben worden. Für den 12. Dezember
2025 sei hierzu eine Beantwortung angekündigt worden. Parallel sei man in dieser Sache auch
an Herrn Ersten BM Donhauser mit dem kriminalpräventiven Rat herangetreten worden, um
möglichst einen umfassenden Überblick zu erhalten. Wenn neue Informationen vorliegen, werde darüber berichtet.
Herrn Ahlers berichtet, dass der Freundeskreis Cotta e. V. die „Froschpost“ wieder reaktivieren
wolle, die es schon einmal 20 Jahre lang in Cotta gegeben habe. Inhaltlich solle das Blatt über
interessante aktuelle und historische Dinge informieren, die mit dem Stadtbezirk zu tun hatten.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder und die gesamte Bevölkerung Cottas seien eingeladen, Ideen
beizusteuern und mitzumachen. Pro Jahr solle es vier Ausgaben geben. Zur Finanzierung wolle

17/17
ö NS SBR Co/014/2025 3. Dezember 2025

der Freundeskreis Cotta e. V. vermutlich im Januar einen kleinen Förderantrag stellen. Ein
Exemplar der Froschpost sei auf alle Plätze verteilt worden. Dort seien auch die Kontaktdaten
vermerkt, falls sich Fragen ergeben. Das Lokalblatt solle in Geschäften, Apotheken und überall
dort ausgelegt werden, wo Zeitungen oder Werbematerialien auslegt werden dürfen.
Herr Fiebig informiert weiter über ein Veranstaltungsangebot. Der Postsportverein Dresden e.
V. weihe seinen neuen Kunstrasenplatz am 7. Dezember 2025, 10 Uhr, ein. Alle seien herzlich
eingeladen.
Herr Weigel fragt nach dem Verkehrsversuch am Flügelweg. Herr Fiebig hat keine neuen Informationen dazu.
Herrn Weigel interessiere ebenfalls, ob es für die Badesaison 2026 im Luftbad Dölzschen eine
Ausnahmegenehmigung geben werde, bevor Ende 2026 mit den Sanierungsmaßnahmen begonnen werde. Herr Fiebig antwortet, dass es entweder eine Ausnahmegenehmigung oder eine
Schließung für die Zeit geben werde, über Genaueres sei er nicht informiert.
Herr Weigel weist darauf hin, dass die Baustelle Hohendölzschener Straße nicht, wie vom Fachamt avisiert, am 28. November 2025 fertig geworden sei. Es herrsche noch reger Baubetrieb. Er
fragt nach einem aktuellen Fertigstellungstermin.

Lars Fiebig
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Stefanie Henkel
SBR-Mitglied

René Hauser
SBR-Mitglied

