Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0621/25
Datum: 17. Dezember 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.12.2025
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.02.2026
09.03.2026

öffentlich
nicht öffentlich

11.03.2026

nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg AltwachwitzNiederpoyritz
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Abwägungsbeschluss
3. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr.366 A entsprechend Anlage 1 und 2 zu ändern.

...

2/7
2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3 ersichtlich.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplanes Nr. 366 A,
Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz in der
Fassung vom 15. August 2025, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/11 vom 8. September 2011
V1525/12 vom 18. April 2012
V0844/21 vom 19. Mai 2021
V2792/24 vom 29. Mai 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv: Verkehrsanlage
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv: Begleitgrün
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Laufender Aufwand/Jährlich:

12
TI.50121.A66.B
78520000
2028
578.000 Euro/2028
680.000 Euro/2028

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54

19.267 Euro/a Auflösung Sonderposten
2.148 Euro/a Unterhaltung
22.667 Euro/a Abschreibung
1.150 Euro/2028 Ausbuchung Restbuchwert

10.100.55.1.0.01
Folgekosten Bäume und Begleitgrün
42210000
9.492 Euro (brutto)
vierte und fünfte Standjahr der Bäume
7.152 Euro (brutto)
ab dem sechsten Standjahr

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/7
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen des Vorhabens im Plangebiet auf den Klimawandel werden im Umweltbericht
unter dem Punkt 2.2.4 Klimawandel dargestellt.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung
am 18. April 2012 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 366 Dresden-Wachwitz
Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz-Niederpoyritz gefasst.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB sowie die frühzeitige
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB
wurden vom 2. März bis einschließlich 2. April 2015 durchgeführt. Zusätzlich fand am 11. März
2015 eine öffentliche Erörterung statt.
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 366 eingegangenen Stellungnahmen traten verschiedene Konflikte, u. a. zur Trassenführung im Abschnitt
des Fähranlegers Niederpoyritz bis zum Anschluss an die Laubegaster Straße, auf.
Daher erfolgte die Teilung in den Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberadund Wanderweg Altwachwitz-Niederpoyritz sowie in den Bebauungsplan Nr. 366 B, DresdenNiederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz-Hosterwitz.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
29. Mai 2024 beschlossen (Beschluss-Nr. V2792/24), den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 8. Juli bis
einschließlich 9. August 2024 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 3. Juli 2024.
von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes im Bereich der Elbwiesen zwischen
Altwachwitz und dem Fähranleger Niederpoyritz. Der Streckenabschnitt verläuft dabei parallel
zwischen der Elbe und der Pillnitzer Landstraße auf einer Gesamtlänge von ca. 700 Metern.

...

5/7
Im maßgebenden Abschnitt ist keine durchgehende Wegeführung vorhanden. Teilweise werden
private Wirtschaftswege, Trampelpfade oder der historische Treidelpfad von Fußgehenden und
Radfahrenden genutzt. Der Zustand dieser Wege ist überwiegend schlecht und entspricht nicht
den Ansprüchen der Nutzer und den Anforderungen an die Verkehrssicherheit. Die sich anschließenden Flächen werden überwiegend als extensive Wiese oder Gartenland genutzt.
Weiterhin liegt der auszubauende Abschnitt des Elberad- und Wanderweges innerhalb der
Denkmalschutzsatzung „Elbhänge“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Durch den Bebauungsplan soll Baurecht für einen weiteren Abschnitt der Radwegeverbindung entlang der Elbe (auf rechtselbischer Seite) geschaffen werden.
- Durch die Planung des Elberad- und Wanderweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen werden.
- Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes „Elbtal“
erfolgen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Änderungen des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar um Teile des Flurstückes 323 der Gemarkung Wachwitz reduziert.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
August 2025
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes (zeichnerisch)
Übersichtplan zum geänderten Geltungsbereich
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1:500

Anlage 2

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes (textlich)

Anlage 3

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger
Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zu Sitzungen Ausschuss
und Stadtrat vor.

Anlage 3a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange - nicht öffentlich -

Anlage 4

Bebauungsplan i. d. F. vom 12. Februar 2024, zuletzt geändert am 15. August
2025
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zu Sitzungen Ausschuss und
Stadtrat im Original M 1:500 vor.

Anlage 5

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. August 2025
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzungen Ausschuss und Stadtrat zur Einsicht aus.

Anlage 6

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

