LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Besch luss zu:

V0544/25

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der
Feuerwehren (Feuerwehrkostensatzung- FwKS)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Neufassung der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren (Feuer
wehrkostensatzung - FwKS).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Kostenersatz für Leistungen der Feuerwehren
(Feuerwehrkostensatzung - FwKS)
Vom 11. Dezember 2025

Aufgrund des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO) vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025 (SächsGVBI.
S. 285), der §§ 22 und 69 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und
Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 4. März 2024(SächsGVBI. S. 289), des § 17 der Verord

nung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Feuerwehren und die Brandver
hütungsschau im Freistaat Sachsen (Sächsische Feuerwehrverordnung-SächsFwVO) vom 21.
Oktober 2005 (SächsGVBI. S. 291), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 19. Juni
2024(SächsGVBI. S. 532)sowie § 8a des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes(SächsKAG)
vom 9. März 2018(SächsGVBI. S. 116), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2023(SächsGVBI. S. 876) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 11.12.2025 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Begriffsbestimmungen
§ 2 Geltungsbereich
§ 3 Erhebung des Kostenersatzes
§ 4 Berechnung des Kostenersatzes
§ 5 Kostenschuldnerin/Kostenschuldner
§ 6 Entstehung und Fälligkeit
§ 7 Schlussbestimmungen
Anlage
Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
§1

Begriffsbesti m mu ngen

(1) Kostenersatz im Sinne dieser Satzung beinhaltet die Aufwendungen der Feuerwehr für
- die Durchführung von Pflichtleistungen, für die nach dieser Satzung unter bestimmten
Voraussetzungen Erstattung verlangt wird, und
- Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und die Durchführung von an
deren Leistungen.

(2) Ein Einsatz im Sinne dieser Satzung ist jede auf die Durchführung einer Feuerwehrleistung
gerichtete Tätigkeit der Feuerwehr, die auf Anforderung oder von Amtswegen erfolgt.
§2

Geltungsbereich

(1) Diese Satzung gilt für alle Leistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne der §§ 2 Abs. 1,6,16 Abs. 1, 22, 23 und 69 des SächsBRKG und des § 2 Abs. 2 der Feuer
wehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden.

(2) Die einsatztaktisch notwendigen Kräfte und Mittel für den Einsatz bestimmt die Feuerwehr
unter Berücksichtigung der Alarm- und Ausrückeordnung.
§3

Erhebung des Kostenersatzes

(1) Für Pflichtleistungen der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 69 Abs. 2
SächsBRKG und § 22 SächsBRKG in Verbindung mit § 17 SächsFwVO Kostenersatz verlangt.

(2) Für Einsätze der Feuerwehr außerhalb der Brandbekämpfung und andere Leistungen der
Feuerwehr wird auf der Grundlage des § 69 Abs. 3 SächsBRKG und dieser Satzung Ersatz der
Kosten verlangt.

(3)§ 7 Abs.4 Sächsisches Verwaltungskostengesetz(SächsVwKG) gilt entsprechend.
§4

Berechnung des Kostenersatzes

(1) Der Kostenersatz wird nach dem jeweils gültigen Kostenverzeichnis für Leistungen der Feu
erwehr zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer berechnet. Das Kostenverzeichnis ist als

Anlage Bestandteil der Satzung. Der Kostenersatz wird nach Zeitaufwand (Einsatzzeit gemäß

Abs. 3), Art und Anzahl des in Anspruch genommenen Personals, der Fahrzeuge und
des Materials erhoben. Die Kostensätze der Fahrzeuge beinhalten die Kosten für die auf den
Fahrzeugen verlasteten Geräte und unterliegen der landeseinheitlichen Festlegung nach
§ 20 Abs. 1 i. V. m. Anlage 5 SächsFwVO.

(2) Für Leistungen, die nicht in den §§ 22 und 69 SächsBRKG geregelt sind, kann Kostenersatz
abweichend vom Kostenverzeichnis vertraglich vereinbart werden. Der Auftrag für diese
Leistungen soll schriftlich erfolgen.
(3) Die Einsatzzeit für Personal und Fahrzeuge beginnt mit der Alarmierung/Anforderung der
Feuerwehr und endet entweder mit Beginn des folgenden Einsatzes oder mit der Erklärung
der Einsatzleitung über das Ende des Einsatzes, spätestens mit Herstellung der Einsatzbereit
schaft nach dem Wiedereinrücken in die Feuerwache.

Abweichend davon beinhaltet der Zeitansatz beim vorbeugenden Brandschutz die Kontrollund Beratungszeit, die Vor- und Nachbereitungszeit und bei Ortsbegehungen die Hin- und
Rückfahrtzeit.

(4) Die Einsatzzeit wird minutengenau abgerechnet.
(5) Für die beim Einsatz verbrauchten Materialien werden die jeweiligen Sachkosten und gege
benenfalls Entsorgungskosten berechnet. Zusätzlich wird ein Verwaltungskostenzuschlag in Hö
he von 10 Prozent erhoben.

(6) Werden durch den Einsatz Geräte oder Ausrüstungsgegenstände unbrauchbar, so können
die Kosten für den Zeitwert der Kostenschuldnerin/dem Kostenschuldner in Rechnung ge
stellt werden.

(7) Entstehen der Feuerwehr durch Inanspruchnahme von Personal, Fahrzeugen, Geräten und
Ausrüstungsgegenständen Dritter zusätzliche Kosten, so sind diese zu erstatten. Zusätzliche Kos
ten im Sinne dieser Satzung entstehen u. a. durch die Inanspruchnahme von Spezialdienstleistungen Dritter und speziellen Materialien bzw. Geräten, die nicht von der Feuerwehr Dresden
vorgehalten werden.
§5

Kostenschuldnerm/Kostenschuldner

(1)Zum Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 1 dieser Satzung sind die in § 69 Abs. 2
SächsBRKG und in § 17 SächsFwVO genannten Personen verpflichtet.
(2) Kostenersatz für Leistungen nach § 3 Abs. 2 dieser Satzung wird über Abs. 1 hinaus auch von
den in § 69 Abs. 3 SächsBRKG genannten Personen verlangt.

(3) Wer Leistungen gemäß § 4 Abs. 2 dieser Satzung in Anspruch nimmt, hat den vereinbarten
Kostenersatz zu bezahlen.

(4) Mehrere zum Kostenersatz Verpflichtete haften als Gesamtschuldner.

,

-4-

§6

Entstehung und Fälligkeit des Kostenersatzes

(1) Der Anspruch auf Kostenersatz entsteht mit Beendigung des Einsatzes/der Leistung der Feu
erwehr.

(2) Der Kostenersatz wird einen Monat nach Bekanntgabe des Kostenbescheides fällig, es sei

denn im Bescheid ist ein anderer Fälligkeitszeitpunkt geregelt. Im Übrigen gilt § 19 SächsVwKG entsprechend.
§7

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt zum 1. Januar 2026 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Feuerwehrkostensatzung vom 5. März 2020 außer Kraft.
Dresder

11. DEZ. 2025

Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Anlage zur Feuerwehrkostensatzung

Kostenverzeichnis für Leistungen der Feuerwehr
I. Kostensatz für Leistungen des Personals der Feuerwehr im Einsatzdienst
Kostensatz für Leistungen des Personals der Berufsfeuerwehr
Kostensatz für Leistungen des Personals der Freiwilligen Feuer-

1,09 Euro/Minute

Wehr

0,85 Euro/Minute

II. Kostensätze für den Einsatz von Fahrzeugen einschließlich den Kosten der auf den Fahrzeu
gen verlasteten Geräte
Die Stundensätze für Feuerwehrfahrzeuge werden gemäß § 69 Abs.8 SächsBRKG durch Rechts
verordnung nach § 20 Abs. 1 und 2 SächsFwVO i. V. m. Anlage 5 festgelegt.

Maßgeblich sind die in der Tabelle der Anlage 5 der SächsFwVO in der jeweils geltenden Fas
sung aufgeführten Kostensätze.
Die Kalkulation der Stundensätze der Fahrzeuge, welche nicht durch Rechtsverordnung festge
legt wurden, erfolgt nach § 69 Abs. 7 SächsBRKG.

Abrollbehälter Atemschutz
Abrollbehälter Dekon

Abrollbehälter mit Löschunterstützungsfahrzeug (LUF)

Abrollbehälter Ölseparator
Abrollbehälter Ölsperre
Abrollbehälter Pumpen
Abrollbehälter Rüst
Abrollbehälter Schaum
Abrollbehälter Schlauch

Abrollbehälter Schmutzwasserpumpen
Abrollbehälter Sondereinsatz/Betreuung
Abrollbehälter Sonderlöschmittel

Abrollbehälter Umweltschutz
Abrollbehälter Umweltschutz Uni

Abrollbehälter Wasserrettung
Gerätewagen Höhenrettung

Gerätewagen Öl
Trailer und Boot

0,94 Euro/Minute
2,82 Euro/Minute
11,97 Euro/Minute
2,45 Euro/Minute
0,27 Euro/Minute
2,06 Euro/Minute
1,05 Euro/Minute
1,35 Euro/Minute
0,75 Euro/Minute
0,57 Euro/Minute
2,28 Euro/Minute
0,35 Euro/Minute
2,82 Euro/Minute
0,50 Euro/Minute
1,08 Euro/Minute
2,84 Euro/Minute
12,05 Euro/Minute
0,52 Euro/Minute

III. Kosten für Verbrauchsmaterial

Die Kosten für Verbrauchsmaterial, wie zum Beispiel

- Ölbindemittel Straße,
- Ölbindemittel Oberflächenwasser,
- Chemikalienbindemittel,

-Absperrmittel,
- Rüstmaterialien,
- Abdichtmaterialien,
- Türschlösser,
- Zieh-Fix-Zubehör,

- Einsatzkleidung/Schutzausrüstung,
und deren Entsorgung richten sich nach den jeweils gültigen Angeboten und Preisen der Anbie
ter und Vertragspartner.
IV. Leistungen im vorbeugenden Brandschutz
Leistungsarten:

1. Stellungnahmen und Beratungen zum vorbeugenden und abwehrenden Brandschutz
(Brandschutznachweis)
2. Durchführung von regelmäßigen und außerordentlichen Brandverhütungsschauen
3. Abnahme und Prüfung von Brandmeldeanlagen einschließlich Serviceleistungen

(z. B. Schlüsseltausch, Schjosswechsel, Schlosspflege)
4. Brandsicherheitswachen

-6-

Kostenersatz:

Für die Tätigkeiten des vorbeugenden Brandschutzes werden folgende Kosten angesetzt:
Leistungsarten 1 bis 3 durch Personal der Berufsfeuerwehr 1,46 Euro/Minute
Leistungsart 4 durch Personal der Berufsfeuerwehr 0,55 Euro/Minute
Leistungsart 4 durch Personal der Freiwilligen Feuerwehr 0,27 Euro/Minute
Leistungsarten 1 bis 4 bei Fahrzeugeinsatz zzgl. Stundensatz gemäß Ziffer Ii.

Hinweis gem.§ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 Sächs
GemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

1 1. DEZ. 2025

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

