Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1439/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee
hier:

Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss Nr.
2888-71-1998 zum Bebauungsplan Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee, entsprechend der Anlage 1 aufzuheben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

2888-71-1998 vom 12. Februar 1998, Aufstellungsbeschluss B-177 (siehe Anlage 1)
218-13-90 vom 30. Dezember 1990, Aufstellungsbeschluss B-058
V3208-SB77-2003 vom 21. Mai 2003, Billigungsbeschluss Rahmenplan Nr. 767

aufzuhebende Beschlüsse:
-

2888-71-1998, 12. Februar 1998, Aufstellungsbeschluss B-177

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Stadtrat hat am 12. Februar 1998 mit Beschluss-Nr. 2888-71-1998 die Aufstellung des
Bebauungsplanes Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee, beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 14/98 vom 2. April 1998 bekannt gemacht.
Mit dem Bebauungsplan sollte die städtebauliche Neuordnung des nördlichen Randbereiches des Großen Gartens angestrebt werden. Ziel war die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes, welches sich am Grundgedanken eines fließenden Überganges der Grünbereiche
des Großen Gartens in die angrenzenden Wohngebiete orientiert, und u. a. eine Durchmischung der vorhandenen Wohnnutzung mit Verwaltungs-, Büro- und Geschäftshäusern sowie Dienstleistungs- und Einzelhandelseinrichtungen für die Nahversorgung anstrebte.
Zur Sicherung der Planung wurde für Teilbereiche des Bebauungsplanes Nr. 177 am
18. Dezember 1998 eine Veränderungssperre als Satzung beschlossen. Die Satzung über
die Veränderungssperre ist durch Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt am 14. Januar
1999 in Kraft gesetzt worden. Sie trat nach Ablauf von zwei Jahren außer Kraft (Geltungsdauer bis 14. Januar 2001).

...

3/4
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 1. November 1999 ist im Rahmen
der frühzeitigen Beteiligung in einer öffentlichen Bürgerversammlung am 9. März 2000 vorgestellt und erörtert worden und hat vom 11. Februar bis 13. März 2000 öffentlich ausgelegen. Die berührten Träger öffentlicher Belange und Ämter wurden mit Schreiben vom 3. Februar 2000 um ihre Stellungnahme zum Vorentwurf gebeten.
Die eingegangenen Stellungnahmen sind vorabgewogen worden.
Im unmittelbaren inhaltlichen sowie räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich
des Bebauungsplanes Nr. 177 bestehen folgende Pläne:
− Bebauungsplanes Nr. 58, Dresden-Altstadt I Nr. 10, Straßburger Platz Æ Aufstellungsbeschluss vom 13. Dezember 1990 (Aufhebung ist in Vorbereitung)
− Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 606, Dresden-Altstadt, Straßburger Platz Æ
Gläserne Manufaktur, Rechtskraft 14. Oktober 1999 Æ Der westliche Teil des Bebauungsplanes - Verkehrsfläche der Stübelallee - wurden bereits überplant.
− Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 606.1, Dresden-Altstadt, Straßburger Platz Gläserne Manufaktur Æ Rechtskraft 21. Mai 2004
− Rahmenplan Nr. 767, Dresden-Altstadt, Straßburger Platz Æ Billigungsbeschluss vom
21. Mai 2003
Das Plangebiet des Bebauungsplanes ist im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember
1998) als Gemischte Baufläche, Wohnbaufläche und Hauptverkehrsstraße sowie Grün- und
Freiflächen ohne Zweckbestimmung dargestellt.
Gegenwärtige städtebauliche und örtliche Situation
Die Stübelallee ist Bestandteil des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes und stellt innerhalb des Verkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden eine der wichtigsten, radialen Hauptverkehrsstraßen mit einer Straßenbahntrasse vom Stadtzentrum in den Dresdner
Osten dar. Ihr Charakter wird maßgeblich durch ihre Lage am Großen Garten, den sie nach
Norden begrenzt, sowie durch ihre Ausbildung als 6-reihige Baumallee geprägt. Die Allee
weist eine Neupflanzung von Straßenbäumen auf, welche in den Jahren 1998 bis 2009 erfolgte. Mit ihrem besonderen Pflanzraster – vier Mittelreihen mit Linden und zwei Außenreihen mit Roteichen – steht sie nach Sächsischem Denkmalschutzgesetz als Kulturdenkmal
unter Schutz.
In der Stübelallee verläuft eine der wichtigen Straßenbahntrassen in Ost-West-Richtung. Das
Plangebiet ist über die hier befindlichen Haltestellen Comeniusplatz und Lipsiusstraße sehr
gut an das ÖPNV-Netz angeschlossen. Ein Teil der Stübelallee wurde 2001 zur verkehrstechnischen Anbindung der VW-Fahrzeugmanufaktur zur Erreichung der TiefgaragenStellplätze für die Beschäftigten und des Ladenhofes für den Lieferverkehr durch Ein- und
Umbindung der Straßenbahnflächen ausgebaut.
Innerhalb des Plangebietes überwiegt mit wenigen Ausnahmen die Wohnnutzung. Die vorhandene Bebauung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes weist eine inhomogene Baustruktur aus. Am Comeniusplatz befindet sich eine Kaufhalle zur Versorgung des Gebietes
und ein Senioren-Wohnpark. Entlang der Stübelallee und Comeniusstraße liegen unbebaute
ehemalige Villengrundstücke, die noch vielfach über erhaltenen Altbaumbestand verfügen. In
diesem Gebiet befinden sich auch eine Reihe von Einzeldenkmalen, wie z. B. die Villen an
der Comeniusstraße 22, 32 und 50. Nördlich der Comeniusstraße schließt sich an das Plangebiet ein ebenfalls überwiegend durch Wohnen geprägtes Gebiet an.

...

4/4
Gründe der Aufhebung
Die im Jahre 1999 angedachte Planungsabsicht ist durch die erhebliche Veränderung der
Bedingungen auf dem Wohnungs- und Büromarkt nicht mehr aktuell. Mit der Planung des
Bebauungsplanes Nr. 177 war die Festsetzung der kompletten Baumstandorte der Stübelallee angedacht. Die Erneuerung des Baumbestandes ist erfolgt.
Die unbebauten Flächen des Gebietes stellen sich planungsrechtlich als Lücken innerhalb
eines im Zusammenhang bebauten Gebietes dar. Eine Bebauung nach Art und Maß der
umgebenden Bebauung ist dem Grund nach im Sinne des § 34 BauGB zulässig und in Einzelfällen schon realisiert worden. Der vorhandene Bestand an öffentlichen Verkehrsflächen
ist ausreichend und wird den künftigen Anforderungen gerecht.
Auf Grund dieser Sach- und Rechtslage ist die Aufhebung des Beschlusses zur Aufstellung
des Bebauungsplanes Nr. 177, Dresden-Altstadt II Nr. 7, Stübelallee, städtebaulich erforderlich.
Der Bebauungsplan Nr. 58 wird parallel zur Aufhebung des Bebauungsplanes Nr. 177 für
den Aufhebungsbeschluss durch den Ausschuss vorbereitet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Ausfertigung des Aufstellungsbeschlusses-Nr. 2888-71-1998 vom 12. Februar
1998

Anlage 2

Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses
Auszug Dresdner Amtsblatt Nr. 14/98 vom 2. April 1998, Seiten 18, 19

Anlage 3

Übersichtsplan

Helma Orosz

