Dresc en.
J3I.G2C eu"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

EWA0027/25

61.33

Herr Leuschner

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-Mail

(0351)488 34 13

TLeuschner@Dresden.de

Datum

1 2. DEZ. 2C25

Einwohneranfrage Nr. EWA0027/25
Schwerlastverkehr in Cossebaude

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadt
ratssitzung am 13. November 2025 wie folgt:

„Wie verhindern Sie noch mehr Schwerlastverkehr in Cossebaude durch den neuen geplanten
Gewerbepark?"
Die Planung zum Gewerbepark läuft derzeit erst an. Im Rahmen des Planungsprozesses soll ein
Verkehrskonzept beauftragt werden, welches darlegt, welche Verkehrsmengen, getrennt nach
Personen- und Güterfahrzeugen, zu erwarten sind und wie diese stadtverträglich abgewickelt
werden können.
I

Die Stadtverwaltung Dresden unterstützt, basierend auf dem Stadtratsbeschluss zu V1815/22
„Bestimmung der städtischen Ziele zur Planung der Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und
-bau GmbH (DEGES)zur neuen Bundesstraße 6(B 6n) in Dresden zwischen den Qrtslagen Cosse
baude (Stauseebad) und Cotta (Autobahnanschlussstelle Dresden-Altstadt) im Rahmen des Planfeststeliungsverfahrens" vom 23. März 2023, den Neubau der B 6 entlang der Bahntrasse. Mit
der B 6n würde die Ortsmitte von Cossebaude vom Kfz-Durchgangsverkehr, insbesondere vom
Schwerverkehr, sehr deutlich entlastet.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 > 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltesteilen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurglsstraße

BiC; 0SDDDE81XXX

BIC: PBNKOEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

I6AN: DE818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 0112 0740 00

oberbuergermelster@idresden.de

BIG; DEUT0E8CXXX

BIC: COBADEFFXXX

stadtverwaltung@idresden.de-mal!.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de ^
Parkplatz, Aufzug, WC
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.

Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Nachfragen:

„Wie stellen Sie sicher, dass die betroffenen Einwohner rechtzeitig und umfänglich über das
Vorhaben und dessen Auswirkungen informiert werden?"

Für das Vorhaben ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes notwendig, um das entsprechende
Baurecht zu schaffen. Im Zuge des Bauleitplanverfahrens ist die frühzeitige Beteiligung der Öf
fentlichkeit nach § 3 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) vorgesehen, aber auch anschließend die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Absatz 2 BauGB mit dem ausgearbeiteten Bebauungs
plan-Entwurf. Hierbei hat die Öffentlichkeit Gelegenheit, sich über das Vorhaben zu informieren
und dazu Stellung zu nehmen. Die frühzeitige Beteiligung ist für das erste Halbjahr 2026 vorge
sehen. Die Beteiligungen der Öffentlichkeit werden rechtzeitig ortsüblich im Amtsblatt bekannt
gegeben. Darüber hinaus hat der Vorhabenträger sein Projekt in der 11. Sitzung des Ortschafts
rates Cossebaude am 9. September 2025 ein erstes Mal vorgestellt.
„Welche Möglichkeiten haben Sie, über Eingriffe in dieses B-Plan-Verfahren den dörflichen
Charakter der Ortschaft Cossebaude zu erhalten?"

Der Geltungsbereich des entsprechenden Bebauungsplanes Nr. 283, Dresden-Cossebaude Nr. 5,
Betonwerk Cossebaude beinhaltet aktuell das Gebiet zwischen Grüner Weg, Bahnhofstraße,
Ludwigstraße und Dresdner Straße in Cossebaude und beschränkt sich dementsprechend auf das
besagte gewerblich vorgeprägte Gebiet. Eine Erweiterung des Plangebietes darüber hinaus ist

nicht vorgesehen und somit auch keine Überplanung der näheren städtebaulichen Eigenart von
Cossebaude.

Mit freundliche, Grüßen

DirkHi

