Dresc en.
GU'

Landeshauptstadt Dresden ■ Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

Datum

E-Mail

1 2. DEZ. 2r25
Einwohneranfrage Nr. EWA0028/25
Statement zur Kürzungsentscheidung im Bereich Jugend- und Sozialarbeit

Ihre o. g. Einwohneranfrage beantworte ich wie folgt:
„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,

der Jugendhilfeausschuss hat in diesem Jahr die Förderung von Einrichtungen und Diensten für

2025/2026 beschlossen {V0327/25; siehe anbei). Beantragt wurden für 2025 269,21 VZÄ und für
2026 266,32 VZÄ. Bewilligt wurden 183,73 VZÄ (31,8% weniger als beantragt) bzw. 166,64 VZÄ
(37,4% weniger). Im Jahr 2024 wurden noch 216,05 VZÄ gefördert, womit eine reale Kürzung der
VZÄ um 15% in 2025 imd 22,9% in 2026 erfolgt bzw. erfolgen wird. Im damals veröffentlichten
„Statement der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeaus schusses" vom 05.06.2025 (siehe
anbei) ist zu lesen,(a)„dass aus fachlicher Sicht die zur Verfügung stehenden Mittel nicht ausrei

chend sind, um eine angemessene und erforderliche Jugend- und Soziaiarbeit in unserer Stadt si
cherzustellen." Man halte die Kürzungen für falsch. Und weiter:(b)„Kein Angebot, das jetzt nicht
mehr auf der Liste steht, ist verzichtbarl" Ich habe dazu eine Frage und möchte Sie bitten, diese im
Rahmen der Einwohnerfragestunde (gemäß § 44 Abs. 3 SächsGem)am 13.11.2025 im Stadtrat zu
beantworten bzw. beantworten zu lassen:

Teilt die LHDresden die Einschätzungen a) und b) aus dem Statement?"

Die Landeshauptstadt Dresden steht vor der besonderen Herausforderung eines Haushaltdefizits, sodass in allen Bereichen Konsolidierungen erforderlich sind. Davon sind die Träger der freien
Ostsachsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 • 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIC: 0SDD0E81XXX

BIC: PBNKOEFF

Deutsche Bank

Commerzbank

IBAN: DE 818707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIC: DEUTDE8CXXX

BIC; COBADEFFXXX

E-Mails:

oberbuergermeisterii)dresden.de

stadtverwaUung(S)dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Jugendhilfe, als auch der öffentliche Träger, nicht ausgenommen. Die Förderung von freien Trägern
der Jugendhilfe ist eine weisungsfreie Pflichtaufgabe. Das heißt, es ist nicht das "Ob"fraglich, son
dern der Umfang ist von den zur Verfügung stehenden Haushaltmitteln abhängig. Hier hat der Jugendhilfeausschuss einen entsprechenden Förderbeschluss gefasst und die zur Verfügung stehenden
Mittel unter Ausübung des Ermessens entsprechend verteilt.
Auch wenn hier jede Kürzung eine infrastrukturelle Auswirkung hat, ist sie Jedoch angesichts der
Haushaltlage unumgänglich.
„Unterfrage 1:
Welche Datengrundlage (Indikatoren/Quellen, z. B. zu erreichten Zielgruppen, Auslastungen, War
tezeiten, Fallzahlen und -arten, Sozialraumdaten) stützt ihre Antwort aufmeine Frage?"
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der Fachkräftebemessung (Beschiuss V1772/17- Planungsrah
men der Kinder- und Jugendhilfe) eine sich kontinuierlich an den Sozial- und Bevölkerungsdaten aus
gerichtete Bedarfsfeststellung für die Einrichtungen und Dienste der Kinder-, Jugend-, und Familien
arbeit erarbeitet. Allerdings steht diese Größe unter Haushaltsvorbehalt.
„Unterfrage 2:

Hat die LH Dresden nach der Kürzungsentscheidung gesonderte Erfahrungsberichte hinsieht lieh
Auslastung, Belastung und ggf. gestiegenen Bedarfen systematisch hei den in der Förde rung ver

bliebenen Trägern, Einrichtungen und Diensten bzw. den Schulen, Schulsozialarlbeitsträgern, den
Allgemeinen Sozialen Diensten im gesamten Stadtgebiet angefordert? Falls Ja: Bis wann liegt eine
aggregierte Auswertung vor?"
Eine gesonderte Erfassung ist nicht notwendig, da die Rückmeldungen im regulären Verfahren der
Sachberichtslegung (Einzureichen von den Trägern bis 31. März 2026) abgebildet werden können. Die
Auswertung liegt in der Datenerfassung bis 30. Juni 2026 vor.
Hinweis: Weder Schulen noch der Allgemeine Soziale Dienst sind direkt im Förderverfahren einge
bunden.

„Unterfrage 3:
Welche konkreten Maßnahmen (inkl. Zeltplan) ergreift die LH Dresden, um erkannte Versor gungslücken infolge der Kürzungsentscheidung zu mindern?"

Mit den verbliebenen Einrichtungen und Diensten werden Gespräche zur konzeptionellen Neuaus

richtung geführt. Der Auftrag des Jugendhilfeausschusses, sowohl an die Einrichtungen deren Förde

rung eingestellt wurde, als auch an die verbliebenen Einrichtungen und Dienste, Übergangsprozesse
zu gestalten, wird durch die Verwaltung des Jugendamtes begleitet. Ein konkreter Zeitplan ist hier
nicht abbildbar, da die Situation in den verschiedenen Stadträumen sehr unterschiedlich ist und die
Maßnahmen dementsprechend divers sind.
Mit freundlichen

Jan üQ-.y.sx

Erster I3tf5^n
t

