LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

V0394/25

Gegenstand:

Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Pieschen und Standortentscheidung Neues Sach
senbad

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teiifläche des Flurstücks 263/b der Gemar
kung Pieschen mit ca. 1.885 m^ an den in Anlage 1 genannten Käufer zu dem zum Zeitpunkt
des Abschlusses des Kaufvertrages aktuellen Bodenwert, mindestens aber für 605.000 Euro
zu veräußern.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung der Errichtung eines Anbaus an das
Bestandsgebäude Sachsenbad im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B.
Baubeginn und mit der Sanierung des Bestandgebäudes harmonisierte Endabnahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investitionsrealisierung sowie
eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt Dresden rechtlich zu
sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beim

möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend zu berichten und zum
Beschluss vorzulegen.

3. Die im Sondervermögen des Eigenbetriebs Sportstätten befindliche Teilfläche des Flurstü
ckes 263/b der Gemarkung Pieschen mit einer Größe von 366 m^ wird aus dem Sonderver

mögen herausgelöst. Für diese Teilfläche die an die Landeshauptstadt Dresden zurücküber
tragen wird, erhält der Eigenbetrieb Sportstätten den Verkehrswert in Höhe von 117.120 Eu
ro erstattet. Die Deckung erfolgt aus dem Verkaufserlös (aus Beschlusspunkt 1).
4. Der Stadtrat nimmt den Bericht zur Standortbewertung inklusive der Anlage „Standortbe

wertung Schwimmhalle Nordwest: Standorte 1 bis 6"zum Stand Februar 2023 zur Kenntnis.
4.1 Der Stadtrat bestätigt den Standort 1-Sachsenbad/Wüllnerstraße als Vorzugsvariante.

-2-

4.2 In die Planung ist die notwendige Neugestaltung der Sportanlage Wüllner Straße unter Ein
beziehung des ansässiges Sportvereins SV TUR Dresden e. V., unter Federführung des Eigen
betriebes Sportstätten mit dem Ziel vorzunehmen, dass auch zukünftig das Tennisangebot
besteht. Dafür werden die Standortvarianten 1 und 2 Heidestraße favorisiert. (Anlage Ten
nisplätze Pieschen, Wüllnerstraße: Prüfung von Ersatzstandortvorschlägen). In der Begrün

dung Seite 8, vorletzter Absatz ist (Alter Leipziger Bahnhof) zu streichen. Ein geeigneter
Standort ist mit dem Sportverein SV TUR Dresden e. V. festzulegen und umzusetzen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Beschlussempfehlung des Sportausschusses und
des Stadtbezirksbeirates Pieschen ohne dessen Punkte 4.2, 5. und 7. im Kaufvertrag zu be
rücksichtigen und abzusichern. Die Rechte der Stadt im Bauverlauf und im räumlichen Kon
text sind zu sichern.

6. Der ausgehandelte Vertrag ist dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften zum Beschluss vorzulegen, Änderungen zu diesem Beschluss sind in der Vorlage
kenntlich zu machen.

Dresden,/ 15. DEZ. 2025

Jäi/i Donha
rsitzend

