Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Seniorenbeirates (S/006/2025)
am Montag, 8. Dezember 2025,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Elfi Wagner
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rolf Jörg Poppe
Christiane Filius-Jehne
DirArbG a.D. Ingo Menke
Monika Aigner
Bernd Koschitzki
Thomas Sawatzki
Tigo Stolzenberger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Jürgen Eckoldt
Gabriele Gerber
Ulrike Jaunich
Dr. Hussein Hasham Jinah
Anita Köhler
Stephan Papperitz
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Georgine Strache
Irini von Rechenberg
Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Peter Müller

Sitzungsteilnahme bis 11:45 Uhr

3/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Verwaltung:
Herr Timmroth
Herr Schäfer
Frau Dietze
Frau Lohse
Frau Dr. Kaufmann

OB/15.1
GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
GB 5

Gäste:
Herr Kelch
Frau Klemm
Herr Engel
Herr Beine
Frau Werser

BUGA
BBZ Bülowh
Seniorenunion CDU
Cultus GmbH
Cultus GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

3

Bericht Cultus GmbH und Heimbeirat

3.1

Finanzielle Belastung eines/einer Pflegebedürftigen im Pflegeheim
(Cultus GmbH)

3.2

Bericht/Information von einem Heimbeirat der Cultus GmbH

4

Bildung und Teilhabe älterer Menschen - Vorstellung des aktuellen
Bildungsberichtes, Konzept Lebenslanges Lernen/Fortschreibung

5

Informationen und Sonstiges

V0607/25
beratend

5/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Anschließend stellt er die Tagesordnung vor und informiert, dass die Tagesordnungspunkte 3.2
und 4 aus Gründen von der Tagesordnung genommen werden. Aufgrund der eingeladenen Gäste werde der Tagesordnungspunkt 2.1 zuerst behandelt.
Ferner informiert er, dass Herr Eckoldt mit Schreiben vom 04.12.2025 seine Tätigkeit als Protokollant und Honorarkraft mit sofortiger Wirkung niederlegt habe. Die Sitzungsberichte des Seniorenbeirates für die Homepage werden vorübergehend von Frau Aigner und Frau von Rechenberg übernommen.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Herr Rentsch bittet die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der geänderten Tagesordnung einstimmig mit 17 Ja-Stimmen zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt.
Herr Schäfer, Frau Lohse und Frau Dietze beantworten folgende Fragen vollumfänglich:
-

Wie Ist die Vision für ein zukunftsfähiges Sozialamt?
Innovation in der Pflege und beim Wohnen im Alter:
o Inwieweit nutzt Dresden die Möglichkeit der Modellförderung nach § 123 SGB XI
"Innovative Pflege-und Sorgestrukturen"?
o Wie ist die Beteiligung des Seniorenbeirates/älterer Menschen als Selbst- und Interessenvertretungen an der Fortschreibung des FASA konkret geplant?
o Welche Auswirkungen wird die angekündigte Haushaltssperre auf Leistungsangebote für ältere Menschen 2026 haben?
o Welche Änderungen ziehen die mit dem Haushaltbegleitbeschluss der Stadtverwaltung auferlegten Personalkonsolidierungsmaßnahmen im Bereich Sozialamt/Altenhilfe nach sich?

Anschließend informieren sie, dass am 06.02.2026 ein Beteiligungsformat für den Seniorenbeirat zur Fortschreibung de Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe stattfinde.

6/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Filius-jehne möchte wissen, was sich für die Bürgerinnen und Bürger ändere. Sie konstatiert,
dass die kommunalen Beratungsstellen in den Stadtbezirken wegfallen.
Frau Dietze erläutert, dass es die zehn kommunalen Beratungsstellen in den Stadtbezirken wie
bisher nicht mehr geben werde.
Frau Filius-Jehne kritisiert dies und möchte wissen, wie die Bereitstellung von niederschwelligen
Angeboten in den Stadtbezirken in Zukunft erfolgen solle.
Frau Dietze erläutert, dass die Kolleginnen weiterhin da seien. Jedoch gebe es keine regulären
Sprechzeiten mehr. Die aktuellen Fälle können die Kolleginnen gut händeln. Die Thematik
Sprechzeiten nehme sie allerdings nochmal mit und auch der Umgang mit potentiellen Fällen,
da nur noch geförderte Beratungsstrukturen zur Verfügung stehen.
Frau Köhler erachte es als gravierenden Einschnitt und eine Erschwernis für Bürgerinnen und
Bürger. Es müsse auch weiterhin niederschwellige Angebote seitens der Landeshauptstadt geben.
Frau Dietze weist auf das Seniorentelefon als niederschwelliges Angebot hin. Sie werde das
Thema zum Angebot der Beratungszeit sowie die Information der Öffentlichkeit nochmals mitnehmen.
Frau Scharf fragt an, ob es eine Zusammenarbeit mit dem Bürgeramt gebe und ob die Berechnung mit den Beratungszahlen und den geförderten Einrichtungen noch passe.
Frau Dietze bejaht, dass die Berechnung noch stimme und die Zusammenarbeit mit Bürgeramt
bestehe. Sie geht dazu auf die Zusammenarbeit.
Herr Schäfer betont, dass es sich lediglich um die Umstrukturierung von fünf Personalstellen
handele. Auf der anderen Seite gebe es 28 geförderte Begegnungs- und Beratungsangebote. Es
erfolgte in den letzten Jahren somit eine Kompensation. Die Informationen müssen für die hilfebedürftigen Menschen auch klar, deutlich und präsent zur Verfügung stehen. Er geht anschließend auf Beispiele ein und betont, dass die Quantität und Qualität stetig verbessert werde.
Frau Filius-Jehne betont nochmals, dass die Bürgerinnen und Bürger entsprechend informiert
werden müssen.
Herr Schäfer sagt dies zu.
Herr Kotzschitzki bittet um Beispiele, welche Bürgerinnen und Bürger direkt für eine Beratung
zur Landeshauptstadt gehen.
Frau Dietze erläutert, dass es die gleichen Fälle wie beim DRK etc. seien. Aktuell sei es noch so,
dass die Menschen für eine Beratung zur Landeshauptstadt und in die geförderte Beratungsstruktur gehen können. Bei der Kommune werde seit zwei Jahren zwischen Hilfeplanfällen und
einfacheren Fällen differenziert. Die einfacheren Fälle werden bereits in die geförderte Beratungsstruktur gegeben.

7/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Da die geförderte Beratungsstrukturen Aufnahmekapazitäten haben und aufgrund der Personalkonsolidierung werden verstärkt Fälle in die geförderte Beratungsstruktur gegeben. Anschließen geht sie auf Beispiele ein. Auch in Zukunft gelte das Wunsch- und Wahlrecht und die
Menschen können somit zur Kommune gehen.
Herr Schäfer merkt an, dass der gesetzliche Leistungsanspruch des § 71 SGB XII sich zunächst
gegen die Kommune richte und somit müsse die Kommune den Beratungsanspruch zu sichern.
Erst im zweiten Schritt könne an die geförderte Beratungsstruktur verwiesen werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Frau Scharf geht auf Kontaktliste der Beiratsmitglieder ein und würde die aktuellen Änderungen
einpflegen. Im Anschluss versendet sie diese an den Beirat. Anschließend weist sie auf die ausgereichte Planung der Fachtage und Klausur der Landesseniorenvertretung hin. Weiterhin informiert sie, dass ab dem Jahr 2026 regelmäßige Sprechstunden ihrerseits im Stadtforum angeboten werden (keine Einzelfallberatung). Es gebe zudem eine Kooperation mit der Volkshochschule und es ist am 11.12.2025 ein gemeinsamer Besuch der Stadtratssitzung und kurzer Austausch mit dem Oberbürgermeister geplant. Inwiefern dies regelmäßig angeboten werde, hänge
von der Nachfrage ab. Anschließend informiert sie über die Netzwerktagung Inklusion vor Ort
und die Klausur des Beirats für Menschen mit Behinderungen. In diesem Zusammenhang stellt
sie dar, dass die gemeinsame Zusammenarbeit des hiesigen Beirates und des Beirats für Menschen mit Behinderungen sich auf die Thematik Wohnen konzentrieren werde. Weiterhin informiert sie über den Besuch der AG Wohnen bei der Wohnberatungsstelle und die Fortschreibung der Smart-City-Strategie. Im Anschluss regt sie eine Termin- und Themenfindung für die
Klausur des Beirates im Jahr 2026 an.
Es erfolgt zur Terminfindung der Klausur 2026 eine Online-Terminabstimmung.
Herr Rentsch informiert, er über die Nachfrage nach dem Seniorentelefon für die Jahre 2024
und 2025. Anschließend teilt er mit, dass die Vorbereitungsrunde für die nächste Sitzung am
06.01.2026 stattfinden werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet die Beiratssitzung.

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und
Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

Es bestehen keine Wortmeldungen.

8/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend

Herr Timmroth bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Koschitzki möchte wissen, ob der Tauchclub beim Kiessee Leuben im Konzept einbezogenen werde. Ferner fragt er an, ob öffentliche Wege vom kostenpflichtigen Areal behindert werden.
Herr Timmroth stellt dar, dass sich das BUGA-Areal um den Südsee spinne und geht dazu auf die
Ziele ein. Da der Nordsee unangetastet bleibe, sei der Tauchclub nicht betroffen. Er stellt anschließend das kostenpflichtige Bezahlareal vor. In diesem Zusammenhang erklärt er, dass der
Südpark für das Bezahlareal teilweise eingefriedet werde. Die Verwaltung plane allerdings verschiedene Kartenmodelle für Anwohner etc., sodass keine Barrieren, sondern Chancen gegeben
werden.
Frau Köhler habe das Blaue Band Geberbach vermisst und möchte wissen, weshalb es nicht
mehr Bestandteil sei.
Herr Timmroth erläutert, dass sich das Blaue Band aus verschiedenen Teilen zusammensetze.
Für die BUGA wurde das Blaue Band partiell aufgegriffen. Ebenso sei eine Fokussierung der
Themen (Areale Galopprennbahn und Kiessee Leuben) notwendig gewesen, sodass nicht das
komplette Blaue Band berücksichtigt werden konnte.
Frau Filius-Jehne geht auf den Kiessee Leuben und die Diskussion um die Wasserskianlage ein.
Sie möchte wissen, welche Arten von Wassersport beim Konzept Berücksichtigung gefunden
haben.
Herr Timmroth geht auf die Situation der Wasserskianlage ein. Die BUGA-Konzeption greife die
Machbarkeitsstudie auf, welche sich aktuell im Abschluss befinde. Das Ziel sei eine sichere,
bestmögliche Bademöglichkeit sowie die gleichzeitige Ermöglichung von Wassersport. Der Betreiber der Wasserskianalage sei auch bereit verschiedene Themen und Aspekte für dieses Ziel
zu berücksichtigen.
Herr Dr. Jinah spreche sich für BUGA aus. Er weist jedoch hin, dass Parkanlagen viel Wasser benötigen und ein Bewässerungskonzept notwendig sei. Ebenso seien die Parkanlagen Treffpunkt
von Suchtabhängigen. In diesem Zusammenhang fragt er an, ob dieser Sicherheitsaspekt und
auch ausreichend Toiletten berücksichtig werden.
Herr Timmroth merkt an, dass in der Konzeption die Ziele niedergeschrieben und Grundlage für
die konkreten Entwicklungsmaßnahmen seien. In der nächsten Stufe erfolge eine Wettbewerbsausschreibung. Dort und auch im weiteren Fortgang werden die angesprochenen Themen detailliert betrachtet.
Herr Bartels möchte wissen, warum der Dresdner Osten ausgelassen wurde.

9/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Herr Timmroth stellt eingehend dar, dass sich auf zwei bis drei Stellen konzentriert werden
musste und gleichzeitig musste es Flächenpotential geben. Er sehe, dass auch andere Stellen in
der Stadt Entwicklung erfahren dürfen, aber leider nicht mit der BUGA.
Herr Stadtrat Dr. Poppe geht auf die Stellungnahme von Frau Scharf zur Vorlage ein. Er möchte
wissen, inwiefern diese Punkte berücksichtigt wurden.
Herr Timmroth stellt dar, dass die Punkte in die Vorlage eingearbeitet wurden.
Herr Stolzenberger konstatiert, dass der finanzielle Aufwendungsrahmen reduziert wurde und
eine Elbseite von der Entwicklung komplett abgeschnitten sei. Diese Ungleichbehandlung kritisiert er, da es ein gesamtstädtisches Konzept sei. Er bittet mitzunehmen, dass in der Neustadt
ebenso Flächen entwickelt werden können. Ferner fragt er an, ob eine Barrierefreiheit im
Südpark geplant werde. Anschließend beantragt er die punktweise Abstimmung.
Herr Timmroth betont, dass es nicht darum gehe, eine Elbseite abzuhängen. Es mussten
Schwerpunkte gesetzt werden, welche in den 7,5 Jahren entwickelt werden können. Dies sei
nicht für alle Punkte aus der Machbarkeitsstudie möglich. An der Gartenschau sollen auch weitere Teile der Stadt mitgenommen werden, allerdings nicht so umfangreich wie bei den
Kernarealen. Hinsichtlich der Barrierefreiheit werde diese im öffentlichen Raum auch berücksichtigt.
Herr Rentsch möchte wissen, ob am Kiessee Leuben die Probleme mit den Grundstückseigentümern gelöst seien.
Herr Timmroth erläutert, dass die Grundstückseigentümer eingebunden und Flächen teilweise
durch die Landeshauptstadt angekauft wurden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet zur punktweisen Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 18 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

3

Bericht Cultus GmbH und Heimbeirat

3.1

Finanzielle Belastung eines/einer Pflegebedürftigen im Pflegeheim (Cultus GmbH)

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Herr Beine berichtet zum Tagesordnungspunkt anhand einer Präsentation (Anlage 2). Anschließend lädt er im Februar zur Sitzung der Gesamtheimbeiräte ein.
Herr Rentsch sei von der Höhe der Versorgungskosten überrascht.
Herr Beine stellt dar, dass es sich bei den Kosten um die Durchschnittsbetrachtung für einen
Monat handele und es die reinen Einkaufskosten seien.
Herr Koschitzki geht auf seine privaten Erfahrungen ein. Er möchte wissen, inwieweit die Cultus
GmbH auch für eigenständiges Wohnen mit Pflege geeignet sei und erachte die Kosten für eine
niedrige Pflegestufe als sehr hoch.
Herr Beine erläutert, dass die Einrichtungen für alle Pflegestufen geöffnet sein müssen. Im Hinblick auf Pflegegrad 1 und 2 stellt er dar, dass dort die hauswirtschaftliche Versorgung problematisch werde. Jedoch gebe es in den Heimen vorrangig die Pflegestufen 4 und 5. Ebenso sei die
Aufenthaltsdauer sehr kurz geworden und die Kurzzeitpflege habe sich im Vergleich zur ursprünglichen Idee massiv verändert. Kernpunkte seien aktuell die ambulante Pflege, Kurzzeitpflege und ein neues Projekt „Pflegewohnen“ am Standort „Olga Körner“. Er stellt das Projekt
Pflegewohnen“ eingehend dar.
Herr Rentsch möchte wissen, wie die Kosten für das Projekt seien.
Herr Beine geht auf die Kosten ein.
Herr Dr. Jinah möchte wissen, ob die Mitarbeiter nach Tarif- oder Hausvertrag bezahlt werden.
Herr Beine stellt die rechtlichen Gehaltsgrundlagen dar.

11/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

Frau Köhler möchte wissen, was die Mitarbeiter von Luby verdienen und ob sie mit der gesetzlichen Rente auskommen werden.
Herr Beine stellt dar, dass die Luby-Mitarbeiter über den KSV sozial abgesichert und die Durchschnittsrente erhalten. Anschließend geht er auf den üblichen Marktlohn von Werkstattbeschäftigten.
Frau Gerber fragt an, was passiere, wenn der Eigenanteil nicht mehr gezahlt werden könne. Sie
geht dazu auf Beispiele ein.
Frau Werser geht ausführlich auf die Beispiele ein und stellt die rechtlichen Grundlagen dar.
Herr Mende möchte wissen, ob es in den Pflegeheimen einen Anteil von über 5 Prozent gebe,
welche nicht auf Sozialhilfe angewiesen seien.
Frau Werser bejaht dies.
Frau Dr. Kaufmann ergänzt die Ausführungen zum Eigenanteil, Schonvermögen und Sozialhilfe .
Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob es eine Warteliste gebe und wie die Auslastung sei.
Frau Werser bejaht dies und stellt dazu das Interessentenmanagement dar.
Frau Filius-Jehne möchte wissen, ob gibt es ein spezielles Pflegeheim für Demenkranke gebe.
Frau Weser informiert, dass in allen Einrichtungen das Thema Demenz präsent sei und die Mitarbeiter geschult seien. Bei einer Wanderungstendenz gebe es nur einen geschlossenen Wohnbereich im Wohnpark „Elsa Fenske“.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.2

Bericht/Information von einem Heimbeirat der Cultus GmbH

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn von der Tagesordnung genommen.
Abstimmungsergebnis:
zurückgestellt

4

Bildung und Teilhabe älterer Menschen - Vorstellung des aktuellen Bildungsberichtes, Konzept Lebenslanges Lernen/Fortschreibung

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn von der Tagesordnung genommen.

12/12
ö NS S/006/2025 8. Dezember 2025

5

Informationen und Sonstiges

Es bestehen keine Wortmeldungen.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Elfi Wagner
Beiratsmitglied

Ulrike Jaunich
Beiratsmitglied

