Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie
Herr Müller

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Telefon

E-Mail

(0351)4884114

amueiierS@dresden.de

Zimmer

Datum

11. DEZ. 2025
Einwohneranfrage Nr. EWA0025/25

Änderung der Verkehrssituation auf der Marienbrücke

Sehr geehrt
Ihre o. g. Einwohneranfrage beantwortete Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen in der Stadtratssit
zung am 13. November 2025 wie folgt:
„Wann kann die Straßenbahn auf der Marienbrücke entsprechend d. Verkehrsgutachten wieder
ohne Autos im Gleis fahren?"

Das Terrassenufer wurde Mitte September für den Kraftfahrzeugverkehr wieder in beide Richtungen
geöffnet. Zwei Wochen später begannen die Herbstferien und es wurde eine Baustelle auf der
Marienbrücke eingerichtet. Die Stadtverwaltung und die Dresdner Verkehrsbetriebe AG betreiben
bezüglich der Verkehrsmengen und der Reisezeiten auf der Marienbrücke und in der Relation Terras

senufer ein Monitoring. Die Zahlen zeigen, dass die Öffnung des Terrassenufers noch in der Ein
schwingphase ist. Deshalb wurde entschieden, das Monitoring noch fortzuführen, bevor eine Ent
scheidung zur dauerhaften Vervollständigung der Abmarkierung des Gleisbereichs auf der Marien
brücke voraussichtlich Anfang 2026 getroffen wird.

Ergänzt werden diese Messungen durch die Erkenntnisse der Abbakung des Gleisbereichs auch im
Advent 2025 für Rettungsfahrzeuge und den öffentlichen Personennahverkehr. Diese können auch
mit den 2024er Werten verglichen werden.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Waisenhausstraße 14 ■ 01069 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Straße und Walpurgisstraße

BIG: 05DDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Deutsche Bank

Gommerzbank

E-Mails:

IBAN: DE81870700000527 7777 00

IBAN: DE76 8504 0000 01120740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeister|S)dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

2-

Nachfrage:„Bedeutet Ihre Aussage, dass bereits im Adventsverkehr die Sperrung für Rettungsfahr
zeuge und den ÖPNV wieder aufgehoben wird?''
Nein, die linke Fahrspur auf der Marienbrücke aus Richtung Neustädter Elbseite in Richtung Altstäd
ter Elbseite ist seit dem 26. November 2025 für den Kraftfahrzeugverkehr gesperrt. Diese Sperrung
gilt noch bis zum 29. Dezember 2025.

en Grüßen

DirrHilbert

