Hausmitteilung

[] vertraulich

&

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 9. Dezember

Beschlusskontrolle zu V-Pro00051/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2025)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: 14. Parksingen
Park an der Bahnhofstraße am 3. Oktober 2025

2025

im Niedersedlitzer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 i. H.
v. 3.300,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. September 2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

ge
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

