Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/014/2025)
am Montag, 20. Oktober 2025,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Alexander Manzke
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Markus Liepke
Verena Schulenburg
Mitglied Liste CDU
Dipl.-Ing. (FH) Gottfried Ecke
Torsten Schäfer
Meike Willeke
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Jörg Maschik
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Erhard Orthgieß
Uwe Vetterlein
Mitglied Liste Die Linke
Dr.-Ing. Holger Viergutz
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

20:30 Uhr
21:00 Uhr

3/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

Verwaltung:
Herr Hladik
Herr Oelmann

Stabstelle Klimaschutz
STESAD

Gäste:
Ca. 10 Gäste
Schriftführer:

Herr Biastoch

4/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

4

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: GB 7- Stabstelle Klima und Klimawandelanpassung

5

Antrag der SG Weixdorf zur Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben "Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht"

V-WX0028/25
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-WX0027/25
1. Lesung

7

Anfragen und Anregungen

nicht öffentlich
8

Ortsentwicklungskonzept- Festlegung zur Durchführung eines
Workshops und der Interessenvertreter

V-WX0029/25
beschließend

5/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
Festlegung der Mitzeichnung

Ortsvorsteher Herr Manzke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste aus der
Bürgerschaft.
Herr Manzke stellt die Beschlussfähigkeit fest. Der Ortschaftsrat ist vollständig anwesend.
Herr Manzke stellt fest, dass die Einladung mit der Tagesordnung mit den Unterlagen allen Mitgliedern des Ortschaftsrates rechtzeitig zugegangen ist.
Anträge zur Tagesordnung werden von den Mitgliedern des Ortschaftsrates keine vorgetragen.
Der Ortschaftsrat wird die Niederschrift vom 22.09.2025 erst zur November- Sitzung zur Kenntnis erhalten.
Für die heutige Mitzeichnung der Niederschrift werden Herr Ecke und Herr Dr. Viergutz festgelegt.

2

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Im nichtöffentlichen Teil der Sitzung am 22.09.2025 wurden keine Beschlüsse gefasst.

6/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

3

Information des Ortsvorstehers und der Verwaltungsstelle

Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch informiert über neue und genehmigte Bauvorhaben:
- Fahrbahnsanierung Kügelgenweg 23 - 25 in der Zeit vom 27.10.2025 bis 14.11.2025
-

Gehbahnsanierung Schönburgstraße zw. Königsbrücker Landstraße und Nr. 13
in der Zeit vom 22.10.2025 bis 12.12.2025 mit Mitwirkeleistungen Sachsenenergie ELt
und Glasfaser

und über bereits bekanntgegebene, aber zeitlich verschobene Bauvorhaben:
- Austausch Hausanschlüsse Gas und TW, Leitungsbau in 3 Bauabschnitte i.A. SachsenEnergie

-

4

Alte Dresdner Straße zw. Weixdorfer Rathausplatz und Zum Bahnhof in 3 Bauabschnitten
in der Zeit vom 15.09.2025 bis 17.11.2025
Glasfaserausbau/ Kommunikationsleitungsbau mit temporärer Vollsperrung (8 - 17 h)
i.A. SachsenEnergie

Vorstellung Entwurf kommunaler Wärmeplan
BE: GB 7- Stabstelle Klima und Klimawandelanpassung

Zu dem Tagesordnungspunkt wurden Herr Hladik von der Stabstelle Klimaschutz und Herr Oelmann von der STESAD geladen. Der Tagesordnungspunkt dient ausschließlich der Vorinformation und der Klärung möglicher Fragen. Der Gremiendurchlauf mit Beschlussfassung ist im 1.
Halbjahr 2026 geplant. Die Präsentation wird als Dokument der Sitzung beigefügt.
In seinem Vortrag beschreibt Herr Hladik die Ausgangssituation. Die Abhängigkeit von 90 Prozent von Erdgasimporten und der Ausstoß von 952 Tsd. Tonnen CO2- Emissionen sowie die gesetzliche Vorgabe, bis 30.06.2026 einen Wärmeplan zu erstellen, bilden die Grundlage für das
Handlungserfordernis.
Nach einigen für Dresden allgemeingültigen Bestands- und Potentialanalysen geht Herr Hladik
auf das konkrete ortsspezifische Zielszenario für Weixdorf ein.
- keine Fernwärme, Ausbau nicht geplant
- keine Bestandsnahwärmenetze
- Prüfgebiete für neues Wärme- oder Wasserstoffnetz im Gewerbegebiet „Am Promigberg“
- weitere kleine Gebäude- / Nachbarschaftsnetze (< 16 Gebäude) denkbar
- SachsenNetze prüft Umstellung von Teilen des Erdgasnetzes auf Wasserstoff (alle Gebiete mit Zusatz Wasserstoff), vstl. bis 2028 bzw. Fortschreibung Wärmeplan

7/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

Die Empfehlung aus dem Wärmeplan:
- Empfehlung: Einzelgebäude- oder Nachbarschaftslösung,
- Energieberatung für passende Wärmelösung, Energielotse
Ortsvorsteher Herr Manzke bedankt sich für den Vortrag und gibt die Diskussion frei.
Ortschaftsrat Herr Dr. Orthgieß fragt, ob die Stilllegung der Gasnetze in Weixdorf droht.
Nein, die Prüfung läuft bis 2028.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz fände gut, wenn eine Zielvision beschrieben wird. Neben anderen Fragen interessiert ihn, wer bezugnehmend zu den Empfehlungen aktiv werden müsse.
Herr Hladik antwortet, der Plan habe keine verbindliche Außenwirkung. Es besteht für
die Bürger die Möglichkeit, u.a. den Energielotsen zur Entscheidungsfindung zu nutzen.
Es wird auch keinen Anschlusszwang geben.
Ortschaftsrat Herr Kästner interessiert die beschriebene Containerlösung und ob Abwärme aus
Rechenzentren genutzt werden soll.
Letzteres sei auf der Agenda, erwidert Herr Hladik.
Ortschaftsrätin Frau Kästner empfiehlt eine Veröffentlichung zum Wärmeplan.
Herr Manzke schließt den Tagesordnungspunkt, nachdem alle Fragen abgearbeitet wurden.

5

Antrag der SG Weixdorf zur Verlängerung des Bewilligungszeitraumes für das Vorhaben "Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht"

V-WX0028/25
beschließend

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor. Hintergrund ist die Ablehnung einer Förderung für 2025
durch die SAB. Die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. ist daher gezwungen, bis 30.09.2025 einen
Neuantrag bei der SAB zu stellen.
Der Beschluss hat zum Ziel, zum einen den Bewilligungszeitraum für das durch den Ortschaftsrat
bereits geförderte Vorhaben bis 31.12.2026 zu verlängern. Zum anderen sollen die gebundenen,
aber noch nicht ausgezahlten Mittel in Höhe von 38.000 EUR in das Haushaltjahr übertragen
werden.
Ortschaftsrat Herr Kästner fragt nach, ob die SAB generell keine Förderungen ausgereicht hat
oder tatsächlich ein Ablehnungsbescheid ergangen ist.
Die SG Weixdorf erklärt in ihrem Schreiben, dass ein Ablehnungsbescheid erteilt wurde.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt, wie wahrscheinlich die Übertragung der Mittel ist.
Sehr wahrscheinlich, antwortet Herr Biastoch. Die Entscheidung trifft jedoch der Kämmerer.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
1. Der Bewilligungszeitraum für das Vorhaben „Ersatz Kunstrasenmatte und Flutlicht –Ak-

8/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

tenzeichen 2025/WX-02/1/0000816/0001“ der SG Weixdorf wird bis 31.12.2026 verlängert.
2. Die Stadtkämmerei wird gebeten, die für das Vorhaben bereits beschlossenen finanziellen Mittel in Höhe von 38.000 EUR in das Haushaltjahr 2026 zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-WX0027/25
1. Lesung

Der Ortsvorsteher stellt die Vorlage vor und erläutert die konsumtiven und investiven Haushaltansätze. Prinzipiell gelten die im Doppelhaushalt beschlossenen Kürzungen auch im Jahr 2026
und wurden bereits eingearbeitet.
Während im konsumtiven Bereich die Positionen denen des Vorjahres gleichen und nur die
Höhe der Ansätze an die Ergebnisse des Jahres 2025 angeglichen wurden, soll im investiven Bereich eine Anschubfinanzierung für einige neue Projekte ermöglicht werden.
Das erläutert der Ortsvorsteher. Die Ersatzinvestition des Bauhofes beinhaltet den Erwerb eines
neuen Multicars. Die Kosten betragen insgesamt 120 TEUR, werden zu gleichen Teilen mit der
Ortschaft Langebrück getragen und über zwei Jahre angespart.
Die Investition in eine elektronische Schließanlage der Bibliothek Weixdorf soll einen 24/7- Betrieb ermöglichen und damit die Bibliothek Weixdorf attraktiver machen. Langfristiges Ziel ist
die Unterbringung im geplanten Bürgerhaus.
Die Rücklage für das Bürgerhaus Weixdorf soll das Projekt insgesamt voranbringen.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz und Ortschaftsrätin Frau Kästner begrüßen die einzelnen Ansätze.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026.
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
3. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel gemäß Anlage 2
4. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen
sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen
vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten. Der Erlass der Haushaltssperre vom 26. September 2025 ist zu beachten.
5. Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in
gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge. Antragsfrist ist der 31. Januar 2026
6. Die Übertragung der Mittel der Investpauschale (Anlage 2) wird gesondert beschlossen,
sobald die Voraussetzungen vorliegen.
 Position 1 - Ansparrate für Ersatzbeschaffung- verbleibt in der Verwaltungsstelle

9/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

 Position 2 - Eigenanteil der Städtischen Bibliotheken notwendig
 Position 3 - Vorlage der Machbarkeitsstudie notwendig
7. Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr
2026 schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Weixdorf in
Höhe von 5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der
Ortschaftsrat ist jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu
informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7
Anfragen und Anregungen

Ortschaftsrat Herr Liepke berichtet über nicht abgeholte gelbe Säcke im Ortsgebiet.
Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch antwortet, das Thema sei bekannt. Als Entsorgungstermine sind der 20. und 21.10.2025 benannt worden. Die Entsorgung hat tatsächlich begonnen.
Zur neuen Schautafel vor dem Rathaus fragt er an, ob Veröffentlichungen der im Ortschaftsrat
vertretenen Parteien/ Wählervereinigungen darin erfolgen können.
Dazu müssen erst die rechtlichen Rahmenbedingungen geprüft werden, antwortet der
Ortsvorsteher.
Ortschaftsrätin Frau Kästner fragt nach dem Stand des Spielplatzes Gomlitz.
Gegenwärtig läuft das Verfahren zur Baugenehmigung. Danach kann ausgeschrieben
werden, antwortet der Verwaltungsstellenleiter.
Ortschaftsrat Herr Ecke bedankt sich bei der Verwaltungsstelle für die Veranlassung des Rückbaus des Biberdammes am Kügelgenweg.
Ortschaftsrat Herr Vetterlein bittet um Klärung der Begehbarkeit eines Weges am Kaufland.
Die Verwaltungsstelle wird dazu eine Vorortbegehung durchführen.
Ortschaftsrätin Frau Schulenburg fragt nach konkreten Aussagen zur Trinkwasserneuverlegung
zwischen Medingen und Marsdorf.
Das Bauvorhaben liegt in der Verantwortung der SachsenEnergie. Information dazu erfolgen über das Unternehmen, antwortet der Verwaltungsstellenleiter.
Ortschaftsrat Herr Kästner fragt, ob der mehrfach beanstandete Tageswassereinlauf in Höhe Königsbrücker Landstraße/ An den Kiefern bald repariert wird.
Ja, innerhalb der nächsten Woche antwortet Herr Biastoch.
Ein Bürger kritisierte fehlende Parkplätze, die ihm eine Teilnahme an der letzten Ortschaftsratssitzung in Marsdorf nicht ermöglicht haben.
Ein anderer Bürger fragt nach der Umsetzung der Radwegekonzeption für Weixdorf.
Herr Biastoch antwortet, dass sich alle Weixdorfer Maßnahmen in der Priorität 2 befinden; gegenwärtig befinde sich die Stadt in der Umsetzung des ersten Drittels der Priorität 1.

10/10
ö NS OSR WX/014/2025 20. Oktober 2025

Alexander Manzke
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Gottfried Ecke
OSR-Mitglied

Dr. Holger Viergutz
OSR-Mitglied

