Hausmitteilung

X | 1Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[] vertraulich

meisters, StBA Prohlis
An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 9. Dezember

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00054/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2025)

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Kinderkarussell auf
dem Adventsmarkt der Kirchgemeinde Dresden-Prohlis am 4. Dezember 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in
Höhe von 420,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 10. September
des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

LL

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

2025 wurde

dem Antragsteller die Entscheidung

