Hausmitteilung

El t Dresden.
€,
e

4 = ve

Zu

4

Ü vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StBA Prohlis

An

GZ: DOB / 97

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 9. Dezember

2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00053/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2025)
Weihnachtspyramide und Schwibbogen am Standort Wasaplatz - Anlieferung und Aufstellen It.
Werkvertrag zum Pyramidenanschub am 1. Advent

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
“1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Weihnachtspyramide und einen Schwibbogen
am Standort Wasaplatz It. Werkvertrag aufstellen zu lassen.
2. Der Oberbürgermeister wird des Weiteren beauftragt, ein angemessenes kulturelles Rahmenprogramm für den Pyramidenanschub zu organisieren. Dazu zählt einen Weihnachtsbaum anzuliefern und durch Hubsteiger aufstellen zu lassen und Tannengrün zur Dekoration besorgt
werden. Des Weiteren soll das kulturelle Rahmenprogramm eine musikalische Begleitung durch
' ortsansässige Musikgruppen beinhalten.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt dafür diese Maßnahmen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2025 in Höhe von 7.000 Euro zu
finanzieren.“

In der 47. Kalenderwoche wurden die Weihnachtspyramide, der Schwibbogen und der Weihnachtsbaum, gemäß dem Beschluss des Stadtbezirksbeirats, ordnungsgemäß aufgestellt. Zum 1.
Advent am 30. November 2025 wurde der Pyramidenanschub feierlich begangen. Das Stadtbezirksamt hat in Zusammenarbeit mit der Christuskirche Strehlen die Veranstaltung organisiert und

durchgeführt. Im Rahmen des Kulturprogramms wurde der Posaunenchor der Strehlener Kirchgemeinde engagiert. Die Gesamtkosten haben sich schließlich auf insgesamt 6.000 Euro belaufen.
Mit freundlichen Grüßen

I AH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

