Anfrage Nr.: AF1033/25
Datum: 15.12.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
anlässlich des erfolgten Schuljahresbeginns 2025/2026 bitte ich um eine Übersicht über die Integration von Kindern mit Migrationshintergrund an Dresdner Schulen.

Fragen:
1. Wie viele Klassen zur Integration bzw. Vorbereitungsklassen gibt es in den Dresdner
Schulen und an welchen Schulen befinden sich diese?
2. Wie hoch ist der prozentuale Anteil an Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund an den Dresdner Schulen? Bitte aufgeschlüsselt für jede einzelne Schule im Stadtgebiet angeben.
3. Wie viele Schulsozialarbeiter gibt es zum Schuljahresbeginn an den Dresdner Schulen?
4. Welches Budget ist für Schulsozialarbeit im Jahr 2026 vorgesehen und wie verteilt sich
dieses Geld auf Stellen und Schulen?
Mit freundlichen Grüßen

Falk Breuer

Seite 2 von 2

