LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/017/2025)

Sitzung am:

11.12.2025

Beschluss zu:

VÜ548/25

Gegenstand:

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2026

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren im Rettungsdienst
(Rettungsdienstgebührensatzung)
Vom 11. Dezember 2025

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. XXX

Auf der Grundlage von §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 15 des Gesetzes vom 27. Juni 2025(SächGVBI. S. 285),§ 32 Abs. 5 S. 2 des Sächsischen Ge
setzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz(SächsBRKG) vom 4. März
2024(SächsGVBi. S. 289) und §§ 2 Abs. 1S. 1 und 9 Abs. 1 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBi. S. 116),
das durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023(SächsGVBi. S.876)geändert worden

ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11.12.2025 folgende
Satzung beschlossen:

-2

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
§ 3 Gebührenpflichtige
§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

(1) Im Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden obliegt ihr als Aufgabenträgerin
für den bodengebundenen Rettungsdienst die Sicherstellung einer bedarfsgerechten Ver
sorgung der Bevölkerung mit Leistungen der Notfallrettung und des Krankentransports.
(2) Im Leitstellenbereich der Integrierten Regionalleitstelle Dresden hält die Landeshauptstadt
Dresden einen Intensivtransportwagen vor.

(3) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringeo einschließlich der
Leistungen des Intensivtransportwagens.

§ 2 Gebührenpflicht/Gebührenmaßstab/Gebührenentstehung
(1) Für die Inanspruchnahme des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden pau
schale Gebühren nach Maßgabe dieser Satzung und der dazugehörigen Gebührentabelle,
die Bestandteil dieser Gebührensatzung ist. Der Gebührenmaßstab richtet sich nach der Art
des eingesetzten bzw. alarmierten Rettungsmittels und gegebenenfalls Entfernungszuschlä
gen bei Fernfahrten. Gebühren werden für den Einsatz von
1. Krankentransportwagen (KTW),
2. Rettungswagen (RTW),
3. Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
4. Intensivtransportwagen (ITW)
erhoben.

(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel nach § 2 Abs. 1S. 3 Nr.
1-3 dieser Satzung trifft grundsätzlich die Integrierte Regionalleitstelle Dresden entspre
chend den Angaben der Bestellerin/des Bestellers und nach deren pflichtgemäßer Prüfung.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW entsprechend § 2 Abs. 1S. 3 Nr. 4 dieser Satzung

trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den
Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle Dres
den unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Die Gebührenpflicht entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die In
tegrierte Regionalleitstelle Dresden.

-3-

(5) Beim Transport mehrerer Benutzerinnen/Benutzer bzw. Behandelter mit demselben
Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffen
den Rettungsmitteis erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungs
erbringer des Rettungsdienstes haftet gegenüber der Begleitperson nur für Vorsatz und gro
be Fahrlässigkeit.
§ 3 Gebührenpflichtige

(1) Gebührenpflichtig sind:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische
Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veraniasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,
5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsor
ge haftet.
(2) Gebührenpflichtig ist weiterhin, wer wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger
Unkenntnis der Tatsachen den Rettungsdienst alarmiert, und dadurch den Einsatz versursacht

§ 4 Erhebung und Fälligkeit der Gebühren
(1} Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr ist einen Monat nach Bekanntgabe des Bescheides fällig.
§ 5 Schlussbestlmmungen

(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2026 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebüh
ren im Rettungsdienst (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 14. Dezember 2023 außer
Kraft.

Dresden

5?TST.A^

11. DEZ. 2025
\

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

?öürg£^

Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle

Rettungsmittei

Gebühr

Gebühr je BesetztKllometer

Krankentransportwagen (KTW)
Rettungswagen (RTW)
Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

236,70 Euro

ab dem 151. Besetzt-km:

3,80 Euro

523,80 Euro

206,00 Euro

1.291,30 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:

8,79 Euro

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGe
mO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
1. U£Z. 2025
=?STAD
DirklHilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

