 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.14

Datum: 12.12.2025
Beschlusskontrolle zu A0458/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
„1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirt
schaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht kommen
und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen,
bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl,
Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und
Abfallkonzept;“
Die Abstimmungen innerhalb der Stadtverwaltung und mit externen Partnern zur Aufstellung
von Kriterien und Rahmenbedingungen wurden veranlasst. Die Verfahren und Ergebnisse aus
anderen Städten (Bremen, Mannheim, Halle und Leipzig) wurden intensiv geprüft und berücksichtigt. Ein Erfahrungsaustausch mit Leipzig und Halle wurde unter Leitung des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung durchgeführt.
Die Sammlung der Flächen ist vorerst abgeschlossen. Die Erstellung der Steckbriefe befindet sich
in Bearbeitung, die Prüfung der Flächen durch die Fachämter schließt sich unmittelbar an.

...

-2-

Geplant ist, potentielle Flächen zu testen und bei grundsätzlicher Eignung und Annahme diese
mit einem Schallschutzgutachten auszustatten. Bei der Einrichtung und Erreichung der Akzeptanz des Umfeldes wird das jeweilige Stadtbezirksamt einbezogen.
Die ersten Flächen werden zu Beginn der Freiluftsaison voraussichtlich Anfang Mai 2026 zur Verfügung stehen. Aufgrund begrenzter Ressourcen und fehlender Erfahrungswerte werden die Flächen zeitlich versetzt angeboten.
„2) eine Satzung für eine niedrigschwellige, barrierefreie und spontane Nutzung der oben
genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem Freiflächenkonzept Leipzig)
vorzulegen;“
Eine pauschale Freigabe vieler Plätze und die notwendige Kontrolle nach den Nutzungen übersteigt die personellen und materiellen Ressourcen des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung.
Außerdem müsste eine Satzung nach dem Vorbild des „Bremer Ortsgesetzes über nichtkommerzielle spontane Freiluftpartys“ so überzeugend formuliert sein und klarste Rahmenbedingungen
festlegen, um alle relevanten Informationen an Feiernde zu vermitteln. Daneben müsste diese
auch von der betroffenen Bevölkerung akzeptiert werden. Auch die Abgrenzung zu anderen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden ist anspruchsvoll.
Die Verwaltung arbeitet aufgrund des Bedarfs und Antrag A0458/23 an einem unbürokratischen
Lösungsansatz ohne zusätzliche Satzung.
In Leipzig sind zehn Tage als Zeitraum eingeplant, der für eine Genehmigung benötigt wird.
Die Grünanlagensatzung der Stadt Dresden in ihrer aktuellen Form sieht vier Wochen Antragsfrist für Sondernutzungen vor, lässt aber kurzfristigere Anträge zu und kann ohne Änderung die
zehn Tage ebenfalls für vorgeprüfte Plätze realisieren. Die Sondernutzungssatzung für öffentliche Straßen hat eine Antragsfrist von zwei Wochen.
Die Verwaltung empfiehlt, vorerst keine neue Satzung, sondern eine Evaluation der unbürokratischen Umsetzung nach zwei Jahren vorzunehmen.
„3) zur Erarbeitung des Konzepts dieser Satzung relevante Akteur*innen miteinzubeziehen,
wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden,
KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.“
Die Einbeziehung der Initiativen hat stattgefunden. Die Veranstaltung diente vorrangig der Einrichtung der Plätze. Die Erkenntnisse sind sehr vielseitig, allerdings sind die zeitliche Begrenzung
durch die Polizeiverordnung und die angemessene Lautstärke eine enorme Herausforderung.
„4) In Erarbeitung der Satzung sind zu prüfen:
a)

weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume (analog beispielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),

b)

der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schallschutzmaßnahmen (beispielsweise in Verbindung mit Möglichkeiten zur insektenfreundlichen Begrünung oder
Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),
...

-3-

c)

ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24 Stunden digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung dienen,
sollte die Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den Antrag geäußert
haben. Bei Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in einem Online-Kalender
einsehbar.)“

Die Punkte 4 a) bis c) werden im Rahmen des Verfahrens geprüft. Die finanziellen Auswirkungen
von Grundstücksankäufen bis zur Einrichtung von eigenständigen technischen Anlagen sowie
dauerhaften Unterhaltungsmaßnahmen sind erst nach einem Probebetrieb der Flächen möglich.
Die Flächen sind zumeist multifunktional und nicht nur für diese Nutzung ausgelegt. Ankaufmittel für diesen Aufgabebereich sind keine vorhanden.
Eine Buchung über ein Onlineformular wurde erörtert und kann bis Mai 2026 eingerichtet werden.
„5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,“
Die Kostenfreiheit ohne Nutzungsgebühren ist grundsätzlich möglich für gemeinnützige kulturelle Veranstaltungen. Die Themen Pflege, Unterhaltung, Ordnung, Sauberkeit und Kontrollen
sowie Ressourcen bleiben vorerst offen.
„6) ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten.“
Ein Sanitärkonzept wurde aufgrund der temporären Nutzungen sowie auch wechselnden
Flächen nicht erstellt. Eine feste Installation mit Tiefbau und Kanalanschluss erscheint auch nicht
angemessen.
Bei entsprechender Finanzierung kann ein vorübergehendes ökologisch nachhaltiges Angebot an
den Standorten eingerichtet werden.
Es gibt unterschiedliche Varianten von Komposttoiletten und Urinalen sowohl für Damen als
auch für Herren. Diese können als Langzeitmiete für
• 12 Monate für 499 Euro pro Monat inklusive Verbrauchsmaterialien und Wartung
• 24 Monate für 299 Euro pro Monat inklusive Verbrauchsmaterialien und Wartung
• 36 Monate für 249 Euro pro Monat inklusive Verbrauchsmaterialien und Wartung
oder zum Kauf ab 6000 Euro bereitgestellt werden.
nächste Beschlusskontrolle: April 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

