Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2) 40

Datum:

12.12.2025

Beschiusskontrolle zu V2S85/23 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1,01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens
„Neubau einer Einfeid-Sporthalle für das BSZ AuE, Aitroßthai 1 In 01169 Dresden.""

Der Beschiusspunkt wird umgesetzt.
2.

„Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umset
zung der baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort
Altroßthai, Aitroßthai 1 in 01169 Dresden zu beauftragen."

Die STESAD GmbH wurde entsprechend beauftragt.
3.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Aus

zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltspianung 2023/2024
entsprechend Finanzpian gemäß Anlage 3, Folie 17.
Die Finanzierung wurde gemäß der o. g. Anlage beschlossen und umgesetzt.
4.

„Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt ist erledigt.

5.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung
sind die Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle
entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18
zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde ebenfalls erfüllt.
6.

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Standort Altroßtal als moderner und

zeitgemäßer Standort des BSZ und fordert eine Sanierung des Standortes bis 2031 und
einen Sporthallenbau bis 2026. Die Finanzierung ist in den aufzustellenden Haushalten
sicherzustellen."

Der Neubau einer Einfeld-Sporthalle wird vorgenommen. Die Nutzungsaufnahme ist für
April 2026 vorgesehen.
7.

„Der Oberbürgermeister wird nochmals beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH
als Generalübernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen (beispiels
weise die Straffung der aktuell 12 Monate umfassenden Leistungsphasen Ausschrei
bung und Vergabe) und notwendige Schritte zu realisieren, um die Fertigstellung der
Einfeld-Sporthalle vor April 2026 zu erreichen."

Optimierungsmöglichkeiten zur schnelleren Umsetzung des Projektes wurden gemeinsam mit
der STESAD GmbH als Generalübernehmerin geprüft und bewertet. Weiteres Beschleunigungs
potential für eine Fertigstellung vor April 2026 konnte nicht gefunden werden. Die Optimierung

des vorliegenden Projektterminplanes erfolgt fortlaufend bei der Umsetzung des Projektes.
8.

„Der Stadtrat bekennt sich zum wiederholten Male klar zum Beruflichen Schulzentrum
für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Insbesondere
mit Blick auf die geplante Bundesgartenschau soll die Sanierung des Gesamtstandortes
mit allen Gebäuden (Schulgebäude Haus 2 und 3,Scheune, Werkstatt,„Bienenhaus",
MRE)sowie Außengelände mit Sportfreiflächen deutlich vor dem Jahr 2033 abgeschlos
sen sein. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel
im Haushaltsentwurf 2025/2026 und der mittelfristigen Finanzplanung zu berücksichti
gen."

Mit dem Änderungsantrag des Oberbürgermeisters zur Vorlage „V0068/24- Haushaltsatzung
2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026" wurde eine Einordnung von Mit
teln für das Vorhaben in der Mittelfristplanung 2027 bis 2029 im Haushalt vorgeschlagen. Hier
bei wurde unterstellt, dass eine Förderung der schulischen Infrastruktur durch den Freistaat
Sachsen über den Doppelhaushalt 2025/ 2026 hinaus fortgeführt wird.
Der entsprechende Bedarfsplan wurde verwaltungsintern bestätigt.

3-

Mit Schreiben vom 7. August 2025(Anlage) wurden die Schulleitung und die Schulgemeinschaft
über die Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel für den Beginn der Planung der Ge
samtsanierung des Schulstandortes informiert.Damit kann mit der Planung, dem Vergabeverfah
ren (VgV)für Planungsleistungen und der Erstellung des Vorentwurfes(Leistungsphase 2) begon
nen werden.

9.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planungs- und Sanierungsmaß
nahmen so zu planen und die Finanzierung in den nächsten Haushaltsentwürfen abzusi
chern, dass der Bauabschnitt SA 2- Abbruch Haus 008(Scheune), Errichtung Ersatzneu
bau Schulgebäude HausOlZ- bis Mai 2029 und der Bauabschnitt BA 4- Sanierung und
Umbau Einzeldenkmal Haus 002- bis Mai 2030 realisiert werden."

Bitte beachten Sie die Ausführungen zu Beschlusspunkt 8.
Nächste Beschlusskontrolle am:

30. September 2026

Mit freundliaren Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Kenntnisnahme:

JliVi Donha^ser

Dirk Hilbert

/ster Bürgermeister

Oberbürgermeister

Anlage

Anlage zu BKV2585/23

Dresden.

^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden Postfach 1200 20• 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter
Bildung, Jugend und Sport

Berufliches Schulzentrum für

Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden
Schulleiterin Frau Unger
Aitroßthal 1
01169 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Amt für Schulen

Telefon

E-Mail

Datum

03514889201

3mtfuerschulen@dresd8n.de

7.August 202S

Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Altroßtiial 1,01169 Dresden
Beginn/Start der Planung Gesamtsanierung Schulstandort

Sehr geehrte Frau Unger,
sehr geehrte Schulgemeinschaft,
Ich kann Ihnen mitteilen, dass es durch die Zusammenarbeit vieler Beteiligter gelungen ist. In der aktuellen

Haushaltslage die notwendigen finanziellen Mittel für die nächsten Schritte unseres gemeinsamen Projektes
bereitzustellen.

Dank vieler Anstrengungen kann das Amt für Schulen mit der Durchführung der Vergabeverfahren für die er
forderlichen Planungsleistungen (VgV)sowie für der Erstellung der Vorplanung (Leistungsphase 2 nach HOAi)
für die Gesamtsanierung des Schulstandortes Altroßthal beginnen. Diese Entwicklung stellt einen Mellenstein
dar, da sie neben der Projektvorbereitung(Bedarfsplanung) eine weitere wesentliche Voraussetzung schafft,
um mit dem nächsten Schritt In der Umsetzung unseres Projektes beginnen zu können.

Aufgrund der ermittelten Kostenannahmen für die Gesamtsanierung des Schulstandortes und im Einklang mit
den geltenden EU-Vorgaben sind alle notwendigen Planungs- und Gutachterleistungen (u, a. Gebäude,Trag
werks-, Freianlagenplanung, Planung der Haustechnik- Heizung, Lüftung, Sanitär, Elektro oder Bauphysik) mit
tels gesetzlich vorgegebener Vergabever^hren zu vergeben. Diese Verfahren nehmen einige Zeit in Anspruch,
doch bei einem reibungslosen Abiaufgehen wir davon aus, dass das Pianungsteam voraussichtlich im vierten
Quartal 2026 mit der Vorplanung beginnen kann. Erste Ergebnisse werden voraussichtlich Mitte 2027 vorlie
gen, welche uns eine gute Grundlage für die Vorbereitung der nächsten Schritte gibt.

Ostsadisische Spafkasse Oresden

Postbank

18AN:0E58 B50S 0300 3159000000

iBAN:0E77860100300001035903

BICOSDOOESIXXX

8IC: P8NKDEFF

Oeuisctie Bank

Cemmerzbank

IBAN: DE81870700000S27 777700

IBAN:0E76 85040000 0112074000

9IC 0EUTD£8O00(

8IC; C08A0EFFXXX

Dr.-KtUz-Ring 19 ■ O1067 Dresden
Telefon (03 51)4 882600
Telefax (0351)4 882919

Sie erreidien uns über die Kaltestellen:

Prager Str. und Pirnelscber Platz

E-Mails:

bildung-jugend@dresden.de
stadtverw8ltung@dresden.de-mail.de
Für Menschen mit Behinderung;

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit quallfizterter elektronischer Signatur können ober ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit,E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-2ertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-MaO sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hienu finden Sie unter www.dresden.deAoatakt

Selbstverständlich wird das Amt für Schulen Sie regelmäßig über den Fortschritt und die Entwicklung des Vor
habens informieren. Zudem ist es uns ein Anliegen, Sie aktiv in die Projektentwicklung einzubinden, um Ihre
Meinungen und Anregungen zu berücksichtigen.

Ich blicke optimistisch in die Zukunft und freue mich auf die weitere gute Zusammenarbeit, um gemeinsam
den Schulstandort Altroßthal zu einem zeitgemäßen und ansprechenden Ort der Bildung und Gemeinschaft zu
gestalten.
Mit freundH( en Grüßen

Donhauser

(Erster Biirgermeister

