Umsetzungsstand Haushaltsbegleitbeschluss 2025/26 (1)
Maßnahme gem. Haushaltsbeschluss 2025/26
43 Bei Anwendung der Richtlinie zum Dresden Pass ist ab 1. Juli 2025 eine
Rabattierung der Abo-Monatskarte und des Deutschlandtickets in Höhe von 35
Prozent vorzunehmen.

Status

umgesetzt

in TEUR Umsetzung
Vertragsanpassung LHD/DVB ist erfolgt; durch die
vertragliche Neuregelung wurde keine Planverbesserung
–
erzielt, sondern das Eintreten eines Risikos verhindert
(Risikowert: ca. 800 TEUR)

48 (5) Bis zur Überprüfung des Liniennetzes und der Bestätigung der
Linienoptimierung wird das betraute Verkehrsangebot der DVB durch folgende
geringfügigen Linienänderungen bzw. Taktreduzierungen fortgeschrieben und die
DVB mit der fahrplanseitigen Umsetzung beauftragt:
• Linie 87 endet in Tolkewitz statt Striesen

in Arbeit

– Umsetzung zum 05.01.2026

• Linie 74: Einkürzung Linienweg Abschnitt Waldschlößchen - Jägerpark
• Linie 7: Taktreduktion zwischen Gorbitz - Pennrich von 10‘-Takt auf 20'-Takt
• Umstellung Buslinie 76 zur Anbindung JVA auf Alita

umgesetzt

385 Umsetzung zum 02.06.2025

• Linie 88 von 15‘-Takt auf 20'-Takt

umgesetzt

78 Umsetzung zum 30.06.2025

48 (6) Die Jahreszeit- und ferienbedingten Angebotsänderungen gemäß dem
öffentlichen Dienstleistungsauftrag sowie Betrauungsakt Bergbahnen und Fähren
umfassen den gesamten Ferienzeitraum im Laufe des Jahres.

umgesetzt

395

Umsetzung der erweiterten Anwendung Ferienfahrplan ab
Osterferien 2025

48 (8) Geplante Angebotserweiterungen werden nicht umgesetzt.

umgesetzt

685

Angebotserweiterungen sind nicht Gegenstand der
Wirtschaftsplanung

1

AF0951/25 (Umsetzung Sparvorhaben DVB): Anlage 1

Umsetzungsstand Haushaltsbegleitbeschluss 2025/26 (2)
Maßnahme gem. Haushaltsbeschluss 2025/26

Status

in TEUR Umsetzung

48 (10) Der Stadtrat verknüpft den erhöhten städtischen Zuschuss mit der
Erwartung, die internen Sparbemühungen bei der DVB konsequent fortzuführen,
Synergien mit anderen städtischen Unternehmen zu heben sowie neue Einnahmenund Sparpotenziale zu erschließen
• Verbesserung der Wirtschaftlichkeit des Fahrbetriebs durch Erhöhung der
Reisegeschwindigkeit von Bus- und Bahnlinien
• konsequenter Einsatz von Kombitickets bei Großveranstaltungen, insbesondere
bei städtischen Unternehmen und auf städtischen Flächen,
sowie Überprüfung des VVO internen Verteilschlüssels

laufend

• Kostenreduktion bei Baumaßnahmen (z.B. infolge von Ersatzverkehr) durch
Verbesserung der Planungs- und Umsetzungsprozesse zwischen
Straßenbauverwaltung, der DVB und weiteren Akteuren

laufend

– Bisher keine Fahrzeugeinsparung realisierbar
Vereinbarung mit Veranstaltern von Großkonzerten liegt
200 vor; Vertragsabschluss mit Dynamo Dresden;
offen: Fortführung Kombiticket mit Kultureinrichtungen
–

Maßnahme wird fortlaufend umgesetzt; eine konsolidierte
Gesamtsumme liegt aktuell noch nicht vor

u.a. Reduzierung Marketingaktivitäten und Vermarktung
1.615 Haltestellenansagen; IT: Hebung von Synergien im TWDKonzern (Harmonisierungsprojekte)

• Erhöhung der Einnahmen aus der Vermarktung von Reklameflächen
(Fahrzeugwerbung) und interne Kostenreduktion z.B. bei Marketing und IT

laufend

• Begrenzung von Stellennachbesetzungen auf das notwendige Minimum

umgesetzt

2.000 –

• Überprüfung der Notwendigkeit aller Investitionen in Infrastruktur und Fahrzeuge
und der damit verbundenen Standards

umgesetzt

3.550

• Erhöhung des Deckungsbeitrags der MOBIwelt

2

in Arbeit

AF0951/25 (Umsetzung Sparvorhaben DVB): Anlage 1

laufend

Verschieben Retrofit Stadtbahnwagen und
Baumaßnahmen

Absatzsteigerung PlusMOBI, Integration Kombiticket
255 Dynamo Dresden, Leistungsreduktion, Preiserhöhung
Hochschul-Kooperation

