Datum: 16.12.2025

ERGÄNZUNGSANTRAG zum interfraktionellen Ersetzungsantrag CDU, GRÜNE, SPD
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0571/25:

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt
abweichend zur Anlage 1 die nachfolgenden Änderungen:
lfd. Nr. 28 - Das Erich Kästner Haus für Literatur e. V.:
lfd. Nr. 61 - AG Kurzfilm e. V.:
lfd. Nr. 71 - Künstlerbund Dresden e. V.:

145.000 EUR
7.500 EUR
135.000,00 EUR

Begründung:
Bei den nachfolgend aufgeführten Institutionen wird vorgeschlagen, gegenüber den bereits geeinten
Fördersummen zusätzliche Mittel bereitzustellen, da sich ihre strukturelle Relevanz aus den jeweils
einzeln aufgeführten Begründungen ergibt.
Nr. 28 - Das Erich Kästner Haus für Literatur e.V.: Die 10 % Kürzung führt zu massiven Einschränkungen
des Museumsbetriebs und bringt den Verein damit an die Grenze des Leistbaren. Damit stünde eine
weitere Reduzierung des Personalbestandes an, zusätzliche Schließtage wären notwendig und es
besteht die Gefahr, den zum Betrieb notwendigen Eigenanteil nicht mehr erbringen zu können. Eine
Anhebung auf 145.000 Euro kann das verhindern.
Nr. 61 - Die AG Kurzfilm e. V. ist ein bundesweiter Fachverband, dessen Netzwerkarbeit den Dresdner
Filmstandort stärkt und Kurzfilmproduktionen, Festivals sowie Nachwuchs vernetzt. Trotz
Anerkennung durch die Facharbeitsgruppe (15.700 EUR Votum) wurde sie vollständig gestrichen – eine
Fehlentscheidung, da sie das Dresdner Medienprofil überregional sichtbar macht. Die minimale
Förderung von 7.500 EUR sichert diese Basisstruktur, stellt eine Würdigung ihrer Netzwerkarbeit dar
und ermöglicht die Akquise weiterer Mittel.

Nr. 71 - Künstlerbund Dresden e. V.: Für die Durchführung der Künstlermesse, die zu einem
Kernprojekt des Vereins gehört, ist die Erhöhung auf 135 TEURO notwendig. Die Künstlermesse stellt
für die Dresdner Künstlerszene ein sehr bedeutendes Projekt dar, die Plattform bietet ihnen die
Möglichkeit, sich einem breiten Publikum zu präsentieren und dem Kunstmarkt zu öffnen.

Ulla Wacker
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Elli Martius
SPD-Fraktion

