 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 4) 41

Datum: 12.12.2025
Beschlusskontrolle zu A0540/23 (Sitzungsnummer: SR/003/2024)
Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe
für Kulturbetriebe und Veranstalter unterstützen.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die Weitergabe und Nachnutzung von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar,
Requisiten, Kostümen, beweglichen technische Anlagen an andere Einrichtungen und Vereine in Dresden mit den bestehenden Nachhaltigkeitsinitiativen NYTT- Materialdepot gUG,
Konglomerat e.V. und der Initiative von Lutz Hoffmann deren Bedarfe zur Umsetzung ihrer
Konzepte zu verhandeln und geeignete Immobilien, bzw. Räume zu identifizieren und vorzuschlagen.“
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz ist mit den oben genannten Akteuren in engem Austausch hinsichtlich der Qualifizierung des bestehenden Nutzer- und Betreiberkonzept „Reallabor
für Gemeinwohlökonomie und gelebte Kreislaufwirtschaft im Kulturbetrieb“.
Mit Stadtratsbeschluss vom 12. Dezember 2024 zur „Nutzung und Betreibung des ehemaligen
Werkstattgebäudes auf dem Gelände des früheren Theaters Junge Generation (TJG) sowie die
Herstellung des „Briesnitzer Park Nord“ (V3003/24 ) auf dem Gelände Meißner Landstraße 4 - 6
mit dem Einsatz von EFRE-Fördermitteln“ wurde die von der Verwaltung vorgeschlagene Umsetzung eines „Reallabor Kreislaufwirtschaft“ an der Meissner Landstraße 4 (ehemalige Werkstätten des tjg. theater junge generation inkl. Werkstatthof) abgelehnt und stattdessen der Abriss
des betreffenden Gebäudes beschlossen. Diese Entscheidung stellt einen erheblichen Rückschritt für die Weiterentwicklung eines materialbasierten Kreislaufsystems im Dresdner Kultursektor dar.
Eine vom Stadtbezirk Prohlis im Zusammenhang mit dem Ersatzneubau des Kaufpark Nickern
vorgeschlagene alternative Liegenschaft (sogenannte „Obsthalle“) auf dem Nickerner Weg 8
hätte eine grundlegende Anpassung des bestehenden Konzeptentwurfes des Konzeptes erfordert. Aufgrund des begrenzten zeitlichen Rahmens zur Anmietung konnte das seitens der zuständigen Fachämter nicht in der gebotenen Frist realisiert werden. Die Immobilie konnte jedoch
...

-2-

kurzfristig zur Deckung des Lagerbedarfes des tjg. theater junge generation genutzt werden, welcher infolge des Abrissbeschlusses entstanden war.
In Zusammenarbeit mit dem Amt für Hochbau und Immobilien wird die Suche nach geeigneten
Liegenschaften zur Weitergabe und Nachnutzung von Materialien aus und für den Kultursektor
weiter verfolgt.
2. „dem Stadtrat darzulegen, wie bisher die Beseitigung, Verwertung oder Nachnutzung von

Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, beweglichen technischen Anlagen der städtischen Kultureinrichtungen sowie des Amtes für Wirtschaftsförderung und der städtischen Unternehmen Messe, Societaetstheater und Verkehrsmuseum
erfolgt, welche Lagerflächen dafür gegenwärtig zur Verfügung stehen und welche finanziellen Aufwendungen damit für die Landeshauptstadt Dresden verbunden sind.“
Die Themen Beseitigung, Verwertung und Nachnutzung von Materialien werden derzeit innerhalb der öffentlichen, privaten und gemeinnützigen Kultureinrichtungen sehr individuell behandelt, abhängig von personellen, zeitlichen sowie fachlichen Ressourcen. Im Rahmen des „Netzwerkes Kultur & Nachhaltigkeit“ findet jedoch ein kontinuierlicher Austausch zu Aspekten der
Kreislaufwirtschaft statt. Eine systematische Erfassung des Status quo bzw. eine standardisierte
Übersicht für Kultureinrichtungen sowie für städtische Unternehmen liegt zum aktuellen Zeitpunkt nicht vor. Die Ergebnisse einer entsprechenden Umfrage werden der Landeshauptstadt im
ersten Quartal 2026 vorliegen.
3. „dem Stadtrat eine Übersicht der aktuell nicht oder nur teilweise genutzten kommunalen
Liegenschaften inklusive des Planungsstandes für eine Nachnutzung und einzuplanende Investitionskosten für eine notwendige baurechtliche und brandschutztechnische Ertüchtigung sowie Revitalisierung vorzulegen. Dabei sind die Gründe für die bisher nicht erfolgte
Revitalisierung mit aufzulisten.“
Für die Identifikation potenziell geeigneter Immobilien sind Kenntnisse über konkrete Bedarfe
potenzieller Nutzenden sowie Anforderungen an ein zukünftiges Betreiberkonzept erforderlich.
In Zusammenarbeit mit Nytt, Konglomerat e. V. & Performing for Future e. V. qualifiziert das
Amt für Kultur und Denkmalschutz das bereits bestehende Nutzer- und Betreiberkonzept „Reallabor für Gemeinwohlökonomie und gelebte Kreislaufwirtschaft im Kulturbetrieb“. Ergänzend
wird ein Profilschema entwickelt, welches eine systematische Prüfung und Bewertung potenzieller Standorte und Liegenschaften ermöglicht. Dieses Schema soll künftig als Grundlage für die
die Identifikation geeigneter kommunaler Liegenschaften gemeinsam mit dem Amt für Hochbauund Immobilienverwaltung eingesetzt werden.
„mit dem Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen, wie die Kultureinrichtungen in
Verantwortung des Landes mit Standort in Dresden konzeptionell und räumlich in eine
lokale oder regionale Kreislaufwirtschaft für Kultureinrichtungen integriert werden können.
Das Amt für Kultur und Denkmalschutz steht in engem Austausch mit dem Kulturdezernat der
Stadt Leipzig, das seit mehreren Monaten an vergleichbaren Themen arbeitet.
Eine praxisorientierte Checkliste zu rechtlichen Grundlagen für eine Schenkung von Materialien
für Kulturbetriebe wurde erst kürzlich veröffentlicht. Die Ergebnisse dieser Arbeit werden in
Dresden ausgewertet und für die spezifischen Bedarfe der kommunalen Kultureinrichtungen sowie der Freien Szene adaptiert.
...

-3-

Auch die im Rahmen des Förderprojektes „Leipziger Theaterwerkstätten der Zukunft. Ein Produktionszentrum für Kreislaufwirtschaft“ gewonnenen Erkenntnisse werden in die weiteren Planungen für Dresden einbezogen. Eine Einbindung der relevanten Akteure auf Landesebene ist
vorgesehen.
Zur besseren Nachvollziehbarkeit der weiteren Schritte ist der Beschlusskontrolle einen Fahrplan
(siehe Anlage) beigefügt.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.11.13
17:53:53 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Anlage
Fahrplan Kreislaufwirtschaft

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage zu BK A0540/23
Arbeitspakete
Strategische Planung und
Grundlagenarbeit
Strategische Planung und
Grundlagenarbeit

Maßnahme

Ziel/Beschreibung

Verantwortlich

Kooperationspartner/Zielgruppe

Zeitraum

Strategische Planung und
1 Grundlagenarbeit

Analyse bisheriger Praxis und Lagerbedarf

Qualifizierung des Nutzer- und Betreiberkonzeptes
"Reallabor Kreislaufwirtschaft"
Definition von Standortanforderungen (Lage,
Lagerkapazitäten, Erschließung etc.)
Ermittlung Daten zur bisherigen Verfahren zur
Beseitigung/Nachnutzung von AusstellungsBühnenbauten + Ermittlung von Flächenbedarf für
Zwischenlagerungen mittels Umfrage

2 Immobilien und Infrastruktur

Liegenschaftsabfrage mit Profilschema

Systematische Erhebung städtischer Liegenschaften inkl.
Bewertung identifizierter Objekte
A 65

A 41

Q2 - Q3 2026

Rechtliche und oragnisatorische
3 Voraussetzungen

Rechtliche Rahmenbedingungen

Schenkung und Weitergabe rechtssicher gestalten

Kulturdezernat Leipzig

Q4 2025

Konzeptualisierung
Entwicklung Profilschma

A 41

Nytt, Konglomerat e. V. & Performing for
Future e. V.
Nytt, Konglomerat e. V. & Performing for
Future e. V.

A 41

Städtische Kultureinrichtungen, Freie
Szene, Kultureinrichtungen des Freistaates
Sachsen
Q4 2025

A 41

Frist

Q3 2025 - Q1 2026 Konzeptfassung März 2026
Q3 2025 - Q1 2026 Abschluss März 2026

Abschluss März 2026

Erste Ergebnisse Juni 2026
Dresdner
Handlungsempfehlungen bis
Februar 2026

Status
in
Berabeitung
in
Berabeitung

in
Berabeitung

