 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Wirtschaftsförderung
GZ:
(GB 3) 02 15 02

Datum: 12.12.2025
Beschlusskontrolle zu V1208/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.“

Der grundhafte Ausbau des Rossendorfer Ringes befindet sich in Umsetzung. Die Baufertigstellung
ist für das 1. Quartal 2026 vorgesehen. Die Fertigstellung des Lärmschutzwalles ist für das 2. Quartal 2026 vorgesehen.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.“

Für das Vorhaben wurden insgesamt 2,06 Mio. Euro Fördermittel entsprechend der Richtlinie zur
Förderung der wirtschaftlichen Infrastruktur „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur„
(GRW Infra) durch die Landesdirektion Sachsen bewilligt.
3.

„Das Budget des Projektes 70.801044 – Gewerbegebiet Rossendorfer Ring – erhöht sich
zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.809000 – SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage.“

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
4.

„Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt.“

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.
...

-2-

5. „Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die
Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barrierefreien Haltestelle vorbereitet werden.“
Die Haltestelle „Gutsweg“ auf der Radeberger Landstraße, die gegenwärtig sowohl das Gewerbegebiet als auch die Bewohnerinnen und Bewohner von Rossendorf erschließt, ist grundsätzlich
ausreichend. Nur wenn im Gewerbegebiet eine entsprechende Verkehrsnachfrage besteht, ist für
die Gewerbegebietserschließung eine zusätzliche Bushaltestelle im Rossendorfer Ring verbunden
mit einer Schleifenfahrt sinnvoll. Die Einrichtung einer Haltestelle wird beim Bebauungsplan Rossendorfer Ring beachtet.
Derzeit erfolgt eine Prüfung, inwieweit alternativ die auf der B6 verkehrende leistungsfähige
Plus-Bus-Linie 261 bei Bedarf verdichtet werden könnte. Die Wegestrecke von der Haltestelle
Siedlung Rossendorf B6 bis zum Gewerbegebiet würde ca. 400 m betragen. Derzeit besteht noch
kein durchgehender Weg vom Gewerbegebiet zur Haltestelle Siedlung Rossendorf B6. Auch die
Möglichkeit der künftigen Verlängerung der Buslinie 61 von Bühlau nach Rossendorf wäre langfristig eine mögliche Option. Unabhängig von der verkehrlichen Sinnhaftigkeit steht bei beiden zu
prüfenden Maßnahmen die Frage der Finanzierung.
6. „Nach Fertigstellung der „S 177 Neu“ soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger
Landstraße an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden,
um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.“
Die Baulast für die Radeberger Landstraße S 177 hat derzeit das Landesamt für Straßenbau und
Verkehr. Der Abschnitt der S 177 neu „nördlich Eschdorf bis südlich Großerkmannsdorf“ befindet
sich im Planfeststellungsverfahren. Die Radverkehrsführung von der Bautzner Landstraße B6 bis
zur Einmündung des Rossendorfer Ringes entlang der bestehenden S 177 ist nicht Bestandteil der
Planungen zur S 177 neu. Ein Zeithorizont für die Beendigung des Verfahrens, für einen Baubeginn
bzw. für eine Fertigstellung kann nicht benannt werden.
Nach Fertigstellung der S 177 neu geht die bisherige S 177 als Gemeindestraße in die Baulast der
Landeshauptstadt Dresden über. Ab diesem Zeitpunkt können durch die Landeshauptstadt Dresden Fuß- und Radverkehrsanlagen realisiert werden. Wann ein solches städtisches Projekt geplant
und umgesetzt werden kann, hängt von der Priorisierung innerhalb der gesamtstädtischen Maßnahmenliste der Landeshauptstadt Dresden ab. Der Radweg an der Radeberger Landstraße ist
nicht Bestandteil des Radverkehrskonzeptes. Der Fußweg an der Radeberger Landstraße ist in der
Fußverkehrsstrategie als Maßnahme enthalten, allerdings mit einer niedrigen Priorität.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.11.2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
25/November/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

