Schätzung Aufwand Eigenleistung Erneuerung Elektrohauptverteiler KGV Dresden Stetzsch
Bauleistung

geschätzte
Arbeitsstunden

Kosten
Beschreibung
Arbeitsleistung
13,90€/h

Schachtarbeiten

30

417,00 €

- Aushub und Verfüllen für Abdichtungs- und Anschlußarbeiten

Abdichtungsarbeiten

15

208,50 €

- reinigen und abdichten der Außenwand gegen Feuchtigkeit
- verschließen und abdichten der Kabeldurchführungen

Dacharbeiten

90

1.251,00 €

- Abriss und Entsorgung v. Eindeckung, Schalung und Verkleidung
- Erneuerung der Schalung, Eindeckung, Verblechung u. Entwässerung

Ausbesserung Putz

20

278,00 €

- Instandsetzung vorhandener Putzfächen, schließen von Rissen,
Löchern und losem Putz

Malerarbeiten

30

417,00 €

-Schutzanstrich innen / außen
- Schutzanstrich sichtbarer Holzteile des Dachüberstandes
- Entrostung und Schutzanstrich der Türen

Kleinreparaturen

25

347,50 €

- nach Freischaltung Demontage der alten Installation im Innenbereich
- Be- u. Entlüftung erneuern
- Reinigungsarbeiten
- Erneuerung des Eingangsbereiches HV1

Dienstleistungen

20

278,00 €

- Beschaffung, Transporte und Entsorgung

Gesamtkosten / Stunden

230

3.197,00 €

geschätzte Kosten für Eigenleistung

