Fraktion

Tel: 0351 / 488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

-

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Ergänzungsantrag zum Interfraktionellen Ersetzungsantrag Grüne/SPD/CDU
zur Vorlage V0571/25
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt abweichend zur Anlage 1 des Interfraktionellen Ersetzungsantrags die nachfolgenden Änderungen:
1. a.
b.
c.
d.
e.
f.

lfd. Nr. 1 (Frauen für Frauen e.V.)
lfd. Nr. 5 (Förderverein Putjatinhaus e.V.)
lfd. Nr. 10 (Büro für freie Kultur- u. Jugendarbeit e.V.)
lfd. Nr. 18 (Erkenntnis durch Erinnerung e.V.)
lfd. Nr. 30 (Sächsische Festivalvereinigung e.V.)
lfd. Nr. 41 (Jazztage Dresden gUG)

0,00 Euro
150.000,00 Euro
0,00 Euro
130.000,00 Euro
50.000,00 Euro
27.000,00 Euro

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
bedauert die Ablehnung einer institutionellen Förderung für die Musikschule Goldenes
Lamm e. V. (Nr. 23) aufgrund des verfristet eingereichten Antrags. Infolge der nachvollziehbaren Gründe für die verfristete Einreichung wird die Verwaltung
beauftragt, mittels separater Vorlage eine einmalige Zuwendung für das Jahr 2026
in Höhe von 21.000 Euro dem Ausschuss zur Beschlussfassung vorzulegen.
Begründung:
1a)
Die Kulturarbeit ist innerhalb des Vereins deutlich unterrepräsentiert. Der Verein wird
umfangreich über andere öffentliche Förderungen finanziert. Die Gewährung einer Kulturförderung ist aus Sicht des Kulturausschusses entbehrlich.
1b)
Das Putjatinhaus ist die einzige kulturelle bzw. soziokulturelle Einrichtung im Dresdner
Osten. Der Erhalt der Angebote ist unbedingt abzusichern.
1c)
Das Kulturbüro bietet selbst keine kulturellen Angebote. Aufgrund der angespannten
Finanzlage soll in der Kulturförderung der Fokus auf den Erhalt von Angeboten gelegt
werden.

Seite 1 von 2

1d)
Die Gedenkstätte Bautzner Straße leistet seit Jahren eine herausgehobene Arbeit zur
Aufarbeitung und Vermittlung der DDR-Unrechtsgeschichte. Die finanzielle Ausstattung ist nach
wie vor unzureichend. Mit Blick auf die besondere Arbeit wird eine erhöhte Förderung gewährt.
1e)
Die Sächsische Festivalvereinigung e.V. hat im Jahr 2025 eine Institutionelle Förderung i.H.v. 40
TEuro und nachträglich zusätzlich 40 TEuro zur Finanzierung von Terrorschutz-maßnahmen erhalten. Das Dixieland-Festival ist eine der ältesten und renommiertesten Kulturveranstaltungen
in unserer Stadt. Die erhöhte Förderung soll die Durchführung der Veranstaltungen auch in 2026
sichern.
1f)
Der Kulturausschuss folgt mit der Förderentscheidung der Empfehlung der Facharbeitsgruppe
unter Berücksichtigung der Einschränkungen aufgrund der Haushaltssperre.

Dresden, 15.12.2025

Mario Schmidt
Kulturpolitischer Sprecher

Seite 2 von 2

