Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QregqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 2) 40

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu V0395/25 (Sitzungsnummer: SR/012/202S)
Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxberger Straße 1, 01239 Dres
den; Beauftragung der kommunalen Tochtergesellschaft Kommunale Immobilien Dresden GmbH
& Co. KG mit vorgezogenen Planungsleistungen zur Sicherstellung der EFRE-Förderung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Finanzen beschließt, die Beauftragung der kommunalen Tochtergesell
schaft „Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG" mit den vorgezogenen Leistun
gen Ausführungsplanung, Erstellung der Funktionalen Leistungsbeschreibung, Vorberei
tung und Durchführung der Vergabeverfahren für den Neubau des Beruflichen Schulzent
rums für Elektrotechnik Dresden unverzüglich beauftragt wird zur Sicherstellung der EFREFörderung."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt und die Vergabeverfahren sind veröffentlicht.
2.

„Die Deckung der vorgezogenen Leistungen erfolgt aus Mitteln des Projektes „SP Pla
nungsbudget" des Amtes für Schulen. Für den Fall, dass der Stadtrat die Projektumsetzung
des Neubaus des Beruflichen Schulzentrums für Elektrotechnik Dresden (Vorlage
V0291/25 ab Juni 2025 Im Gremienlauf)) beschließt und unter den dort genannten Bedin
gungen eine Umsetzung des Projektes erfolgt, wird die Finanzierung der beauftragten Leis
tungen durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG über das Gesamtpro
jekt übernommen."

Die Vorlage „V0291/25 - Berufliches Schulzentrum für Elektrotechnik Dresden, Standort Boxber
ger Straße 1 in 01239 Dresden; Projektumsetzung und Betreibung durch kommunale Tochterge-

-2-

sellschaft und Anmietung durch die Landeshauptstadt Dresden" wurde am 28. August 2025 vom
Stadtrat beschlossen. Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit freundl nen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Kenntnisnahme:

tah Donh^user

""

kEi/ster Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

