 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum: 12.12.2025
Beschlusskontrolle zu V0091/24 (Sitzungsnummer: SR/008/2025)
Errichtung eines Fahrradparkhauses am Bahnhof Dresden-Neustadt, Schlesischer Platz (Baubeschluss nebst Grundstückserwerb)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender abschließender Sachstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Errichtung eines Fahrradparkhauses auf dem Schlesischen Platz
am Bahnhof Dresden-Neustadt (Flurstück 1574/4 und in Teilen 1574/57).
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Bauvorhabens einen
Teil des Flurstückes 1574/57 (339 Quadratmeter) zum (von Punkt 3 nicht umfassten) Verkehrswert (voraussichtlich ca. 200.000 Euro) zu erwerben.“
Der notarielle Kaufvertrag wurde am 29. Oktober 2025 unterzeichnet. Die Landeshauptstadt
Dresden kann die für die Errichtung des Fahrradparkhauses benötigte Fläche von der Deutschen
Bahn AG für die Summe von 217.200 Euro erwerben.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die neben der bewilligten Zuwendung in
Höhe von 2.400.000 Euro zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Eigenmittel in Höhe von 1.222.467 Euro aus Finanzmitteln des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften, Projekt 70.699000 (SP Investitionsprogramm GBL6 Auszahlungen) gemäß Anlage 3 projektkonkret bereitzustellen.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die bewilligten Einzahlungen aus Fördermitteln des Bundes entsprechend der Jahresscheiben als Auszahlung dem Finanzhaushalt,
gemäß der Anlage 3 zur Verfügung zu stellen.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die investiven Auszahlungsmittel gemäß
Anlage 3 für das Haushaltsjahr 2026 als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2025
zur Verfügung zu stellen.
...

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das neu gebildete HI-Projekt HI.6539024 der Bewirtschaftungseinheit Budget-Nr. B65_I_001 Verwaltung/Kultur/Soziales/Betriebsstandorte
zuzuordnen.“
Die Beschlusspunkte 3 bis 6 wurden umgesetzt. Die Finanzmittel wurden dem Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung gemäß der Anlage 3 projektkonkret zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.03 16:01:00
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

