vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu A0196/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße.
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend berichtet.
2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3.
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend berichtet.
3. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule).
Zu diesem Beschlusspunkt gibt es gegenüber der Beschlusskontrolle vom 18. März 2025 keinen
neuen Sachstand.
4. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum
beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu erleichtern
und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zudem ist an den Kreuzungen
mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.
...

-2-

Die Planung von Gehwegvorstreckungen in den Seitenstraßen der Münchner Straße befindet
sich derzeit in der Phase der Ausführungsplanung. Gehwegvorstreckungen werden an den Einmündungen der Helmholtzstraße, Bayreuther Straße, am Münchner Platz und an der Bienertstraße eingeordnet.
Die Schleppkurvenprüfung ergab, dass auf der Regensburger Straße, Landsberger Straße und
(kleinen) Würzburger Straße keine Gehwegvorstreckungen eingebaut werden können. Zur Verbesserung der Sichtverhältnisse ist hier die Freihaltung der Sichtfelder mittels Beschilderung und
Markierung vorgesehen. Die Umsetzung der Markierungs- und Beschilderungsmaßnahmen ist
auf der Regensburger Straße und auf der Landsberger Straße erfolgt, auf der Würzburger Straße
ist sie noch für 2025 geplant.
Die im Beschluss geforderten Aufstellflächen für Zufußgehende zwischen Gleis und Fahrbahn
(benannt als Gehwegvorstreckung am linken Fahrbahnrand) in Höhe Würzburger Straße und am
Münchner Platz wurden geprüft. Als Grundlage dienen die Vorgaben der Richtlinien für die Anlage von Stadtstraßen (RASt06) für Mittelinseln, sowie die Vorgaben aus dem Standardhaltestellenprojekt Straßenbahn. Demzufolge sollen Warteflächen eine Breite von 4,00 m und eine Tiefe
von mindestens 2,50 m aufweisen. Die Außenkante der Aufstellfläche ist zudem mindestens
1,65 m von der Gleisachse entfernt anzuordnen. Im Ergebnis ist festzustellen, dass bei Einhaltung der erforderlichen Randbedingungen die für das Netz der Schwer- und Großraumtransporte
erforderliche Fahrbahnbreite von 3,50 m unterschritten wird. Außerdem wäre das Ein- und Abbiegen in/von der Münchner Straße durch Müllfahrzeuge dann nicht mehr möglich. Die Einordnung von Aufstellflächen ist an den genannten Stellen somit nicht möglich. Ohne Aufstellflächen
zwischen Gleis und Fahrbahn ist auch die Einordnung von Fußgängerüberwegen gemäß Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ) nicht möglich.
5. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der Anzahl
der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner Straße).
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend berichtet.
6. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. Juni 2024 abschließend berichtet.
7. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen sowie
Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung
einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. März 2025 abschließend berichtet.

...

-3-

8. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im Rahmen
des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein Nachrücken
stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die
Kreuzung zu verhindern.
Zu diesem Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 18. März 2025 abschließend berichtet.
9. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants in
Nebenstraßen, z. B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner
Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
Siehe Beantwortung zu Punkt 10.
10. Entwurf eines Parkraumkonzeptes (inklusive Anwohnerparkzonen) In Abstimmung mit
der TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürnberger Straße (B-Pläne 393, 3014) einbezieht.
Der Entwurf eines Parkraumkonzeptes mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken ist für das Umfeld des Campus Südvorstadt der Technischen Universität Dresden (TU) fertiggestellt.
Die Maßnahmen für ein erstes Teilgebiet im unmittelbaren Umfeld des zentralen Campus westlich der Bergstraße wurden am 24. September 2025 in einer Bürgerversammlung diskutiert und
am 4. November 2025 im Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt. Die Änderungsvorschläge aus
diesem Gremium werden bis zur nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung bewertet, gegebenenfalls
eingearbeitet und dann abschließend präsentiert. Die Münchner Straße und der Münchner Platz
sind im geplanten Bewohnerparkgebiet integriert. Das Thema TU-Parkhäuser wurde bei der Erstellung des Parkraumkonzeptes berücksichtigt.
Die Verkehrswirksamkeit des ersten Teilgebietes wird im Jahr 2026 angestrebt. Dies wird durch
eine Presseinformation rechtzeitig angekündigt. Die weiteren Gebiete folgen in Abhängigkeit
von den personellen und finanziellen Kapazitäten.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2026
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

