 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.63

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu A0113/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
Verzicht auf veränderte Verkehrsführung auf der Laubestraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat missbilligt, die Veränderung der Verkehrsführung in Form von gegenläufigen
Einbahnstraßen auf der Laubestrasse und empfiehlt dem Oberbürgermeister diese Veränderung zurückzunehmen.
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister auf weitere angekündigte Veränderungen der
Verkehrsführung auf der Radroute Ost zu verzichten.“
Gegen die Verkehrsregelungen auf der Laubestraße liegen der Stadtverwaltung mehrere Widersprüche vor, die aktuell bearbeitet werden. Durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr
als höhere Straßenverkehrsbehörde wird in diesem Verfahren die Sach- und Rechtslage erneut
geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.04 16:03:26
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

