Hausmitteilung

x

| Dresden.

TDreedg SU’

- Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Steffen Kaden

. Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

‚15. DEZ. 2035

Marode Busflotte - Pressetermin der DVB AG
AF0954/25

Sehr geehrter Herr Kaden,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Zusammenhang mit dem Pressetermin der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) am 12. November 2025 sowie der daran anschließenden umfangreichen und reputationsschädlichen
Presseberichterstattung, bitten wir Sie um eine umfassende Klärung der Verantwortung, Ent-

scheidungswege und Bewertung der Vorgänge.
Auf Grundlage der öffentlich zugänglichen Presseberichte wie bspw.:
„An der DVB-Busflotte nagt der Rost: "Wir können nicht unbegrenzt löten"“ - Tag24,
12.11.2025, 16:22 Uhr
„DVB in Dresden rosten die Busse weg“ - DNN, 12.11.2025, 14:28 Uhr
Rostige Busse in Dresden: „Wir können keine Fahrgäste befördern, mit Kisten, die auseinanderfliegen“ - SZ, 12.11.2025, 15:43 Uhr

„Hilfe unsere Busse rosten durch“ - Mopo, 13.11.2025

stelle ich folgende konkrete Fragen:

Vorbemerkung: Bei den nachfolgenden Antworten handelt es sich um die Ausführungen der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die vonseiten des Oberbürgermeisters nicht überprüft werden
können.

Zuständigkeit und Entscheidung über den Pressetermin

1.

Wer hat den Pressetermin am 12.11.2025 initiiert und genehmigt?

o

Bitte um Vorlage der Entscheidungsgrundlagen (Beschlüsse, E-Mails, Protokolle).“

Im Zusammenhang mit der öffentlichen Diskussion um die Beschaffung neuer Busse erhielt die
Pressestelle der DVB wiederholt Anfragen von insbesondere drei Journalisten zum genauen Zustand der Busflotte und der Notwendigkeit eines Ersatzes. Damit verbunden war die Anfrage, einen der älteren Busse genauer anzuschauen, um sich für eine eventuelle Berichterstattung

selbst ein Bild zu machen.
Die Entscheidung der Unternehmenskommunikation, diesen Einblick zu ermöglichen, erfolgte
auf Basis der Auskunftspflicht von Behörden und öffentlichen Unternehmen gegenüber Journalistinnen und Journalisten nach dem Sächsischen Gesetz über die Presse (SächsPresseG).
Der Vorstand wurde durch die Unternehmenskömmunikation

am Folgetag, also bereits nach der

Durchführung des Pressegespräches, über den Termin informiert.

2.

„Wurde der Aufsichtsrat und/oder der Gesellschafter TWD GmbH
germeister vorab informiert?

o

Fallsja: Wie und zu welchem Zeitpunkt?

o

Falls nein: Warum

und/oder der Oberbür-

nicht?“

Nein. Täglich erreichen die DVB-Pressestelle Anfragen von Journalisten zu verschiedenen Themen, die auf Basis des geltenden Presserechts bearbeitet werden. Mitunter münden diese Anfragen in Vor-Ort-Terminen, um technisch komplexe Dinge anschaulich zu machen. Eine Abstimmung zu Medienarbeit und Terminen erfolgt innerhalb der DVB. Bei externer Beteiligung, bei-

spielsweise bei großen Baustellen oder geförderten Projekten, erweitert sich die Informationskette auf die jeweiligen Teilnehmer und Institutionen.

3.

„Gab es eine interne Abstimmung zwischen Vorstand, Pressestelle und technischen Berei-

chen über Zeitpunkt, Inhalte und Zielstellung dieses Pressetermins?
Der Vorstand war im Vorfeld nicht über den Werkstattbesuch der Journalisten auf dem Betriebs-

hof Gruna informiert - es fand daher lediglich eine Abstimmung innerhalb der Unternehmenskommunikation statt.
„Kommunikationsstrategie und Risikobewertung“

4.

Welche Kommunikationsziele verfolgte der Vorstand mit der Presseführung durch die
Werkstatt?“

Der Vorstand war im Vorfeld nicht über den Termin informiert.

_

5.

„Wurde eine Risikobewertung hinsichtlich möglicher negativer Berichterstattung durchgeführt?
o Falls ja: Bitte um Vorlage der entsprechenden Dokumente.
o Falls nein: Warum wurde keine vorgenommen, trotz offenkundig sensibler Themen?“

Der Termin entstand aufgrund von Anfragen durch Journalisten. Inhalt des Termins war ein objektiver Einblick in den Zustand eines Fahrzeugs, das an diesem Tag zur Reparatur in der Werkstatt eingeteilt war. Auf Basis der gesetzlich geregelten Verpflichtung zur wahrheitsgemäßen
Auskunft in Verbindung mit der geltenden Pressefreiheit ohne Einflussnahme auf die Berichterstattung lässt sich keine belastbare Risikobewertung zu den Auswirkungen der journalistischen
Berichterstattung vornehmen.

6.

„Welche konkreten Vorgaben hat die Unternehmenskommunikation den teilnehmenden

Führungskräften gegeben?“
Mit allen durch den Werkstatteinblick betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wurden
Thema, Sinn und Kontext des Termins besprochen.

„Bewertung möglicher politischer Einflussnahme

7.

War dem Vorstand bewusst, dass eine solche Darstellung des technischen Zustands der
Busflotte politische Auswirkungen haben würde, insbesondere im laufenden Konflikt um
die Investitionsentscheidungen des Stadtrates?“

Der Vorstand war im Vorfeld des Termins nicht informiert.

8.

„Ging es bei dem Pressetermin - ausdrücklich oder faktisch - auch darum, politischen Druck

auf den Stadtrat auszuüben?
(Bitte um eine eindeutige Stellungnahme des Vorstandes.)“
Nein. Inhalt und Ziel des Werkstatttermins war ausschließlich, Journalisten, die wiederholt zum

Zustand der Busflotte angefragt hatten, die Ausübung ihrer journalistischen Arbeit zu ermöglichen. Am Praxisbeispiel sollten sie sich ein eigenes Bild machen. Der Vorstand war in den Vor-

gang nicht eingebunden und im Vorfeld nicht informiert.

9.

„Hat es nach dem Pressetermin Kommunikation oder Abstimmungen zwischen Vorstand,

Gesellschafter und Oberbürgermeister gegeben?“
Nein.

„Auswirkungen auf das Unternehmen und mögliche Pflichtverletzungen

10. Wie bewertet der Vorstand die eingetretene negative Außenwirkung für die DVB und der
TWOD-Konzerngesellschaften?“
Aus der erfolgten Berichterstattung lässt sich keine negative Außenwirkung erkennen.

-A-

11. „Wurde durch den Pressetermin oder dessen Gestaltung gegen interne Compliance- oder

Kommunikationsrichtlinien verstoßen?“
Es ist kein Verstoß gegen die TWD-einheitlichen Compliancevorschriften insbesondere zur Interaktion mit Medien, Vertraulichkeit oder dem Schutz der Reputation des Unternehmens ersichtlich.

12. „Hat der Vorstand seine Informations- und Sorgfaltspflichten gegenüber dem Unternehmen beachtet, insbesondere im Hinblick auf die Vermeidung reputationsschädigender Situ-

ationen?“
Ja. Vom Werkstattbesuch durch Journalisten erfuhr der Vorstand erst nach Ablauf des Termins.

13. „Welche Maßnahmen werden ergriffen, um vergleichbare Vorfälle künftig zu vermeiden?“
Die DVB muss und wird bei Anfragen von Medienvertretern ihrer gesetzlichen Auskunftspflicht
gegenüber Journalisten weiterhin nachkommen.

Me

F

Y{

#

/

/

dlichen Grüßen
Fi

/ Dirk Hilbert

0

———

