Datum: 16.12.2025

ERSETZUNGSANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V0571/25:

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird folgendermaßen ersetzt:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die
Gewährung einer institutionellen Förderung 2026 in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen
Fördersummen an die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender
geänderten Anlage 1 zu V0571/25 – Spalte 10 (Abstimmungsgrundlage zum Ersetzungsantrag).
Die in den Anlagen 1 und 2 gekennzeichneten Anträge auf mehrjährige institutionelle Förderung werden
abgelehnt.

Begründung:
Die Mitglieder des Kulturauschusses folgen in weiten Teilen der Förderempfehlung der Verwaltung. Bei
den Nr. 35, 38, 68 wurden Anpassungen entsprechend der folgenden Begründungen angepasst:
Nr. 35 - Dresdner Kammerchor e. V.: Der Dresdner Kammerchor begeht 2026 sein 40-jähriges Jubiläum
und steht als überregional anerkanntes Spitzenensemble für höchste künstlerische Qualität in der Acappella- und Vokalpolyphonie, wie auch die Facharbeitsgruppe positiv bewertet hat. Die seitens der
ursprünglichen Vorlage vorgesehene Kürzung auf 92.700 EUR würde angesichts des Jubiläumsjahres
mit besonderen Programmen und der strukturellen Bedeutung des Chores für die Dresdner
Musikszene nicht angemessen sein. Die Anhebung auf 95.000 EUR sichert faire Honorare und die
Arbeitsfähigkeit dieses unverzichtbaren Ensembles.

Nr. 38 - Jazzclub TONNE e.V.: Die Verwaltung schlägt eine Kürzung des Jazzclub TONNE zugunsten des
beatpol vor, obwohl beide Einrichtungen unterschiedliche Funktionen erfüllen: Die TONNE als
bundesweit ausgezeichnete Spielstätte (APPLAUS-Preis) mit unverzichtbarer Basis- und
Nachwuchsarbeit für den Jazz in Dresden, beatpol hingegen als Location für andere Musik-Formate.
Diese Umverteilung ist nicht nachvollziehbar, da die TONNE aufgrund hoher Personalkosten und ihrer
herausragenden Bedeutung eine priorisierte Förderung verdient. Die Anhebung auf 121.000 EUR für
2026 entspricht 90% der Vorjahresförderung und sichert die Jazz-Infrastruktur Dresdens.
Nr. 68 - Dresdner Sezession 89 e. V.: Die Dresdner Sezession 89 e. V. ist als traditionsreiche
Künstlerinitiative seit über 35 Jahren ein zentraler Akteur der Dresdner Bildenden Kunstszene und
betreibt eine der wenigen eigenständigen Galerien für zeitgenössische Kunst in unabhängiger
Trägerschaft. Trotz konzeptioneller Kritik durch die Facharbeitsgruppe leistet der Verein
unverzichtbare Vernetzungsarbeit für regionale Künstler*innen und ermöglicht Ausstellungen, die das
Dresdner Kunstspektrum ergänzen. Eine vollständige Streichung der Förderung auf 0 EUR setzt diese
Struktur sofort und unwiderruflich aufs Spiel; eine reduzierte Förderung gibt dem Verein die
Atempause zur Konzeptentwicklung und zur Suche nach Drittmitteln, ohne die Galerie als Infrastruktur
sofort zu gefährden.

Mario Schmidt
CDU-Fraktion

Ulla Wacker
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Elli Martius
SPD-Fraktion

