Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu V2584/23 (Sitzungsnummer: SR/007/2025)
Bertolt-Brecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schulgebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Pianung und Durchführung des Vorhabens „BertoitBrecht-Gymnasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider
Schuigebäude einschließlich Neugestaltung Außenanlagen" für ein vierzügiges Gymna
sium."

Für die Umsetzung des Projektes waren Zuwendungen aus dem Förderprogramm „Schulische
Infrastruktur" des Freistaates Sachsen wesentlicher Bestandteil der Finanzierung. Diese Einnah
men waren fest im Haushaltsplan verankert. Aufgrund des Ausbleibens der Zuwendungen ist von
einem zeitlichen Verzug der Umsetzung und der geplanten Nutzungsaufnahme auszugehen.
Die Verzögerung im Bauablauf und somit des Baustartes vor Ort resultiert ausschließlich aus der
ungesicherten Projektfinanzierung. Mit dem Stadtratsbeschluss „V2584/23 Bertolt-Brecht-Gym
nasium Dresden, Lortzingstraße 1 in 01307 Dresden - Ersatzneubau beider Schulgebäude ein
schließlich Neugestaltung Außenanlagen" vom 12. Februar 2025 wurde das Vorhaben bestätigt,
steht jedoch unter dem Vorbehalt der Fördermittelbewilligung durch den Freistaat Sachsen. Der
daraufhin erwartete Haushaltsbeschluss des Freistaates Sachsen vom Juni 2025 sah keine För

dermittel für Schulneubauvorhaben vor, anders als noch im Februar 2024 in Aussicht gestellt. Als
Folge liegt gegenwärtig keine vollständige Finanzierung des Projekts vor und die Weiterführung
des Projektes darf nicht erfolgen. Dieser Umstand wurde transparent an die Schule kommuni
ziert.

Ende Oktober haben sich Sachsens Staatsregierung und die kommunalen Landesverbände über
die Verteilung der 4,838 Milliarden Euro, die dem Freistaat aus dem Sondervermögen »Infrastruk
tur und Klimaneutralität« des Bundes für zwölf Jahre zur Verfügung stehen, verständigt.

-2-

Aus der Vereinbarung wird ersichtlich, dass die kommunalen Investitionsbudgets rund
1,742 Mrd. Euro betragen. Die Mittel, die über Förderprogramme ausgereicht werden (1,089
Mrd. Euro), konzentrieren sich weitgehend auf den kommunalen Straßenbau und Ingenieurbau
werke sowie den kommunalen Schulhausbau (jeweils 45 Prozent). Hier gehen wir davon aus,
zeitnah Informationen zu Fördermitteln zum Einsatz in Dresden zu erhalten. Dazu finden Gesprä
che mit dem Sächsischem Staatsministerium für Kultus auf der Ebene des Staatsministers statt.

Das Bertolt-Brecht-Gymnasium ist in unserer Planung weiterhin prioritär in der Maßnahmenliste
beim Schulhausbau enthalten. Ich hoffe, dass dann der Baustopp alsbald aufgehoben werden
kann.

Die Planungsleistungen wurden bis zur Leistungsphase 4(Genehmigungsplanung) erbracht. Der
Bauantrag ist einreichungsbereit. Eine Fortsetzung der Planungsleistungen darf erst nach Sicher
stellung der Finanzierung erfolgen.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszah
lungen, Einzahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2025/2026 entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 1 Folie 25."
3. „Der Beschluss gilt vorbehaltlich der rechtzeitigen Gewährung von Fördermitteln aus dem
Stadtbudget 2025/26."
4.

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2029/2030 und der Finanzplanung
sind ab 2029 anteilig und ab 2030 jährliche Betriebskosten in Höhe von 387.465 EUR, Jähr
liche Instandsetzungskosten in Höhe von 387.465 EUR und Abschreibungen entsprechend
Anlage 1 Folie 26 zu veranschlagen."

5. „Die Maßnahme H1.4030025_GYM_BB_OS_Neubau_Komplex wird In die Budgeteinheit
B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
Die Beschlussumsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 erfolgt unter dem Vorbehalt der Be
schlussfassung des Stadtrates zur Haushaltssatzung 2025/2026(Vorlage V0068/24), der
Genehmigung bzw. Bestätigung dieser Haushaltssatzung durch die Landesdirektion Sach
sen und der Verfügbarkeit einer entsprechenden haushaltsrechtlichen Ermächtigung im
Projekt "70.400006 SPJnvestitionsprogramm A40."
Die Umsetzung der Beschlusspunkte 2 bis 5 verzögert sich aufgrund fehlender Fördermittel aus
dem Stadtbudget (siehe Ausführungen zu Punkt 1).
Nächste Beschlusskontrolle am:

1. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Kenntnisnahme:

Jjär/Dorih^user'

Dirk Hilbert

Irster Büt/germeister

Oberbürgermeister

