 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum: 12.12.2025

Beschlusskontrolle zu A0345/11 (Sitzungsnummer: SR/031/2011)
Ausbau des rechtselbischen Elberadweges
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Zwischen Saloppe und Körnerplatz wird der Körnerweg zu einem verkehrstauglichen, fahrradfreundlichen Fuß- und Radweg ausgebaut, soweit noch nicht vorhanden. Den Belangen
des Denkmalschutzes wird Rechnung getragen. Die Verwaltung stellt Varianten zur Realisierung bis zum 31. Oktober 2011 unter Einbeziehung der Anwohner vor.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 15. Januar 2025 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:
Die geplante und teilweise bereits erfolgte Erneuerung des Körnerweges verfolgt die Zielstellung,
das historische Erscheinungsbild zu erhalten sowie eine möglichst ebene Oberfläche zu erreichen.
Hierzu ist eine Sandsteinbefestigung (Neumaterial) mit gekrönelter Oberflächenstruktur vorgesehen. Ein rund 140 Meter langer Bauabschnitt (im Bereich der Einmündung des Mordgrundbaches)
wurde in dieser Bauweise bereits hergestellt. Die Planungen zur Sanierung des verbleibenden Teilstückes in denkmalgerechter Bauweise werden weitergeführt. Aufgrund der schwierigen baulichen Randbedingungen (Stützmauern, Zugänglichkeit für Anwohnende, Medien etc.) ist eine
Durchführung nur abschnittsweise möglich. Für das Bauvorhaben wurden zuletzt 2021 Fördermittel (Förderprogramm RadNetz Deutschland) beantragt. Diese wurden nicht bewilligt. Aufgrund der
dadurch nicht gesicherten Finanzierung sowie der derzeit nicht verfügbaren personellen Ressourcen ist eine zeitliche Einordnung derzeit nicht möglich.
Um dem Fußgänger- und Radverkehr zwischenzeitlich eine bessere Oberfläche zur Verfügung zu
stellen, wurde 2020 eine temporäre Asphaltbefestigung auf dem genannten Abschnitt hergestellt.
2. „Der Fuß- und Radweg wird, vor dem Sportplatz am „Blauen Wunder“ abzweigend und diesen westlich umfahrend, am Körnergarten mit dem bestehenden Fuß- und Radweg verbunden.“
...

-2-

Das Vorhaben ist abgeschlossen.
3. „Zwischen Körnergarten und Laubegaster Straße ist – ggf. unter Aufstellung eines Bebauungsplanes - unter Nutzung des Wiesenweges ein in der Regel 5 m breiter asphaltierter Fußund Radweg zu bauen. Dabei sind die denkmalpflegerischen Belange, besonders im Bereich
Altwachwitz, zu berücksichtigen.“
Auf der Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 330, Dresden-Loschwitz Nr. 20, Elberadweg
Loschwitz-Wachwitz, erfolgte 2018 der Ausbau des Loschwitzer Wiesenweges zwischen der Friedrich-Press-Straße und Altwachwitz. Das Vorhaben ist abgeschlossen.
Zur Erlangung des Baurechts für den Ausbau des verbleibenden Abschnittes des Elberadweges
zwischen Altwachwitz und der Laubegaster Straße wurde der Bebauungsplan Nr. 366, DresdenWachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz - Niederpoyritz aufgestellt.
Für diesen Bebauungsplan erfolgte im Jahr 2015 die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit. Im
Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung wurden erhebliche Bedenken seitens der Eigentümer zum
Verlauf des Radweges im südöstlichen Streckenabschnitt vorgetragen. Aufgrund der aufgetretenen Konflikte wurde der Bebauungsplan in zwei Abschnitte (Bebauungsplan Nr. 366 A und Bebauungsplan Nr. 366 B) geteilt.
1. Abschnitt – Bebauungsplan Nr. 366 A, Altwachwitz bis Fähranleger Niederpoyritz
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. Mai 2024 mit
Beschluss zu V2792/24 die Änderung des Geltungsbereiches sowie den Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz
gebilligt und zur Veröffentlichung bestimmt. Der Bebauungsplanentwurf mit seiner Begründung,
umweltbezogenen Stellungnahmen und Gutachten lag vom 8. Juli bis zum 9. August 2024 öffentlich aus. Parallel dazu wurde eine Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) durchgeführt.
Derzeit befindet sich die Satzungsfassung im Gremienumlauf und kann voraussichtlich durch den
Stadtrat im Januar 2026 beschlossen werden.
2. Abschnitt – Bebauungsplan Nr. 366 B, Fähranleger Niederpoyritz bis Anschluss Laubegaster
Straße
Für den zweiten Abschnitt des Bebauungsplanes ist die Erschließungsplanung der Vorzugsvariante
erfolgt. Darauf aufbauend wird der Bebauungsplan-Entwurf einschließlich Umweltbericht sowie
Grünordnungsplan erarbeitet. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplan-Entwurfs soll ein Flurbereinigungsverfahren durchgeführt werden. Hierzu fanden bereits mehrere Arbeitskreissitzungen unter Federführung des Amtes für Geodaten und Kataster zur Vorbereitung einer Flurbereinigung statt. Ziel dieser Arbeitskreissitzungen ist es, u. a. Akzeptanz für den gewählten Trassenverlauf zu erzeugen, indem auf die Landschafts-/Grünordnungsplanung eingewirkt werden kann. Die
gewonnenen Ergebnisse sollen je nach Relevanz in den Grünordnungsplan sowie den Bebauungsplan-Entwurf eingearbeitet werden. Derzeit erfolgen zwischen dem Umweltamt und dem Amt für
Stadtplanung und Mobilität weitere Abstimmungen zum Bebauungsplan-Entwurf.

-3-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.04 16:04:16
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

