 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu V2213/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Rückübertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Gesamterbbaurecht an den Flurstücken 207,
221/3, 226 und 221/4 der Gemarkung Loschwitz (Lingnerschloss) gegen die Zahlung eines
Entgelts in Höhe von 700.000 Euro zzgl. Erwerbsnebenkosten in Höhe von rund 71.500 Euro
auf die Landeshauptstadt Dresden zurück übertragen zu lassen.
2. Eine einvernehmlich zu vereinbarende Rückübertragung des Gesamterbbaurechts darf die
Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung des Heimfallrechts wirtschaftlich nicht benachteiligen. Die einvernehmliche Rückübertragung des Gesamterbbaurechtes steht unter der aufschiebenden Bedingung der Rechtswirksamkeit von Vereinbarungen zwischen dem Förderverein und seinen Gläubigern zum Forderungsverzicht in gleicher Quote wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten sowie einer rechtswirksamen Vereinbarung zwischen diesen
Gläubigern zum Umgang mit den verbleibenden Forderungen zur Vermeidung eines Insolvenzfalls.
Im Falle der wirtschaftlichen Nachteiligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu
vereinbarenden Rückübertragung des Gesamterbbaurechts wird der Oberbürgermeister
ermächtigt, den Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.
3. Mit Wirksamwerden des Rückübertragungsvertrages gemäß Beschlusspunkt 1 und 2 verzichtet die Landeshauptstadt Dresden auf Forderungen aus rückständigem Erbbauzins und
Nebenkosten der Jahre 2017 bis 2023 in Höhe von aktuell 124.060,74 Euro in gleicher Quote
wie der nicht dinglich gesicherte Darlehensanteil des bestbefriedigten Gläubigers des Erbbauberechtigten.

...

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat ein Gesamtkonzept für die künftige
Betreibung der Dresdner Schlösser vorzulegen. Darin sollen unter Berücksichtigung der
Wirtschaftlichkeit und der Identität der jeweiligen Objekte Aussagen zum Betreibermodell,
einschließlich der Ausgestaltung des Facility- und Veranstaltungsmanagements, der Finanzierung sowie zu Einfluss- und Mitwirkungsrechten von Stakeholdern enthalten sein.“
Mit den vorangegangenen Beschlusskontrollen vom 8. Januar 2024 und 31. Juli 2024 wurde über
die Hintergründe der Ausübung des Heimfalls und die anschließende Insolvenz des Fördervereins informiert, weshalb diesbezüglich auf eine erneute Darstellung verzichtet wird.
Da der Insolvenzverwalter des Fördervereins Lingner-Schloß e. V. es entgegen der vertraglichen
Regelungen ablehnte, das Erbbaurecht unentgeltlich an die Landeshauptstadt Dresden als
Grundstückseigentümerin zurück zu übertragen und auch keine außergerichtliche Einigung zwischen Insolvenzverwalter und Landeshauptstadt Dresden auf entgeltliche Rückübertragung des
Erbbaurechts zustande kam (insbesondere auch kein Insolvenzplan mit den übrigen Gläubigern),
hat die Landeshauptstadt Dresden die Kanzlei BSKP beauftragt, ihren Rückübertragungsanspruch
gegen den Insolvenzverwalter gerichtlich durchzusetzen.
In erster Instanz obsiegte die Landeshauptstadt Dresden mit Urteil des Landgerichts Dresden
vom 29. August 2025 (Az.: 10 O 1575/24). Gegen diese Entscheidung legte der Insolvenzverwalter (vertreten durch die Kanzlei Mulansky) am 28. September 2025 Berufung ein. Damit setzt
sich der Rechtsstreit auf unentgeltliche Rückübertragung des Erbbaurechts nunmehr vor dem
Oberlandesgericht Dresden (Az.: 9 U 1185/25) fort.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Mai 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.11.26 15:28:10
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

