Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 2} 52

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu V2833/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, mit der Stadion Dresden Pro
jektgesellschaft mbH & Co. KG (nachfolgend „Projektgesellschaft") die hier in Anlage 1 der Vorlage
beigefügte Vereinbarung abzuschließen.''
Die seinerzeit durch den Beschluss des Stadtrates legitimierte Vereinbarung konnte nicht abgeschlos
sen werden, da der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ausweislich des im ursprünglichen Entwurf zur
Haushaltssatzung 2025/2026 berücksichtigten konsumtiven Budgets nicht über die finanziellen Mittel
zur Erfüllung der Zahlungsverpflichtung aus der Vereinbarung verfügte.

Zwischenzeitlich wurde die Haushaltssatzung 2025/2026 vom Stadtrat verabschiedet und im Rahmen
des Haushaltsbegleitbeschlusses ein reduzierter Zuschuss in Höhe von 500.000 Euro für die Spielzeit
2024/2025 sowie im Falle des Aufstiegs des SG Dynamo Dresden e. V. in die 2. Bundesliga weitere
500.000 Euro für die Spielzeit 2025/2026 bewilligt. Nach Genehmigung der Haushaltssatzung durch
die Landesdirektion Sachsen konnte der Entwurf der Beihilfevereinbarung entsprechend angepasst
und die Vereinbarung im Juli 2025 unterzeichnet werden. Der Zuschuss für die Spielzeit 2024/2025
wurde in Anwendung der nunmehr geltenden Fälligkeitsregelung bereits ausgezahlt. Der auf die
Spielzeit 2025/2026 entfallende Zuschuss wird nach Rechnungslegung durch die Projektgesellschaft
zum Jahreswechsel 2025/2026 ausgezahlt.
„2. Die Auszahlung der Betriebsbeihilfe setzt die Anpassung des zwischen der Projektgesellschaft
und der SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo") geschlossenen Nutzungsvertrages
hinsichtlich der Miet-/Pachtminderung in gleicher Höhe voraus."
Zwischen der Projektgesellschaft und dem SG Dynamo Dresden e. V. wurde eine Vereinbarung über
die Minderung der Stadionmiete in entsprechender Höhe geschlossen.

-2-

„S. Der Stadtrat bekräftigt seine Absicht, bei Vorliegen der rechtlichen Voraussetzungen eine ent
sprechende Vereinbarung auch für die folgenden Spielzeiten abzuschließen/'
Dieser Beschlusspunkt ist noch nicht relevant.
„4. Die Zahlung der Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG er
folgt durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden. Für die Jahre 2025 und 2026 steht die Verfüg
barkeit der notwendigen Haushaltsmittel unter dem Vorbehalt einer entsprechenden Beschlussfas
sung zur Haushaitssatzung für die Jahre 2025 und 2026."

Siehe hierzu die Ausführungen zu Beschlusspunkt 1.
Nächste Beschlusskontrolle;

31. Mai 2026

Mit freu/folichen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Kenntnisnahme:
auser

Dirk Hilbert

rgermeister

Oberbürgermeister

