Hausmitteilung

Dresden.
j^tGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Beigeordneter für
Bildung; Jugend und Sport

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

GB 2

Datum:

12.12.2025

des Stadtrates der

Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2789/24 (Sitzungsnummer: SR/063/2024)
Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents ;;Die FINALS 2025" und Förderung der an
den FINALS beteiligten Sportfachverbänden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der FINALS 2025 durch Verände

rung der Auszahlungen Im Haushaltsjahr 2024 In Höhe von 542.000 Euro (Übertragung von
Mitteln Innerhalb des Haushaltes 2024, vom Profitcenter Eigenbetrieb Sportstätten In das
neue Profitcenter Großsportveranstaltungen) und die Veranschlagung der Auszahlungen
Im Haushaltsjahr 2025 In Höhe von 1.708.000 Euro gemäß Anlage 1 sicherzustellen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat beschließt, Zuwendungen In Höhe von Insgesamt max. 2.500.000 Euro zur
Durchführung der Deutschen Meisterschaften Im Rahmen der FINALS an die beteiligten
Sportfachverbände zu gewähren. Hinsichtlich der Förderkriterien und der Verfahrenswelse
soll sich die Förderung an der Veranstaltungsförderung nach Teil B, Punkt 6 der Sportför
derrichtlinie orientleren. Die Förderung soll Im Wege der Antellsflnanzlerung In Höhe von
bis zu 90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten erfolgen."
Entsprechende Kriterien wurden erarbeitet und bei der Förderung der Verbände angewen
det.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung not
wendigen Verträge mit der FInals GmbH sowie die Zuwendungsverträge mit den Sportfach
verbänden In eigener Zuständigkeit abzuschließen."
Die Verträge zur Organisation und Durchführung der FINALS in Dresden sind geschlossen. Die
Zuwendungsverträge mit den Sportfachverbänden gestellt und abgeschlossen.

-2-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Fachförderrichtlinie für Sportgroßveranstal
tungen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen/'
Die Fachförderrichtlinie befindet sich in Bearbeitung auf Grundlage der Erfahrungen aus den
FINALS 2025 sowie den weiteren Sportgroßveranstaltungen 2025. Ziel ist es, diese bis Ende
März 2026 fertigzustellen und zum Beschluss in den Gremienumlauf zu geben.
Nächste Beschlusskontrolie:

29. Mal 2026

Mit freuncKichen Grüßen
Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Kenntnisnahme:

Jörn Dönhause^^

Dirk Hilbert

jrster Börgermeister

Oberbürgermeister

