 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61.2

Datum:

12.12.2025

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer
Elbebogen“ die ablehnende Haltung der Landeshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk
und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und mit allen ihm und der Landeshauptstadt
zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten.“
Das Sächsische Oberbergamt hat im bergrechtlichen Planfeststellungsverfahren zum Vorhaben
„Kies Pirnaer Elbebogen“ vom 12. bis zum 14. August 2025 einen nichtöffentlichen Erörterungstermin in Pirna durchgeführt. Gegenstand der Erörterung waren alle rechtzeitig gegen den Plan
erhobenen Einwendungen, Stellungnahmen und Äußerungen von Betroffenen, Vereinigungen,
Behörden und der Öffentlichkeit. Die Belange wurden nach Themen geordnet mit der Planfeststellungsbehörde und dem Vorhabenträger besprochen. Vertreter der Landeshauptstadt Dresden haben an der Erörterung teilgenommen.
Die Entscheidung über die im Verfahren erhobenen Einwendungen erfolgt mit dem Planfeststellungsbeschluss.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.06 00:46:09
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von
jdonhauser
DN: cn=jdonhauser, ou=GB2
Grund: Jan Donhauser
Datum: 12/Dezember/2025

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

