Anlage

Bürgerbegehren ÖPNV [NOERR-MATTERS.FID5316311]
Matthes, Robert an RTostmann@Dresden.de
Gesendet von "Hoyer, Sabine" <Sabine.Hoyer@noerr.com>

16.10.2025 12:12

Kopie

"Gehlich, Jens", "Matthes, Robert"

Von

"Matthes, Robert" <Robert.Matthes@noerr.com>

An

"RTostmann@Dresden.de" <RTostmann@Dresden.de>

Kopie

"Gehlich, Jens" <Jens.Gehlich@noerr.com>, "Matthes, Robert" <Robert.Matthes@noerr.com>

Gesendet von "Hoyer, Sabine" <Sabine.Hoyer@noerr.com>
Protokoll:
Diese Nachricht wurde beantwortet und weitergeleitet.

2 Anhänge

2025.10.16_Entwurf Gutachten_clean(48761685.5).docx

2025.10.16_Entwurf Gutachten_markup(48761685.3).docx

Lieber Herr Tostmann,
zunächst nochmals meinen herzlichen Dank für die gestrige Besprechung an Sie,
den Oberbürgermeister, Herrn Schulz und Frau Rissmann.
Beigefügt übersende ich den überarbeiteten Entwurf, einmal in der Reinfassung und
einmal zur besseren Nachverfolgbarkeit der Änderungen im Änderungsmodus, mit
der Bitte um Durchsicht und Rückäußerung und der Mitteilung von
Ergänzungswünschen und/oder Verbesserungsvorschlägen.
Ich habe gegenüber dem gestern vorliegenden Entwurf folgende Änderungen
vorgenommen:
Zum Ersten habe ich weitere Belegstellen eingefügt und dabei auch an der einen
oder anderen Stelle den Entwurf sprachlich überarbeitet. Hinweise auf Typos
werden gerne entgegengenommen.
Zum Zweiten habe ich jetzt im Sachverhalt die 5.000 Unterschriften der GRÜNEN
berücksichtigt (vgl. die gestrige Mitteilung des Bürgeramtes).
Zum Dritten habe ich die Anmerkungen der Kämmerei von gestern Abend
eingearbeitet. Wie wir gestern abgestimmt haben, bin ich dabei nicht auf eine
isolierte Betrachtung der Beträge zur Rücknahme der Angebotskürzungen
eingegangen.
Zum Vierten habe ich die Reihenfolge von Ziffer II und III geändert, wobei das
„Sammeln von Vorausunterschriften“ zum Quorum gerutscht ist.
Zum Fünften habe ich schließlich in dem Gesamtkomplex „Deckungsvorschlag“
stärker herausgearbeitet, dass es um zwei unterschiedliche Fehler (unzureichende
Bezifferung der Finanzierungslücke und fehlende Deckung dieser Lücke) geht und

habe dabei insbesondere die anderen „Finanzierungsarten“ (ÖPNV-Bezuschussung
und steuerlicher Querverbund) angesprochen. Die Frage der Erkennbarkeit
(subjektive Vorstellung) von Finanzierungslücken habe ich gegenüber dem
bisherigen Entwurf nicht weiter ausgebaut, sowie wir dies gestern abgestimmt
hatten.
Ich gehe davon aus, dass Sie den Entwurf innerhalb der Stadtverwaltung verteilen
und mir die Rückmeldungen gegebenenfalls gesammelt zukommen lassen. Morgen
(Freitag, 17.10.2025) bin ich morgens noch einmal kurz im Büro und könnte
theoretisch das Gutachten unterschreiben, falls bis dahin Ihr „Ok“ schon vorliegt.
Aber auch bis dahin stehe ich Ihnen für Rückfragen selbstverständlich jederzeit gern
zur Verfügung.
Mit besten Grüßen
Robert Matthes
Rechtsanwalt
Noerr Partnerschaftsgesellschaft mbB
Paul-Schwarze-Straße 2 | 01097 Dresden
T +49 351 81660 20 | M +49 170 4519693
Robert.Matthes@noerr.com | noerr.com

Noerr Partnerschaftsgesellschaft mbB Rechtsanwälte Steuerberater Wirtschaftsprüfer (registered office Munich, AG PR 512)
List of partners | Information on data privacy

SecureMail Gateway des Freistaates Sachsen
Informationen zum Status dieser E-Mail:
- Die ganze Nachricht wurde unterschrieben von
"Matthes, Robert" <robert.matthes@noerr.com>
GlobalSign GCC R6 SMIME CA 2023
Digitale Unterschrift gültig
- Nachrichteninhalt unverfälscht
- Zertifikat gültig

