Antrag Nr.: A0135/25
Datum: 15.12.2025

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fernwärmeleitungsprovisorium auf der Augustusbrücke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden stellt fest, dass das Fernwärmeleitungsprovisorium auf der Augustusbrücke eine markante und nachhaltige Beeinträchtigung bzw.
Störung eines zentralen Bereiches des Stadtbildes darstellt.
2. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die bis zum Dezember 2028 geltende Sondernutzung für das Fernwärmeleitungsprovisorium über die
Augustusbrücke ab 01.01.2029 nicht mehr zu genehmigen.
3. Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die SachsenEnergie bei der Planung und der Realisierung einer alternativen Fernwärmeleitungsverlegung zu unterstützen. Die veränderte Leitungsverlegung darf nicht zu Lasten der Neubaukosten der Carolabrücke erfolgen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

12.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend
Seite 1 von 2

Begründung:
Das aufgrund des Teileinsturzes der Carolabrücke im September 2024 errichtete Fernwärmeprovisorium zur Sicherstellung der Wärmeversorgung der Dresdner Neustadt gestaltet sich in
Form einer offenen Rohrleitungsführung auf dem Elbabwärts liegenden Fußwegbereich der Augustusbrücke. Der Stadtrat hat nur unter der Voraussetzung einer kurzzeitigen Notvariante der
Verlegung über, die nicht nur touristisch stadtbildprägende, Augustusbrücke zugestimmt.
Bereits in der Bauausschusssitzung von Ende April dieses Jahres wurden eindeutige Forderungen
nach einer Verlegung dieses Fernwärmeprovisoriums laut.
Die historische Augustusbrücke ist DAS städtebaulich bestimmende und verbindende Bauwerk
zwischen Alt- und Neustadt. Die bauprovisoriumsbedingte, über viele Jahre wirkende unschöne
Außenwirkung dieser Rohrleitung im Bereich zwischen Theaterplatz / Kreuzkirche und dem Neustädter Königsufer nebst Goldenen Reiter und Hotels, ist sowohl für Einheimische aber vor allem
für hunderttausende Touristen aus aller Welt eine nachhaltige Imagebeeinträchtigung der Landeshauptstadt und auch Sachsens. Der immaterielle Wert einer Tourismusdestination wie Dresden, welcher u.a. durch eine hohe Aufenthalts- und Verweilqualität im Umfeld zahlreicher historischer Bauten charakterisiert wird, leidet insbesondere auf der Augustusbrücke nun ganz erheblich. Das technische Provisorium steht in deutlichem Widerspruch zur Materialästhetik und
handwerklichen Gestaltung der historischen Sandsteinarchitektur. Es entsteht somit ein dauerhafter Bruch zwischen dem repräsentativen Bauwerk der Augustusbrücke und dieser technischen Behelfslösung. Die Linienführung und Proportionen der Brückenarchitektur werden durch
die verlegten Heizungsrohre nicht nur überlagert, sondern sehr gestört. Das Leitungsprovisorium integriert sich nicht ansatzweise ins Stadtbild, noch hat es eine zurückgenommene Anmutung. Die Würde und Authentizität des Kulturdenkmals wird durch das Provisorium in nicht akzeptabler Art und Weise verfälscht und geschmälert.
Bei der Abwägung über Investitionsaufwendungen für eine alternative Fernwärmeleitung überwiegen die immateriellen und langfristigen Werte in Form des Schutzes des Stadtbildes, des
Tourismus, der Akzeptanz sowie der Dresdner Identität. Die Bevölkerung erwartet von der Stadt
einen sensiblen Umgang mit ihren Wahrzeichen, zu welchen die Augustusbrücke zweifellos gehört.

Steffen Hanisch
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

