 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

8. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu A-SW0079/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuchtung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmittel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht,
in welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Natriumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von Fördermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die
Ergebnisse zu informieren.“
Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümerin der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2025 wurden unter anderem die Neuanlagen entlang des Radweges an der B 6 in Dresden-Rossendorf, die Anbindung der neuen S 177 in Höhe des Rosinendörfchens in Dresden-Eschdorf und weitere Neuanlagen mit neuen LED-Leuchten ausgestattet.
1. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ
NM 152 der Firma Hellux solche vom Hersteller der Leuchten zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären.

...

-2-

Der Umbau der bestehenden Leuchten mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen, oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter ist mit den neuen LED-Leuchtmitteln möglich. Dazu ist die SachsenNetze seit Längerem aufgefordert, ein Konzept zu erstellen.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht
Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind. Diese finanziellen Mittel sind nur in einem sehr
begrenzten Umfang vorhanden.
Weiterhin kommen für den LED-Einsatz noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden schrittweise jene
Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
2. Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.08 20:48:07
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

