 vertraulich
An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima,
Recht und Ordnung
GZ: (GB7) 86.32-62-3073/14256#26

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

09.12.2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18 (Sitzungsnummer: SW49/04/2018)
Instandsetzungsmaßnahmen am Feuerlöschteich in Reitzendorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instandsetzung
des Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie Bereitstellung der Mittel im Haushalt 2019/2020, ..."
Nach der Genehmigungsphase sowie der Bauleistungsvergabe befindet sich oben genanntes
Vorhaben aktuell in der Bauausführung. Die Landschaftsbaufirma Mörbe & Co. GmbH realisiert
ab der 42. KW und bis voraussichtlich Ende des Jahres alle geplanten und erforderlichen Baumaßnahmen.
Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die den Bau begleitenden Ingenieurleistungen stehen
im investiven Bereich zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: Oktober 2025
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

