Hausmitteilung

Dresden.
Lesen

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

62:

(DOB)

Datum:

ar

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Stefan Engel
mE

Hey

1% BEZ. ZU

Nachfrage zu AF0929/25: „Gutachten Zulässigkeit DVB-Bürgerbegehren“
AFO996/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Vlielen Dank für die Beantwortung meiner Anfrage.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfragen:
1.

Wann lag der Stadtverwaltung das finale Gutachten der Kanzlei NOERR vor?“

Das Gutachten wurde der Stadtverwaltung am 20. Oktober 2025, 11:51 Uhr, übersandt.
2.

„Fanden zwischen Beauftragung des Gutachtens am 10. Oktober (siehe Antwort AF0929/25)
und der Übergabe des finalen Gutachtens Besprechungen der Verwaltung mit der Kanzlei zur

Ergänzung oder Überarbeitung des Gutachten-Entwurfs statt?“
Dem Oberbürgermeister wurde der Gutachtenentwurf persönlich am 15. Oktober 2025 durch den
Gutachter vorgestellt. Die anschließend erfolgten Änderungen entnehmen Sie bitte anliegender
E-Mail des Gutachters vom 16. Oktober 2025.

3.

„Falls solche Besprechungen stattfanden: Wann fanden diese statt und hat der Oberbürgermeister daran teilgenommen?“

Siehe Beantwortung zu Frage 2.
Mit freundliaithen Grüßen

)
RA

Anlage

—

