 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

9. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0279/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/067/2019)
Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung Spielplatz/Begegnungspunkt im Ortsteil Borsberg

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird mit der Planung und Errichtung eines Spielplatzes und Begegnungspunktes im OT Borsberg auf dem Flurstücks-Nr. 35/1 beauftragt.
2. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, dem zuständigen Fachamt (Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft) die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000,00 Euro aus den Investitionsmitteln
der Ortschaft zur Verfügung zu stellen.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt aus den Investitionsmitteln der Ortschaft die notwendigen Mittel in Höhe von 25.000 Euro. Das Flurstück Nummer 35/1 liegt in der Verwaltung der Stadtentwässerung Dresden. Der Flächenverwalter, die Stadtentwässerung Dresden, hat ihr grundsätzliches Einverständnis zum Vorhaben eines Spielplatzes gegeben. Bei der konkreten Vertragsgestaltung des Gestattungsvertrages ergaben sich Schwierigkeiten bezüglich notwendiger Zusagen durch die Stadtentwässerung. An einer Lösung wird aktuell gearbeitet.
Die Baugenehmigung wurde erteilt. Der Entwurf eines Spielgeräteherstellers liegt vor und wurde der Ortschaft unterbreitet. Nach Unterzeichnung des Gestattungsvertrages wird der Spielgerätehersteller umgehend mit dem Bau der Geräte beauftragt.
nächste Beschlusskontrolle: November 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

