Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 6. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/006/2025)
am Mittwoch, 10. Dezember 2025,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Anja Apel
Bettina Kempe-Gebert
Ulla Wacker
Kati Nguyen Ngoc
Maximilian Hempel
Marcel Robel
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
abwesend: 16:30 Uhr - 16:40 Uhr
Jan Gey
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf
Diana Schmunk

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Karin Fränkel
Emanuel Kirschner
Konstanze Meyhöfer

Verwaltung:
Frau Teichert
Herr Müller
Herr Klinkicht
Herr Timmroth

Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren
Sozialamt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

3/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

Gäste:
Herr Rehahn
Frau Brauntsch

PVP-Kooperation
Lebenshilfe Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Festlegungen

2

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

3

Bericht zur Umsetzung Fußwegekonzept

4

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren)

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren

6

Informationen / Sonstiges

V0607/25
beratend

4/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest. Sie bittet darum, TOP 3 als TOP 2 zu behandeln,
da Herr Pfeil noch einen anderen Termin wahrnehmen müsse.
Herr Dr. Blüher bittet darum, die Mitglieder und Gäste namentlich vorzustellen.
Frau Kursitza-Graf stellt die Mitglieder und Gäste vor.
Weitere Änderungen gibt es nicht. Die Mitglieder stimmen der so geänderten Tagesordnung zu.
Für alle Mitglieder, die nicht an der Beiratsklausur am 27. November 2025 teilnehmen konnten,
berichtet sie über die Informationen von Herrn Tostmann, Verantwortlicher für Stadtratsangelegenheiten zur Aufgabe des Beirates für Menschen mit Behinderungen.
Die Pflichten der Mitglieder im Beirat seien in der Gemeindeordnung in verschiedenen Paragrafen geregelt. Darin sei benannt, dass einerseits uneigennützig und verantwortungsbewusst gehandelt und gesprochen werden soll, dass grundsätzlich bei nicht öffentlichen Themen Verschwiegenheit gewährleistet sein müsse und keine Vorteile für sich oder Verwandte gezogen
werden, in dem man unbefangen/nicht befangen über Themen berichte und es gebe eine
Pflicht, an den Sitzungen teilzunehmen. Abschließend sagt sie aus, dass es hier um Themen gehe, die auf kommunaler Ebene behandelt und bearbeitet werden können. Maximal könne der
Beirat Dinge, die eventuell ins Land gehören anschieben, aber grundsätzlich hier nicht bearbeiten und lösen.

1

Kontrolle der Festlegungen

Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass die Antwort der getroffenen Festlegung aus der Sitzung des Beirates für
Menschen mit Behinderungen vom 22. Oktober 2025 noch offen sei und erst im Januar 2026 den Mitgliedern vorgelegt werden könne.

2

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

V0607/25
beratend

Herr Klinkicht bringt das Thema anhand einer Präsentation ein.
Wurden die Verbände der Menschen mit Behinderung mit einbezogen, möchte Frau Apel wissen? Des
Weiteren interessiere sie, ob der abgebaute Kletterfelsen aus dem Südpark wieder entstehe. Außerdem
fordere der Beirat, tatsächlich einen barrierefreien Spielplatz zu errichten und sie fragt, ob dies schon
einmal zur Sprache gekommen sei. Zur Galopprennbahn möchte sie wissen, wer der Eigentümer sei.
Die Kinder- und Jugendbeteiligung laufe gerade parallel, erwidert Herr Klinkicht. In den nächsten Planungsphasen werde es natürlich auch begleitende Beteiligung geben. Er nehme auch gern den Hinweis

5/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

mit, die Verbände ganz gezielt anzusprechen. Der Kletterfelsen sei im Südpark als Maßnahme mit benannt. Das Thema „barrierefreier Spielplatz“ wolle er auch mitnehmen und in die Planung einbinden. Das
Grundstück der Galopprennbahn gehöre grundsätzlich der Stadt Dresden und sei über Erbpacht an den
Dresdner Rennverein verpachtet worden. Der Dresdner Rennverein sei von Anfang an enger Partner und
Unterstützer in dem Prozess.
In diesem Zusammenhang möchte Herr Dudeck das Thema „Begleitdienste“ anregen.
Das sei nicht Thema von Herrn Klinkicht, so Frau Scharf.
Leider liege alles südlich der Elbe und Frau Stadträtin Kempe-Gebert äußert, dass man eine Umsetzung
von Maßnahmen auch im Dresdner Norden erhofft habe. Bezugnehmend auf die Folie 17 hinterfragt sie,
wie eine Einbeziehung der anderen weiteren städtischen Entwicklungsbereiche und die Außenstandorte
in die Planung bzw. in die Finanzierung geplant sei.
Es habe natürlich auch wehgetan, sich von dem einen oder anderen Areal, konkret dem Proschhübel, zu
trennen, betont Herr Klinkicht. Diesbezüglich sei sehr hart mit den Fördermittelgebern gerungen worden. Es sei ganz klar keine Aussicht auf Erfolg vermittelt worden. Er treffe auch die Aussage, dass der
Proschhübel investiv nicht mehr vorgesehen sei umzusetzen, was ursprünglich vorgesehen war.
Das sei ein Beispiel, aber die anderen Teile, wie beispielsweise Hellerau, äußert Frau Stadträtin KempeGebert weiter.
Investiv vorgesehen seien das Stadtzentrum, Abschnitte des Geberbach (Kiessee Leuben, Galopprennbahn), TU Dresden, Prohlis und dann programmatische Einbindungen der Areale, antwortet Herr Klinkicht.
Die investiven Maßnahmen erfordern nach Meinung von Frau Stadträtin Wacker vor allem Bürgerbeteiligung in den jeweiligen Arealen und sie hinterfragt, ob das mit vorgesehen sei.
Beispielsweise zum Areal Südpark habe es in den vergangenen Jahren bereits sehr viel Bürgerbeteiligungen zur Entwicklung auch des Bebauungsplanes gegeben, erwidert Herr Klinkicht. In dem Areal Kiessee
Leuben und Galopprennbahn werde es einen Planwettbewerb geben und parallel dazu Bürgerbeteiligungen. Abschließend fasst er zusammen, dass für die Entwicklung der Areale Bürgerbeteiligungen vorgesehen seien.
Herr Robel äußert, dass für ihn die Präsentation unverständlich, d. h. in keiner leichten Sprache gewesen
sei. Er bittet darum, dies zu berücksichtigen.
Das sei ein sehr guter Hinweis, so Herr Klinkicht. Er bittet um Entschuldigung, dass es ihm nicht gelungen
sei, sich leicht und verständlich auszudrücken und er nehme dies auf jeden Fall mit.
Frau Kursitza-Graf geht auf die Aussagen von Herrn Robel ein. Es sei sehr wichtig, auch in der Vorbereitung bzw. Umsetzung der barrierefreien Nutzbarkeit aller entstehenden BUGA-Möglichkeiten, umfassend den Begriff „Barrierefreiheit“ in alle Richtungen mitzudenken (beispielsweise Blindenleitsystem).
Des Weiteren äußert sie, dass bei der Garten- und Landschaftsgestaltung sehr häufig Menschen mit Behinderung tätig seien. Sie hinterfragt, ob hier an Arbeitsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderung
gedacht worden sei bzw. diese integriert werden können.
Darauf habe Herr Klinkicht keine perfekte Antwort. Für die Durchführung bzw. Pflege der BUGA vor Ort
sei man auf freiwillige Helferinnen und Helfer angewiesen. Dies müsse arealweise überdacht werden, wo
sich dies anbiete. Aber er sehe hier durchaus Möglichkeiten und nehme dies mit.

6/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

Anmerken möchte Herr Robel weiter, dass auch die Themen „Ruheräume“ und „Stille Stunde für Autisten“ sehr wichtig seien.
Käme es zur Schaffung von Arbeitsplätzen für Behinderte möchte Frau Nguyen-Ngoc anmerken, dies
dem Gehörlosenzentrum in Leipzig mitzuteilen, weil dort sehr viele für den Gartenbau ausgebildet werden. Dies wäre eine Möglichkeit, zeitweise eine Beschäftigung zu finden.
Herr Klinkicht dankt für den Hinweis.
Frau Scharf zählt auf, was bereits in der Hinsicht kommuniziert worden sei:
 AG Barrierefreies Bauen und Planen,
 Kommunikationsoffensive,
 Abteilung Bürgerbeteiligung.
Etwas Sorge bereite ihr der ÖPNV auf Grund der aktuellen Diskussion. Zum Hinweis von Frau NguyenNgoc sagt sie aus, dass die BUGA-Gesellschaft sicher nicht einzelne Menschen mit Behinderung einstellen
werde, um dann Gartenpflege umzusetzen. Bei der Ausschreibung an Auftraggebende müssen dann beispielsweise Integrationsfirmen oder Firmen, die bevorzugt Menschen mit Behinderung anstellen, ein
Stück weit Vorrang haben. Da gebe es Möglichkeiten und auch gesetzliche Grundlagen. Zu den Themen
„Ruheräume“ und „Stille Stunde für Autisten“ meint sie, wenn es dann in die konkrete Umsetzung gehe,
solle miteinander an den Bürgerbeteiligungsformaten teilgenommen, autistische Menschen eingeladen
und die Themen eingepflegt werden.
Frau Prelle weist darauf hin, bei dem Aufbau des Internetauftrittes auf leichte Sprache und die Zugänglichkeit der Dokumente für alle zu achten sei.
Bezüglich der Beteiligung bittet Frau Schmunk, den Personenkreis für Menschen mit hohem Unterstützungsbedarf auch mit zu bedenken.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Frau Kursitza-Graf bittet nun, den Vorschlag von Frau Apel
abzustimmen, einen Punkt 4 wie folgt zu ergänzen: „…in der Umsetzung des MOMENTUM BUGA Dresden 2033 aufzunehmen, einen komplett barrierefreien nutzbaren Spielplatz zu schaffen“. Sie bittet um
Abstimmung des neuen Punktes 4.
Die Mitglieder stimmen mit 11 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltung zu.
Der so ergänzten Vorlage wird einstimmig zugestimmt.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung der Konzeption „MOMENTUM BUGA DRESDEN
2033: Wir pflanzen Zukunft“ mit den darin formulierten Zielstellungen als Grundlage für die
weitere Planung der BUGA 2033. Durch den Oberbürgermeister sind alle notwendigen Vorbereitungen zur Umsetzung der genannten Maßnahmen- und Entwicklungsziele zu treffen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortschreibung der Integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte für die Fördergebiete „Kohlenstraße/Südpark“ und
„Dresden-Südost“.

7/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH als Verfahrensbetreuung von der
Vorbereitung bis zur Durchführung und Nachbereitung eines Planungswettbewerbes zu binden.
4. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen bittet darum, bei der Umsetzung des „MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033“ aufzunehmen, einen komplett barrierefreien nutzbaren
Spielplatz zu schaffen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Bericht zur Umsetzung Fußwegekonzept (Amt 61)

Herr Pfeil bringt den derzeitigen Umsetzungsstand der Fußverkehrsstrategie anhand einer Präsentation
ein.
Grundsätzlich möchte Frau Kursitza-Graf wissen, ob man in der Umsetzung im eigenen Plan liege oder
ob es gar keinen konkreten Plan dahinter gebe.
In der Fußverkehrsstrategie sei aufgezeigt, wieviel Mittel und Personal notwendig seien, wenn alle Maßnahmen in zehn Jahren umgesetzt werden sollen, erwidert Herr Pfeil. Das werde nicht erreicht.
Frau Scharf äußert, das sei Thema im Seniorenbeirat gewesen. Die Präsentation wäre ausführlicher dargestellt worden. Man habe dort eine gewisse Dramatik gesehen, dass das Thema eigentlich in den nächsten zehn Jahren noch einmal akut werde. Es müsse eigentlich jetzt schon mehr saniert werden. Der Seniorenbeirat habe empfohlen, die Mittel in dem Bereich zukünftig besser auszustatten. Sie schlägt vor, die
Präsentation des Seniorenbeirates den Mitgliedern vorzulegen.
Die Anforderungen seien anders als im Seniorenbeirat, so Herr Pfeil. Tatsächlich sei es so, dass im Straßen- und Tiefbauamt erwartet werde, dass viele der Gehwege, die nach der Wende gebaut bzw. saniert
worden seien, ab dem nächsten oder übernächsten Jahr bis 2035 der Instandhaltungsbedarf dort um ein
Vielfaches ansteigen werde. Mit den derzeit zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln sei es nicht mehr
handhabbar, mit den Instandhaltungen hinterherzukommen. Es sei eine gewisse Diskrepanz zwischen
dem Anspruch an einen barrierefreien Weg und dem Erhaltungsgrad des Gehweges.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert erkenne auch die Dramatik bei den vielen Gehwegen in Dresden. Der
Sache sei sie sich auch in Klotzsche/Hellerau bewusst, auch dort seien die Fußwege extrem schlecht. Dort
versuche man, sich mit der Stadtbezirksförderrichtlinie zu helfen, um Mittel davon in die Fußwege zu
leiten. Sie hinterfragt, ob die erneuerten Fußwege auch danach geführt werden. Des Weiteren möchte
sie zur Prioritätenliste wissen, welche Bedeutung sie habe, ob diese bereits schon einmal abgearbeitet
worden sei und wer diese festlege. Außerdem teile sie mit, dass ein Antrag zum Fußweg vom „Waldmax“
zur Bushaltestelle gestellt, positiv beschieden worden sei und eingeordnet werde. Sie hinterfragt, wie
diese Aufgabe dann im Stadtplanungsamt ankäme.
Zur Frage der Prioritätenliste teilt Herr Pfeil mit, dass die Reihenfolge in der Fußverkehrsstrategie schon
in drei Teile Prioritäten unterteilt sei. Die erste sei die Dringlichste. Das seien aber so viele Maßnahmen,
dass diese nochmal untersetzt und dort vor allem verkehrliche Kriterien angesetzt worden. Das Thema

8/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

„Planungsmittel für Boxdorfer Weg/Lößnitzweg“ sei im Stadtplanungsamt angekommen, dies zu beantworten. Es gebe den Vorschlag, ein Planungskonzept zu erstellen, was mit relativ geringem Aufwand
überhaupt gehe. Weiter stelle er klar, dass sich die aufgeführten Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie
maßgeblich mit Querungs- und Gehwegbedarfen beschäftigen, wo bisher gar nichts vorhanden sei. Es sei
nicht dezidiert untersucht worden, wie der Erhaltungszustand sei, weil dies ohnehin ein Prozess im Straßen- und Tiefbauamt sei. Dieser Prozess laufe unabhängig von der Fußverkehrsstrategie weiter.
Weitere Nachfragen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf schlage zur weiteren Verfahrensweise vor, die
Präsentationen von heute und die vom Seniorenbeirat sowie eine eventuelle Empfehlung des Seniorenbeirates den Mitgliedern zur Verfügung zu stellen. Der Tagesordnungspunkt soll in der Sitzung am 28.
Januar 2026 nochmals aufgerufen werden.
Es sind alle damit einverstanden.

4

Vorstellung Rahmenkonzept Kultur- und Nachbarschaftszentren

Vertagt.

5

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung/Senioren

Frau Scharf informiert über eine Anfrage in einer Beiratssitzung zum Thema „private Anzeige bei zugeparkten Behindertenparkplätzen“. Sie habe diesbezüglich recherchiert und teilt mit, dass unterschieden
werden müsse, ob eine akute Blockierung vorliege, Telefonnummer: Funkzentrale des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Ansonsten sei es möglich, über das Portal eine Ordnungswidrigkeitsanzeige zu erstatten. Sie stelle das für die Mitglieder aber alles schriftlich zusammen.
Ist dieses Portal wieder online, möchte Herr Hempel wissen?
Das Portal sei wieder online, teilt Frau Scharf mit.
Frau Prelle teilt mit, als sie noch in der Innenstadt wohnte und einen zugewiesenen Stellplatz hatte, sei
es so gewesen, dass am Wochenende PKW`s nicht abgeschleppt werden konnte. Der gemeindliche Vollzugsdienst habe nur montags bis freitags reagiert.
Diesen Hinweis nehme Frau Scharf mit.
Weiter teilt sie zum Thema „Öffentlichkeitsarbeit“ mit, dass Herr Kirschner sich in der Klausurberatung
bereit erklärt habe, einen Text über den Beirat für Menschen mit Behinderungen für die Dresden.de
Website zu schreiben. Sie fragt, ob dafür ein Foto der Beiratsmitglieder gewünscht sei.
Die Mitglieder sind damit einverstanden. Das soll vor der Sitzung am 28. Januar 2026 erfolgen.
Weiterhin informiert sie über die Jahresplanung 2026. Sie kündige folgende Veranstaltungen bereits an:
 8. Januar 2026 – Onlinetermin für alle Anbieter der Woche der Inklusion,
 1. – 10. Mai 2026 – Woche der Inklusion.

9/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

Sie berichtet über den UN-Welttag für Menschen mit Behinderungen am 3. Dezember 2025, die erste
Konferenz des Projektes „Inklusion vor Ort“. Es sei sehr beeindruckend gewesen, sehr gut organisiert.
Frau Nguyen-Ngoc hebt positiv hervor, dass dort Gebärdensprachdolmetscher anwesend waren. Ihr
Sohn habe dort mit teilgenommen und auch sie bringe zum Ausdruck, dass die Organisation sehr gut
gewesen sei.
Weiter teilt Frau Scharf mit, dass sie zukünftig Sprechstunden als Beauftragte im Stadtforum einmal monatlich von 14:00 Uhr – 18:00 Uhr geplant habe. Außerdem laufe die Arbeit im Landesinklusionsbeirat
weiter. Das sei insofern wichtig, weil dies auch ein Stück Schnittstelle zum Thema „Eingliederungshilfe“
sei. Natürlich werde auch an der Fortschreibung des Aktionsplanes gearbeitet. Auf das Thema „Kommunikationsoffensive“ gehe sie weiter ein. In der Sitzung des Beirates im Januar 2026 wolle sie darüber informieren. Natürlich werde auch die Kommunikationsoffensive von Kürzung betroffen sein. Schwerpunkte für sie wären auf jeden Fall die Weiterführung der Pflege des Infoportals „Barrierefreiheit“, Fortführung der Kooperation zur leichten Sprache, Ermöglichung von Gebärdensprachdolmetscher bei Veranstaltungen in der Stadtverwaltung sowie die Stemmung des Eigenanteils „Inklusion vor Ort“.
Frau Kursitza-Graf schlägt vor zu prüfen, inwieweit die Übertragung in leichte Sprache auch durch KI
erfolgen könne.
Hier sei Frau Scharf im Austausch mit der TU Dresden. Sie erläutert, dass mit KI momentan noch Fehler
entstehen und erörtert ausführlich. Aber die TU forsche diesbezüglich und man sei gemeinsam auf dem
Weg.
Frau Stadträtin Kempe-Gebert arbeite schon sehr viel mit KI und erläutert. Es müsse immer über die
Ergebnisse und Ansprüche nachgedacht werden. Sie finde gut, dass diesbezüglich die TU forsche, aber es
gebe bereits Mittel, wo man viel schneller sei, als erst einmal alles selbst zu erstellen. Sie wolle ermuntern, dies zu nutzen.
Das werde bereits parallel gemacht, erklärt Frau Scharf. Außerdem berichtet sie über folgende Themen:
 Stiftung der medizinischen Patientenberatung,
 Startkonferenz für die Eingliederungshilfe,
 Workshops zur Fortschreibung der Smart-City-Strategie,
 Austausch mit der AG Wohnen vom Seniorenbeirat, der nächste geplante Termin sei der
21. Januar 2026, 14:00 Uhr.
Weiter teilt sie mit, dass ihr ein Beschwerdeschreiben zur Schülerbeförderung zu Praktika zugegangen
sei.
Anmerken zur AG Wohnen möchte Frau Kursitza-Graf, dass 14:00 Uhr eine schwer zu realisierende Zeit
für viele sei. Es sollte über eine andere Uhrzeit nachgedacht werden.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht.

6

Informationen / Sonstiges

Herr Dudeck bittet Frau Scharf, ihm den geplanten Ablauf der AG Wohnen zukommen zu lassen. Er wolle
dies im Runden Tisch im Januar 2026 mitteilen.

10/10
ö NS B/006/2025 10. Dezember 2025

Frau Scharf habe noch nichts Schriftliches erhalten.
Positiv berichtet Herr Dudeck über den Selbsthilfetag der KISS am 29. November 2025 im Rathaus und
lobe die Zusammenarbeit mit der KISS. Weiter informiert er über das Appexgerät, welches er sich ausgeliehen habe. Er fragt Herrn Dr. Blüher, ob das im Landeshilfsmittelzentrum ausgeliehen werden könne.
Das wisse Herr Dr. Blüher nicht, aber bei der Kreisorganisation Dresden, Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen könne das Gerät ausgeliehen werden.
Frau Kursitza-Graf bittet Herrn Dr. Blüher zu erklären, was das für ein Gerät sei und wie dies funktioniere.
Herr Dr. Blüher erläutert, wie das Gerät funktioniere. Er könne dadurch beispielsweise relativ bequem an
der Haltestelle stehen und hören, welche Busse oder Bahnen einfahren, also der Hauptpunkt sei der
ÖPNV.
Als Rollstuhlfahrer habe Herr Dudeck dies bereits getestet, es sei sehr hilfreich.
Herr Hempel habe auf der Klausurtagung den Auftrag erhalten, sich mit dem Beirat für Erinnerungskultur
in Kontakt zu setzen. Das habe er gemacht und sich mit Frau Sieber, Vorsitzende des Beirates, zusammengesetzt. Sie habe bedauert, dass es im Beirat für Erinnerungskultur keine Vertretung aus dem Beirat
für Menschen mit Behinderungen gebe. Momentan werde ein Konzept zur Erinnerungskultur in Dresden
erarbeitet und Frau Sieber habe sich ausdrücklich gewünscht, dass sich dort Menschen mit Behinderung
mit einbringen können. Er hinterfragt, wer Interesse an einer Vorabsprache mit Vertretern des Beirates
für Erinnerungskultur habe.
Herr Dudeck, Frau Apel, Frau Prelle, Herr Robel, Herr Hempel und Frau Scharf sagen dies zu.
Herr Hempel versende eine Mail, um im nächsten Jahr einen gemeinsamen Termin zu finden, in dem
grob die Themen abgesteckt werden sollen.
Informieren möchte Herr Dudeck noch zu einem Termin im Februar 2026 mit dem Verein „OMAS GEGEN
RECHTS“.
Weitere Wortmeldungen gibt es nicht und Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Bettina Kempe-Gebert
Stadträtin

Maximilien Hempel
Mitglied

