 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

15. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/029/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen nimmt in der vom Oberbürgermeister vorgelegten Vorschlagsliste Priorisierungen gemäß Anlage 1 vor.“
Die Baumaßnahmen westliche Gehbahn Moritzschachtstraße von Oskar-Seyffert-Straße bis PaulBüttner-Straße (Nr. 76/77), südliche Gehbahn Mommsenstraße von Bergstraße bis Dülferstraße
(Nr. 78/79), Fahrbahn und westliche Gehbahn Bernhardstraße von Nöthnitzer Straße bis Plauenscher Ring (Nr. 80), westliche Gehbahn und Fahrbahn Gebauerstraße von Windbergstraße bis
Karlsruher Straße (Nr. 81/82) sind 2022 abgeschlossen worden. Die Baumaßnahme Fahrbahnsanierung Dorfhainer Straße von Döbraer Straße bis Röthenbacher Straße (Nr. 86 - 89) ist 2024
ausgeführt worden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.15 14:31:47
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

