Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001778/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

5.390,00 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Unser eigener Song: Wie entsteht ein
Lied?" - ein Projekt des Kinder- und
Jugendhauses Emmers in DresdenPieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.590,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

3.590,00 €

Förderort:

Outlaw gGmbH, KJH EMMERS, Bürgerstr. 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS wird von vielen jungen Menschen insbesondere aus dem
Stadtteil genutzt. Neben Gaming, sozialen Medien, kreativem Arbeiten, Sport und Bewegung spielt
Musik eine wichtige Rolle. Über Musik drücken sich junge Menschen aus, sie spüren sich und
erleben eigene Gefühle. Zudem bietet sie die Untermauerung eigener Ansichten. Gerade in den
Entwicklungsphasen junger Menschen, in denen die Identitätsbildung stattfindet, ist Musik ein
Medium zur Unterstützung wichtiger Entwicklungsaufgaben z.B. in Schule, Familie, Freundeskreis.
Wir knüpfen mit dem Projekt an die Lebenswelten der jungen Menschen an und bieten ihnen die
für sie wichtigen Räume zum Ausprobieren.
Das EMMERS verfügt über ein Tonstudio und eine Medienwerkstatt. Die Besucher:innen des
offenen Jugendtreffs wollen beide Räume unter fachlicher Anleitung nutzen und selber Musik
produzieren. Dabei liegt der Fokus auf Hip-Hop, aber auch Rock und Pop - Beats bauen und Songs
schreiben sind das Thema.
Der geplante Workshop richtet sich an jungen Menschen von 10 - 18 Jahren. Es sind keine
musikalischen Vorkenntnisse notwendig. ALLE sind herzlich willkommen.
Der Workshop ist wöchentlich, immer Mittwoch nachmittags geplant. Die Anzahl der aktiven
Teilnehmer:innen variiert je nach Inhalt des wöchentlichen Workshop-Themas (Gruppengröße 6 - 8
TN). Das Angebot basiert auf freiwilliger Teilnahme und strebt keine feste Gruppenstruktur an. So
können ca. 50 junge Menschen über die Laufzeit teilhaben.
Die jungen Menschen bringen im Workshop ihre Themen ein. Sie werden aktiv und erleben sich im
Produzieren ihrer Songs selbstwirksam, sie schaffen Eigenes und Neues durch das Schreiben von
Songtexten oder Bauen von Beats. Dies fördert nicht nur das Selbstbewusstsein, sondern schafft
auch Selbstvertrauen in sich und die eigenen Fähigkeiten. Ziel ist, dass Hemmungen gegenüber
Herausforderungen und vor anderen Personen abgebaut sowie neue Dinge ausprobiert werden,
um daran zu wachsen.
Ebenso steht die musikalische Förderung im Fokus. Durch die kreative Auseinandersetzung mit
sich und ihren Gedanken lernen sie, ihre Gefühle spürbar in Worte und Musik zu verpacken. Die
jungen Menschen machen Erfahrungen und erwerben Fähigkeiten im Bereich Songwriting, Beats
bauen, Aufnahme und Bearbeitung eines Songs etc. Dadurch erhalten sie den direkten Zugang zu
künstlerischem Schaffen und können zukünftig mit einfachen Mitteln allein im Tonstudio Musik
aufnehmen.
10. Dezember 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der nicht förderfähige Anteil
an Honorarkosten wird durch Eigenmittel gedeckt.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
4.752 EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den
Sommerferien 2024, 7.850 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
7.276 EUR
- V-Pi00019/24, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti
für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für 2025, 5.940,00 EUR

10. Dezember 2025

