 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.4

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Cossebaude
Datum:
Beschlusskontrolle zu V-CB0048/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/010/2025)
Finanzmittel für Baumsanierungsarbeiten für die Luther-Linde an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Baumsanierungsarbeiten zum Erhalt der
Luther-Linde, Hauptstraße, einen Betrag in Höhe von 1.550 Euro aus dem Verfügungsfonds
2025 dem Fachamt bereitzustellen.“
Die Sanierung wurde beauftragt, die Leistung erbracht und abgerechnet. Im Zuge der Abrechnung bleibt ein Restbetrag von 137,47 Euro.
Für die noch offenen finanziellen Mittel für den Erhalt der Lutherlinde in Cossebaude
werden wir in 2026 während der Vegetationsperiode noch Wässergänge über die Stadtreinigung
beauftragen.
Mit freundlichen Grüßen

05.12.2025
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

