Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001350/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
700,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V.

6.954,20 €

Eigenmittel

310,80 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Thementage SUCHT mit dem Projekt KILL
YOU

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

389,20 €
5.554,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

05.01.2026 - 01.06.2026

Fördervorschlag StBA

5.554,20 €

Förderort:

Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2a, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Thementage SUCHT mit dem Projekt "Kill You!“
nach den Roman von Daniel Höra, für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von
Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention Spielsucht (Zocken) Neue Medien - mit Zuschauergespräch/ Podiumsdiskussion
drei Schulveranstaltungen in Dresden-Pieschen
Eine Produktion des Ensemble La Vie e.V.
Beteiligte
Annabel Bayer (Schauspielerin) – Dresden, Maximilian Westphal (Schauspieler) – Dresden, René
Rothe (Regie und Technik) – Dresden, Dominik Weinmann (Grafik) - München
Ein wichtiges Anliegen ist, das Projekt in Dresden-Pieschen zu zeigen und
Schulen (ab 7. Klasse) und andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen
und über die Veranstaltungen zu informieren.
Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw. Verhaltensverbot im
öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt. Hierbei spielen die regionale Kultur
und persönliche Überzeugungen eine große Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr
derzeit in zahlreichen Ländern erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nichtheterosexuelle Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearem Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen die
Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine ausreichende
Vorbeugung bietet. Ein methodenmix scheint hier angebracht. Dazu zählen gesetzliche
Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote),
gesellschaftlich orientierte Maßnahmen (normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen)
und risikogruppenbezogene, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im
Partykontext). Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen führen bis hin zur Stigmatisierung und
10. Dezember 2025

Diskriminierung der Betroffenen. Um diesen ein Gesicht zu geben, alternative bzw. positiv
besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um individuelle und gesellschaftliche
Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs zu bringen, erscheinen öffentlichkeitswirksame,
teils auch provokative und fachlich fundierte Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen
geeignet.
Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja
sowieso verabredet.“
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine Förderung des
Antragstellers erfolgte bisher nicht durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen.

10. Dezember 2025

