Vorhabenbeschreibung
Projekttitel: „Unser eigener Song – Wie entsteht ein Lied?“
Projektort: Kinder- und Jugendhaus Emmers in Dresden-Pieschen
Geplante Projektlaufzeit: 01.01.2026 – 31.12.2026
Kurzbeschreibung des Kinder- und Jugendhauses Emmers:
Das Emmers ist ein Angebot der offenen Kinder- und Jugendarbeit im Stadtteil DresdenPieschen. Die pädagogischen Fachkräfte begleiten junge Menschen im Alter von 10 bis 21
Jahren in ihrer Freizeit. Sie ermöglichen über verschiedene Angebot Teilhabe und Zugang
zu Bildungs- und Bewegungsangeboten. Sie entwickeln gemeinsam mit den Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen Projekte, welche die Interessen der Zielgruppen
aufgreifen, sie in ihrer persönlichen Entwicklung fördern und stärken.
Projekthintergrund:
Das Kinder- und Jugendhaus EMMERS wird von vielen jungen Menschen insbesondere aus
dem Stadtteil genutzt. Neben Gaming, sozialen Medien, kreativem Arbeiten, Sport und
Bewegung spielt Musik eine wichtige Rolle. Über Musik drücken sich junge Menschen aus,
sie spüren sich und erleben eigene Gefühle. Zudem bietet sie die Untermauerung eigener
Ansichten. Gerade in den Entwicklungsphasen junger Menschen, in denen die
Identitätsbildung stattfindet, ist Musik ein Medium zur Unterstützung wichtiger
Entwicklungsaufgaben z.B. in Schule, Familie, Freundeskreis. Wir knüpfen mit dem Projekt
an den Lebenswelten der jungen Menschen an und bieten ihnen die für sie wichtigen Räume
zum Ausprobieren.
Das EMMERS verfügt über ein Tonstudio und eine Medienwerkstatt. Die Besucher:innen des
offenen Jugendtreffs wollen beide Räume unter fachlicher Anleitung nutzen und selber
Musik produzieren. Dabei liegt der Fokus auf Hip-Hop, aber auch Rock und Pop sind Thema.
In einer Modellphase in 2025 haben die pädagogischen Fachkräfte des Emmers unter
Einbindung einer externen Fachkraft einen pädagogischen Musikworkshop angeboten. Das
Angebot wurde sehr gut angenommen. Aufgrund des hohen Interesse der jungen Menschen
wollen wir auch in 2026 die pädagogische Arbeit im Bildungsbereich Musik im Kinder- und
Jugendhauses weiter etablieren.
Zielgruppe:
Das Projekt richtet sich an jungen Menschen im Alter von 10 - 18 Jahren. Sie leben im
Stadtteil und kommen zum ganz überwiegenden Anteil aus Familien, in denen die Förderung
der Kinder aufgrund vielfältiger Problemlagen eine eher untergeordnete Rolle spielt. Sie
bleiben in ihrer Freizeit sich selbst überlassen und haben und oft keinen Zugang zu
Bildungsangeboten, die sie in ihrer persönlichen Entwicklung fördern.
Es sind keine musikalischen Vorkenntnisse notwendig.
Das EMMERS ist barrierefrei erschlossen. Es gibt keine Barrieren beim Zugang zur
Einrichtung und zum Projekt. Das Vorhaben ist damit offen für junge Menschen mit und ohne
Handicaps. Wir arbeiten eng mit anderen Trägern der Kinder-/Jugendarbeit und Trägern der
Behindertenhilfe zusammen.
1

So zählen bereits heute Kinder und Jugendliche mit Behinderungen zu den Nutzer:innen der
Angebote. Über dieses Netzwerk machen wir das Projekt bekannt und erweitern den
Teilnehmerkreis.
Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die kulturpädagogische
Arbeit zum Thema Musik einzubinden. Interessierte Bewohner:innen aus dem Stadtteil
können sich in ganz unterschiedlicher Weise mit ihren Erfahrungen einbringen. Unser Ziel ist
es, dass freiwillig Engagierte aus dem Stadtteil das Projekt unterstützen.
Wir sehen Kultur in unmittelbarem Zusammenhang mit den Stadtteilentwicklungsprozessen
in Dresden-Pieschen. Entgegen der vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden
Möglichkeiten einer sinnvollenFreizeit- und Zukunftsgestaltung, künstlerischer Teilhabe
und Selbstverwirklichung sowie Bildungschancen eröffnet.
Ziele:
Über das Projekt erhalten jungen Menschen aus sozial und finanziell benachteiligten
Familien Zugang zu für sie wichtigen Bildungsangeboten. Wir fördern Teilhabe und wichtige
soziale Kompetenzen der Kinder und Jugendlichen/jungen Erwachsenen.
Die jungen Menschen bringen im Workshop ihre Themen ein. Sie werden aktiv und erleben
sich im Produzieren ihrer Songs selbstwirksam, sie schaffen Eigenes und Neues durch das
Schreiben von Songtexten oder Bauen von Beats. Dies fördert nicht nur das
Selbstbewusstsein, sondern schafft auch Selbstvertrauen in sich und die eigenen
Fähigkeiten. Ziel ist, das Hemmungen gegenüber Herausforderungen und vor anderen
Personen abgebaut sowie neue Dinge ausprobiert werden, um daran zu wachsen.
Ebenso steht die musikalische Förderung im Fokus. Durch die kreative Auseinandersetzung
mit sich und ihren Gedanken lernen sie, ihre Gefühle spürbar in Worte und Musik zu
verpacken. Die jungen Menschen machen Erfahrungen und erwerben Fähigkeiten im Bereich
Songwriting, Beats bauen, Aufnahme und Bearbeitung eines Songs etc. Dadurch erhalten sie
den direkten Zugang zu künstlichem Schaffen und können zukünftig mit einfachen Mitteln
allein im Tonstudio Musik aufnehmen.
Geplante Umsetzung:
Es ist ein musikpädagogischer Workshop geplant, der wöchentlich - immer mittwochs
Nachmittag im Emmers stattfindet. Hierfür nutzen wir die Räume des offenen Treffs, das
Tonstudio und eine Medienwerkstatt.
Wir binden eine externe Fachkraft auf Honorarbasis ein, welche die pädagogischen
Fachkräfte des Kinder- und Jugendhauses bei der Umsetzung des Projektes unterstützt.
Alexander Materni hat bereits langjährige Erfahrungen als Lehrer an Musikschulen und der
35. Oberschule sammeln können. Neben Gitarre, Bass und Keyboard beherrscht er auch
Percussion-Instrumente und das Schlagzeug. Da er nicht nur als Lehrer aktiv ist, sondern
auch als Musiker im Bereich Hip-Hop, Rock, Punkrock, als Sound-Engineer und Produzent in
der Dresdner Szene wirkt, bietet er sich als fachlich kompetente Honorarkraft an. Er ist nicht
nur musikalisch fit, sondern kann den jungen Menschen auch einen theoretischen Teil zur
Geschichte von Hip-Hop oder Rock vermitteln. Ein zusätzlicher Faktor für die gemeinsame
Arbeit ist die Verbundenheit zu Dresden Pieschen, da er den Stadtteil bereits vor langer Zeit
als Wohnort für sich wählte.
2

Die Anzahl der aktiven Teilnehmer:innen des Musikwirkshops variiert je nach Inhalt des
Workshops-Temas in der jeweiligen Woche. Wir werden mit einer Gruppengröße von 6 - 8
Teilnehmer:innen arbeiten. Das Angebot basiert auf freiwilliger Teilnahme und strebt keine
feste Gruppenstruktur an. So können ca. 50 junge Menschen über die Laufzeit ins Projekt
eingebunden werden.
Zudem sind als Highlight zwei Ausflüge in das professionelle Tonstudios „Muggebude“
geplant.

3

