Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-002/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001778/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH Fundraising

6.600,00 €

Eigenmittel

660,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

„HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
Emmers – Workshops Breakdance
und Graffiti für Kinder & Jugendliche aus
Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für
2026

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.940,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

5.940,00 €

Förderort:

Kinder- und Jugendhaus Emmers, Bürgerstraße 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt bietet Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit, sich in den
einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre individuellen Stärken zu entdecken
und ihre ggf. negativen Energien in etwas Produktives umzuwandeln. Angeleitet und begleitet
werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den Teilnehmer:innen ein hoher
Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne Flucht/Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser Ziel ist,
vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung (Graffiti) eine
(nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern. Wir wollen den Kindern, Jugendlichen und
jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie in ihrer Entwicklung und bezüglich der
Integration fördernde Freizeitgestaltung ermöglichen.
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene Respekt füreinander
entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen. In ihrer Persönlichkeit gestärkt und mit einem
positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Alltag. Dabei stehen Wertschätzung
insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen und Mädchen im Blickfeld sowie die
Akzeptanz, der Respekt verschiedener Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen. Es geht um
Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht um
Achtung voreinander, egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches
Alter und welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt! Das Projekt richtet sich an
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von 8 – 21 Jahren. Unsere Zielgruppe kommt
aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in dem das Kinder- und Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der
Wunsch ging von den jungen Menschen selbst aus. Das Interesse bei den Mädchen und Jungen
aus dem Stadtteil ist hoch. Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus
sozial benachteiligten Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen Bedingungen
leben und/oder sich durch dysfunktionionale
familiäre Strukturen auszeichnen. Die jungen Menschen bleiben oft sich selbst überlassen und
erhalten wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund. Es kommen viele
Jugendliche im Alter von 12 bis 17 Jahren mit Fluchthintergrund ins Emmers. Sie kommen aktuell
insbesondere aus der Ukraine und Syrien und vor allem die Jungen zeigen hohes Interesse an
09. Dezember 2025

diesem Angebot. Daher binden wir auch 2025 diese Zielgruppe verstärkt in die pädagogische
Arbeit zum Thema Hip Hop ein. Die gelebte Begeisterung für Hip Hop bei unseren Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Emmers bildet den Zusgangspunkt für unser Projekt
und die weitere kulturpädagogische Arbeit. In 2025 wollen wir aufgrund der hohen Nachfrage vier
Angebote im Workshop-Format im Emmers bzw. auf dem Gelände ermöglichen:
• 2 Workshops Breakdance im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche
• 2 Workshops Graffiti im Zeitraum von Januar bis Dezember:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 10 ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunden pro Woche

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00072/21, It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS, 3.761 EUR;
- V-Pi00098/22, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen, 5.040 EUR;
- V-Pi00147/23, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
4.752 EUR;
- V-Pi00198/23, It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den
Sommerferien 2024, 7.850 EUR;
- V-Pi00199/23, HIP HOP im Kinder und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti,
7.276 EUR
- V-Pi00019/24, HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus Emmers – Workshops Breakdance und Graffiti
für Kinder & Jugendliche aus Dresden-Pieschen“ - Folgeantrag für 2025, 5.940,00 EUR

09. Dezember 2025

