Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/019/2026)
am Montag, dem 12. Januar 2026,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Ausstellung mit Arbeiten von Günter Schöttner im Gemeindehaus Alte
Post unter der Rubrik 'Klotzscher Künstler vorgestellt'" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00044/25
beschließend

1.2

Ehrungsveranstaltungen und Informationsangebot für 80-jährige
Jubilare im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00042/25
beschließend

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung
der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche
für das Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00043/25
beschließend

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

