 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden des Ortschaftsrates
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

(GB4) 42

Datum:

4. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-CB0021/25 (Sitzungsnummer: OSR CB/006/2025)
Finanzmittel für die Anschaffung von neuen Medien und einer Dokumentenkamera für die
Bibliothek "Johannes Ludewig" Cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von neuen Medien und einer
Dokumentenkamera einen Betrag in Höhe von 6.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2025 den
Städtischen Bibliotheken für die Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude bereitzustellen.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden. Es handelt sich um die vertraglich zugesicherten Verfügungsmittel der Ortschaft mit der Landeshauptstadt per Eingemeindungsvertrag.“
2025 konnten mithilfe der Fördermittel von über 6.000 Euro 152 Kinderbücher, 95 Romane, 50
Sachbücher sowie 70 Tonies angeschafft werden. Auch die Dokumentenkamera wurde gekauft
und bei Veranstaltungen bereits eingesetzt. Somit ist die beantragte Summe verausgabt und das
Angebot der Stadtteilbibliothek im Medienbestand wie in den Veranstaltungen konnte durch die
Zuwendung erheblich bereichert werden.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.04
17:59:17 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

