Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El
|

|

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
cl
N ) LE |

V-SW0082/25
16.12.2025

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

19.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung des Flurstückes 206/1, Gemarkung Pappritz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 206/1, Gemarkung

Pappritz (85 m?) an den Eigentümer des Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz zu.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-5SW0595/24 vom 27.05.2024

Begründung:

Eigentumsverhältnisse
Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von

206/1
Pappritz
Pappritz

Grundbuchblatt
Größe

1233
85 m?

eingetragener
vormals Eigentum

Eigentümer Landeshauptstadt Dresden
Eigentum des Volkes

2/2

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt

Zustimmung (09.09.2025)

Straßen-. und Tiefbauamt

Zustimmung (11.09.2025)

"Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Zustimmung (25.08.2025)

Umweltamt

Zustimmung (01.10.2025)

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Zustimmung (08.10.2025)

Vermarktung
Für das Flurstück 206/1 mit 85 m? der Gemarkung Pappritz ist ein Kaufantrag gestellt worden.
Die Eigentümer des benachbarten Flurstücks 207/2 der Gemarkung Pappritz möchten das städtische Flurstück erwerben. Sie haben es bisher als Gartenland gepachtet und wollen es weiterhin als Gartenland nutzen. Eine Bebauung ist nicht zulässig.

Seitens der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden bestehen keine Bedenken gegen den Ver-

kauf.
Der Bodenwert beträgt 425 Euro nach dem Gutachten der Kommunalen Bewertungsstelle vom
17.11.2025. Das entspricht einem Quadratmeterpreis von 5,00 Euro.
Vorschlag
Dem Verkauf des Flurstücks 206/1 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer des benachbar-

ten Flurstücks 207/2 der Gemarkung Pappritz zum Bodenwert sollte zugestimmt werden.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0595/24
Lageplan

\

Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/057/2024).

Sitzung am:

27. Mai 2024

Beschluss zu:

V-5W0595/24

Gegenstand:

‚ Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) Flurstück 206/1, Gemarkung Pappritz

Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des
Flurstückes 206/1, Gemarkung Pappritz als Freizeit- und Erholungsfläche an den Eigentümer des

Flurstückes 207/2, Gemarkung Pappritz zu.

Manuela

Schreiter

Stellvertr, Ortsvorsteherin

Jopeiseh st Yoamz syayqiameß Jyau "auabla m) egebiayeran Äundpg)
san ebojeue eig ‘sisgaßsnessH 'p Bunfwysueg sayomyuyps.
tu nu

Bumeigiey

pun ewagsÄg Jaypstuopie
IA Jajun Bunysgreien
"yonpulgseaspy>8s Jyalu YS[ apey Jesaip yeyu] Joc

yonesgaßjsueig uep InyanN

geIsyyeN
YJegaßsneieH

082.1
Biytom-piajuoyas eyreissbumjemuag\A

Son ageösny

pzoz’so'eı

zuıddeg Bunyseusg)

1/90 YPMSINIJ

Flurstück 206/1 der Gem, Pappritz

Dresden.
El

Herausgeber:

Amt 65.7.5

Hersteller:

Tauchert, Andr&

Maßstab:
Bezugssysteme:
Datenquellen;

1:500
ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskalasters:

verwaltete Fläche.

Luftbild

u“

Staatsbetrieb GeoSN;

Ausgabe vom:

20, August 2019

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindfich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
5

0

5

190

35

20m,

