Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/016/2025)
am Dienstag, 9. Dezember 2025,

18:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann

Nahm ab 18:11 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Alexander Hilsberg
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker

Nahm ab 18:38 Uhr an der Sitzung teil.

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Gäste:
3 Bürger

Krankheit
unentschuldigt

Verwaltungsstellenleiter

3/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-LB0025/25
beschließend

6

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-LB0028/25
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Sonstiges

nicht öffentlich
9

Sonstiges

5/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Knöpfle begrüßt alle anwesenden Gäste und die Ortschaftsräte. Herr Braukmann ist krankheitsbedingt entschuldigt. Herr Hartmann ist bereits auf dem Weg. Er kommt von einer Klausur.
Er nahm ab 18:11 Uhr an der Sitzung teil. Herr Siepker nahm am 18:38 Uhr an der Sitzung teil.
Herr Richter fehlt untentschuldigt. Herr Knöpfle stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest. Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Der Niederschrift der 14. Sitzung des Ortschaftsrates wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Hahmann und Frau Wendt benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Es gab keine Beschlüsse aus der letzten nicht öffentlichen Sitzung.

3

Beschlusskontrollen

Der Tagesordnungspunkt ist inhaltsleer.

6/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Knöpfle informiert über folgende Themen.
Radschnellweg Dresden- Radeberg
Für den Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden im Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück bereitet die LHD und das LaSuV gegenwärtig eine Beschlussvorlage für die Vorplanung
zum Innerortsabschnitt 2.2 in der Ortslage Langebrück vor.
Im Rahmen der Gremienbeteiligung sieht das Amt auch eine Vorstellung der Vorlage im Ortschaftsrat (beschließend) vor, voraussichtlich im März/April des nächsten Jahres.
Fahrbahnsanierung Hauptstraße
Der Deckentausch Hauptstraße zwischen Hausnummer 39 bis 47 ist abgeschlossen. In dem Zusammenhang wurde der Bord erneuert und die Gehbahn begradigt. Durch die Sachsenenergie
wurde Niederspannungskabel verlegt, so dass die Maste mit dem nächsten Bauabschnitt in Richtung Klotzscher Straße zurückgebaut werden können.
Der Deckentausch kostete ca. 70.000 EUR, die Gehbahn ca. 19.000 EUR.
Bibliothek Langebrück
Mittelfristig ist im OSR zu diskutieren, ob die Langebrücker Bibliothek auf eine 24/7- Bibliothek
umgerüstet werden sollte.

Anfragen aus dem letzten OSR
Herr Braukmann fragt nach, ob eine Aufstellung eines mobilen Blitzers an der Kirchstraße möglich wäre. Ergebnis der Prüfung vom 06.11.2025:

Datum
06.11.2025

Kirchstraße 8 aus Richtung Schmiedegäßchen
Zeitraum
Anzahl Durchfahrten
Überschreitungen
08:01 Uhr bis
27
0
09:00 Uhr

Radeberger Straße 4 aus Richtung Ullersdorfer-Langebrücker-Straße
Datum
Zeitraum
Anzahl Durchfahrten
Überschreitungen
06.11.2025 09:45 Uhr bis
115
12
11:50 Uhr

7/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

Herr Hahmann stellt fest, dass die Weißiger Straße in Höhe Badstraße bis Liegauer Straße mit
Dauerparkern zugeparkt ist. Es soll ein Parkverbot, zumindest im Einmündungsbereich geprüft
werden.
Die Verkehrsbehörde sieht dort keinen Handlungsbedarf, da die Straße/ Kurve gut ausgebaut ist.
Nur wenn wieder Umleitung ist, wird Halteverbot angeordnet.
Herr Knöpfle bemerkt, dass beim Parken auf der Kirchstraße, im speziellen auf dem Kellerberg,
die Straße für die Löschfahrzeuge der Feuerwehr ist zu eng und diese nur mit Mühe vorbeikommen.
Die Kollegin hat mehrfach und wird fortlaufend kontrollieren.
Herr Hilsberg erklärt, dass die Bäume von privaten Grundstücken die Einsatzfahrt beeinträchtigen, wenn diese zu weit auf die Straße ragen.
Die Bäume sind zurückgeschnitten, nur der große Baum Kirchstraße 1 wird erst in den nächsten
Tagen von einer Firma zurückgeschnitten.
Der Mühlteich verwahrlost. Hier soll die Pflege geprüft werden.
Die Verwaltungsstelle hat die Beschwerde zum Mühlteich an das Umweltamt weitergeleitet. Die
Antwort ist ausstehend.

Herr Knöpfle übergibt die Sitzungsleitung an Herrn Hartmann.

5

Haushalteckwertebeschluss über die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2026

V-LB0025/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Er hebt die wichtigsten Aspekte nochmal hervor. Es können Freigabeanträge über die gesperrten Mittel gestellt werden. Zudem betrifft die Kürzung auch das Budget der Verwaltungsstelle.
Diese muss für nächstes Jahr nochmal 15.000 Euro einsparen.
Frau Wendt fragt, ob die Rechnungen zur Reinigung des Bürgerhauses an das Amt für Schulen /
Amt für Sportstätten weitergeleitet werden kann, da der Mehraufwand an keinem Fehler von
uns liegt.

8/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

Herr Hartmann antwortet, dass dann eine Ersatzturnhalle in Dresden gesucht werden würde
und die Langebrücker Vereine im schlimmsten Fall durch ganz Dresden fahren müssten.
Im gleichen Zug wird nach dem aktuellen Stand der Turnhalle gefragt.
Herr Hartmann antwortet, dass es keinen neuen Sachstand gibt. Gutachterliche Maßnahmen
zum Schadenseintritt werden weiterhin durchgeführt. Es ist mittlerweile sicher, dass das Wasser
aus dem Untergrund kommt. Der Eintrittsbereich ist noch nicht abschließend bekannt.
Anschließend wird über die Vorlage abgestimmt.

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 50.739,00 EUR abzüglich HH- Sperre vom 26.09.2025 = 49.054 EUR
Bezeichnung

Unterhaltung/ Anschaffungen Bürgerhaus

Mit HH Sperre
EGV-anteilig mit SB
= 47.369 EUR zu 100% frei
= 3.370 EUR zu 50% frei
49.054 EUR
6.154 EUR

Mieten/ Pachten/ Nicodegrab

1.000 EUR

Vereinsförderung

15.000 EUR

Veranstaltungen Ortschaft

12.500 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Familienfest
Öffentlichkeitsarbeit
davon Heidebote
davon Radeberger
davon Ortschronik
(Sachkosten und Aufwandentschädigung)

3.000 EUR
4.000 EUR
4.000 EUR
8.400 EUR
5.000 EUR
0
2.400 EUR

davon Gratulationen Jubilare

1.000 EUR

Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße

5.000 EUR

Partnerschaftspflege
*fett= Veränderungen zum Vorjahr

2.500 EUR

9/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

Investpauschale
Budget= 85.500,00 EUR, derzeit bis zur Aufhebung der Haushaltsperre zu 100% gesperrt

Sanierung Hauptstraße
BA 3 bis Klotzscher Straße

50.000 EUR

Ansparrate Ersatzinvestition Bauhof

30.000 EUR

Übertragung in den konsumtiven Haushalt
(Verfügungsmittel) mit Ende der HH-Sperre

5.500 EUR

Straßenunterhaltung (informativ)
Budget= 131.550 EUR, derzeit bis zur Aufhebung der Haushaltsperre zu 50% gesperrt= 65.775
EUR, davon Kürzung lt. Anweisung 15.000 EUR= 58.275 EUR

Gehweg und Borde im Zuge der
Sanierung Hauptstraße
BA 3 bis Klotzscher Straße

20.000 EUR

Bauhofbudget, Mitwirkeleistungen und Ing. verträge

38.000 EUR

Hinweis: Übertragung Mittel 2025 in 2026: Gehbahn mit Betonpflaster befestigen - Beethovenstraße zwischen Moritzstraße und Bergerstraße südlich – Maßnahmen musste in 2025 verschoben werden

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.
2.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten und durchzuführen.
Über den Haushalteckwert“ Vereinsförderung“ entscheidet der Ortschaftsrat separat nach Eingang der Fördermittelanträge. Alle anderen Positionen unterliegen der Bewirtschaftung durch
die Verwaltungsstelle.
3.)
Die Stadtkämmerei wird aufgrund der seit August 2024 fehlenden Inbetriebnahme der mängelbehafteten Zweifeldsporthalle und der daraus resultierenden zusätzlichen Aufwendungen für
die Unterhaltung des Bürgerhauses (Reinigung = 6.000 EUR/ Jahr) die Mittelübertragung von
5.500 EUR von der Investpauschale in die Verfügungsmittel zu vollziehen.

10/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

4.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2026
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Finanzierung der Anschaffung und Montage von Dialogdisplays

V-LB0028/25
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Hierzu gibt es keinen Diskussionsbedarf. Anschließend wird abgestimmt.

Beschluss:
1. Aufgrund der unangemessen hohen Kosten wird von einer Finanzierung der Errichtung
eines Dialogdisplays am beabsichtigten Standort Dresdner Straße zwischen J.- Weinheimer Straße und F.- Wolf Straße durch den Ortschaftsrat, Abstand genommen.
2. Die dafür bereits übertragenen Mittel in Höhe von 2.700 EUR sind in die Investpauschale
des Ortschaftsrates zurück zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

11/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

8

Sonstiges

Herr Hartmann dankt dem Weihnachtsmarktteam für den gelungenen Weihnachtsmarkt.
Anschließend verkündet Herr Hartmann die Eröffnung des Aldi am kommenden Samstag
(13.12.). Herr Hartmann sitzt von 08:00 – 09:00 Uhr an einer Kasse und kassiert. Der Geldwert
der in dieser Stunde abkassiert wird, wird an die Langebrücker Vereine gespendet.
Herr Hahmann dankt auch zuerst dem Weihnachtsmarktteam und den Vereinen und freut sich
über einen harmonisch verlaufenen Weihnachtsmarkt.
Danach teilt er mit, dass die Auslage des Heideboten einem Vandalismus zum Opfer gefallen ist.
Er bestellt nochmal 2 Stück wovon eines Herr Hartmann bezahlt.
Anschließend fragt er ob die Erscheinungstermine des Heide-Boten verschoben werden können.
Die Jubilare werden nicht in den Monaten richtig abgebildet und die Termine sollen mit
Weixdorf abgestimmt werden.
Herr Biastoch erläutert darauf hin, dass die Jubilare schon seit Anfang des Jahres nicht mehr
abgebildet werden, da es hier Datenschutzrechtlich kritisch war. Ebenfalls sind die Erscheinungstermine an die Weixdorfer Nachrichten angepasst ebenso an die Sitzungstermine des Ortschaftsrates. Er bemerkt zudem, dass er es für angebracht hält, dass sich auch die Vereine nach
2 Jahren umgestellt und auf die „neuen“ Erscheinungstermine umgestellt haben. Der HeideBote kommt nach wie vor jeden 2. Freitag im Monat raus. Die Erscheinungstermine für nächstes
Jahr wurden bereits veröffentlicht und zudem steht der jeweilige Erscheinungstermin und Redaktionsschluss in der Zeitung auf der ersten Seite.
Herr Hartmann nimmt die Anregung dennoch mit, sich mit dem Weixdorfer Ortschaftsrat über
die Erscheinungstermine abzustimmen.
Herr Hartmann beendet die Sitzung und bedankt sich für das ereignisreiche Jahr und wünscht
allen besinnliche Weihnachtstage und einen guten Start ins neue Jahr 2026.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Hahmann
Ortschaftsratsmitglied

Frau Wendt
Ortschaftsratsmitglied

12/12
ö NS OSR LB/016/2025 9. Dezember 2025

