Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Pie-003/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/92-01/1/0001572/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

AWO Kinder- und Jugendhilfe
gemeinnützige GmbH

17.283,00 €

Eigenmittel

4.284,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Job Café - Jobvermittlung,
Bewerbungshilfe, Soziales Miteinander

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

12.999,00 €

Förderort:

Bürgerstraße 68, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Job Café soll in Pieschen für junge Menschen im Alter zwischen 14 und 26 Jahren angeboten
werden. Es soll an zwei Nachmittagen pro Woche ohne vorherige Terminvereinbarung jeweils von
14:00 - 18:00 Uhr folgende Angebote realisieren:
- Es stehen den Jugendlichen und jungen Erwachsenen 3 PC-Arbeitsplätze für Stellenrecherche
und Bearbeitung der Bewerbung, Telefone zur Kontaktaufnahme mit Arbeitgeber*innen sowie ein
Multifunktionsgerät, Technik für Online-Vorstellungsgespräche und -meetings sowie Equipment für
Bewerbungsfotos zur Verfügung.
- Vielfältige Informationen, zum Beispiel zu aktuellen Veranstaltungen oder Hinweise auf
spezifische, weitere Beratungsangebote in Dresden sind gut sichtbar im Job Café angebracht.
- Darüber hinaus finden die jungen Menschen an einer „Jobwand“ aktuelle Job-, Praktika- und
Ausbildungsangebote. Bei Interesse an einem Stellenangebot werden Voraussetzungen,
Erwartungen, Regeln und Grundhaltungen thematisiert, welche für eine nachhaltige und
erfolgreiche Integration in den Bildungs- und Arbeitsprozess grundlegend sind.
- Die Gestaltung einer offenen Atmosphäre im Café (auch mit Getränken und kleinen Snacks)
fördert, dass die Nutzenden in Austausch miteinander kommen können.
- Bei Bedarf fungiert das Personal im Job Café als Vermittlungsinstanz zum Sozialpädagogischen
Beratungsangebot des Jobladens.
Die jungen Menschen können durch das Job Café in passgenaue Arbeitsangebote vermittelt
werden und so bei der Integration in den ersten Arbeitsmarkt Unterstützung finden. Die Situation
junger Arbeitsloser im Einzugsgebiet wird so nachhaltig verändert. Das Zusammensein und der
Austausch mit anderen im Job Café bietet zudem eine Förderung der sozialen Integration der
jungen Menschen.
Das Job Café kann den Gruppenraum der Beratungsstelle Jobladen an zwei Nachmittagen pro
Woche nutzen.

09. Dezember 2025

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Personalkosten sind zu 75 % förderfähig; der nicht förderfähige
Anteil wird durch den Antragsteller übernommen. Eine Stellenbeschreibung liegt vor. Das Projekt
stellt eine Erweiterung des bisherigen Angebotes im Jobladen dar.
Bisherige Förderungen:
- V-Pi00026/25, Job Café - Jobvermittlung, Bewerbungshilfe, Soziales Miteinander, 12.040,50 EUR

09. Dezember 2025

