 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 65

Datum:

10. Dezember 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-AF0100/24 (Sitzungsnummer: OSR AF/002/2024)
Beschluss zur Verwendung der Rücklage des Ortschaftsrates Altfranken für den Ankauf des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung aus seiner
Rücklage einen Betrag in Höhe von 20.000,00 Euro für den Ankauf des Altfrankener Parks zur
Verfügung. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.“
Die Finanzmittel in Höhe von 20.000 Euro wurden dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung im Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung gestellt. Die Ankaufverhandlungen sind bis zum Kaufvertrag fortgeschritten. Die Beurkundung wird im ersten Quartal 2026 avisiert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.10 14:29:01
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

