Anfrage Nr.: AF1040/25
Datum: 17.12.2025

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
DVB-Fahrgastzählverfahren bzw. Veränderung Erhebungsmethode Fahrgasterfassung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Jahr 2024 wurde in Bezug auf die Zählung von DVB-Fahrgästen die Zählmethode verändert.
Dadurch kam es – unbeachtlich der apostrophierten Nichtvergleichbarkeit der Zahlen – im Vergleich zum Jahr 2023 zu einem Fahrgastanstieg um rund 15%. Dieser Sachverhalt führt zu nachfolgenden Fragestellungen:

Fragen:
1. In welcher Art und Weise erfolgte die Zählung der Fahrgäste bzw. die Fahrgasterfassung
im Jahr 2023?
2. In welcher Art und Weise erfolgte die Zählung der Fahrgäste bzw. die Fahrgasterfassung
im Jahr 2024 bzw. welcher methodischer bzw. auch für den Laien nachvollziehbarer Unterschied besteht zwischen den Zählverfahren 2023 und 2024?
3. Aus welchen Beweggründen erfolgte ein Wechsel des Zählverfahrens?
4. Sind mit der veränderten Erfassungsmethode Zeit- oder Kostenersparnisse oder anderweitige Effekte einhergehend und falls ja, welche?
Mit freundlichen Grüßen

Marco Dittrich

Seite 2 von 2

