An die Mitglieder
des Stadtbezirksbeirat Cotta

Christlich Demokratische
Union Deutschlands im
Stadtbezirksbeirat Cotta

Ihr Ansprechpartner

Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirats Cotta
hier: Installation von Warteunterstände an Haltestellen
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert an den Haltestellen
- Altcotta
- Am Lehmberg
- Cossebauder Straße
- Gottfried-Keller-Straße
- Kasseler Straße
zu prüfen, wie eine Installation eines Warteunterstandes, wenn möglich in
beide Fahrtrichtungen, umsetzbar ist und welche Kosten erwartet werden.
Begründung:
An den oben genannten Haltestellen kommen aus der Bürgerschaft
Beschwerden, dass entweder vorhandene Unterstände seinerzeit
verfallen sind und nicht neu aufgebaut wurden oder grundsätzlich fehlen
und als erforderlich betrachtet werden. Diesem Gedanken schließt sich
die CDU im Dresdner Westen an.
Antragsteller: CDU
Thomas Krause
Thomas Günzel
Thomas Luck
Martin Kunzemann

Martin Kunzemann
politik@kunzemann-dresden.de
www.cdu-dresdner-westen.de

Dresden,den
im 5.
Dezember
2025
Dresden,
November
2024

