Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-Pi00087/25

1 6. Dez. 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.01.2026

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Ehrungsveranstaltungen und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk
Pieschen für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Jahr 2026 quartalsweise eine Ehrungsfeier
für Seniorinnen und Senioren des Stadtbezirkes Pieschen durchzuführen, die das 80. Le-

bensjahr vollendet haben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt dafür gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von insgesamt
400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

400,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

\

Gemäß der Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehe-

jubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.

Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit über die Beratungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Freien Träger der Seniorenarbeit zu schaffen, finden seit einigen Jahren Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Pieschen statt. Seit 2022 unterstützt
das Stadtbezirksamt bei der Finanzierung dieser Veranstaltungen. Aufgrund des ebenfalls stark
eingeschränkten Verwaltungsbudgets wird dies ab dem Jahr 2026 nicht mehr umsetzbar sein.
Auch im Jahr 2026 sind quartalsweise Ehrungsveranstaltungen geplant. Die Organisation der
Ehrungsveranstaltungen erfolgt durch den Sozialen Dienst für Seniorinnen und Senioren (SDfS)
sowie die zwei in Pieschen ansässigen Freien Träger (DRK IMPULS und Volkssolidarität Trachenberge). Je nach Veranstaltungsort (DRK IMPULS, Volkssolidarität) übernimmt die zuständige
Austragungsstätte die konkrete inhaltliche und organisatorische Vorbereitung der Veranstaltung.
Für das Jahr 2026 wird für die Veranstaltungen mit Kaffee, Kuchen und einer Blume für jeden
Jubilar mit Kosten in Höhe von etwa 400,00 Euro gerechnet.
Es sind vier Veranstaltungen im Jahr 2026 geplant, wobei Jubilare, die im Oktober, November

oder Dezember geboren sind, aus haushalterischen Gründen eine Einladung für das Folgejahr
erhalten.
Folgende Termine sind geplant:

-

1. Quartal: 21.01.2026 um 14 Uhr in den Räumen der Volkssolidarität Trachenberge

-

2. Quartal: 15.04.2026 um 14 Uhr in den Räumen von DRK Impuls

-

3. Quartal: 15.07.2026 um 14 Uhr in den Räumen der Volkssolidarität Trachenberge

-

4. Quartal: 14.10.2026 um 14 Uhr in den Räumen von DRK Impuls

Die Einladung der Jubilare, welche vom SDfS verfasst wird, erfolgt im Zusammenhang mit dem
Glückwunschschreiben des Oberbürgermeisters. Neben den Grußworten des Oberbürgermeisters und dem Einladungsschreiben zur Ehrungsveranstaltung werden den Briefen eine Karte des
Seniorentelefons beigelegt.
Das Feedback bei den durchgeführten Ehrungsveranstaltungen ist bislang überaus positiv. Es
wird immer wieder betont, dass es die Teilnehmenden als sehr schön empfanden, eine solche

Wertschätzung in Form einer Geburtstagsrunde zu erfahren. Es finden immer gute Austausche
statt, es wird über die Vergangenheit erzählt, was die Teilnehmenden in ihrem Leben erreicht
haben, was sie belastet oder auch glücklich stimmt. Vielen sind die Beratungs- und Begegnungs-

stätten nicht bekannt, weshalb diese Veranstaltungen gute Möglichkeiten des Kennenlernens
bieten. In einigen Fällen haben Seniorinnen und Senioren im Nachgang auch Anschluss an die
Beratungs- und Begegnungsstätten finden können und suchen die dortigen Angebote auf.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.371,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 3. Dezember 2025 noch die volle Summe zur Verfügung.

4/4

Anlagenverzeichnis:

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

12

