Hausmitteilung

Bil

iaten
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Remo Liebscher

Einschränkung der Schulwegsicherheit durch Baustellen
AF0980/25
Sehr geehrter Herr Liebscher,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dass man in Dresden immer wieder von einer neuen Baustelle im tagtäglichen Verkehr über-

rascht wird, ist Alltag und sicher zu begrüßen, wenn auch zeitnah gebaut wird und Infrastruktur verbessert wird.

Wenn jedoch Schülerinnen und Schüler unvorbereitet auf Baustellen auf ihrem Schulweg treffen und dann eine verschneite Straße als Gehweg nutzen, da der Fußweg nicht passierbar ist,
ist das mehr als kritisch. Wiederholt wurden wir von einer Dresdner Schule angeschrieben, die

genau wie die Schüler von der Baustelle überrascht wurde und dann in Eigeninitiative alle EItern informiert haben, Bürgerpolizisten anriefen und das Lehrpersonal zur Unterstützung auf
den Schulweg schickte.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1.

Wird bei der Planung von Baustellen, die Schulwege tangieren, die Schulwegsicherheit berücksichtigt?“

Grundsätzlich werden bei der Planung bzw. bei der Überprüfung der eingereichten Verkehrszeichenpläne jegliche Sicherheitsbeziehungen bewertet. Dazu zählt auch die Sicherheit auf den
Schulwegen. So wird neben einer sicheren Fußgängerführung besonders auf gute Sichtverhältnisse geachtet. Außerdem werden Straßen mit Kindertagesstätten und Schulen im Nebennetz

vor zusätzlichem Umleitungsverkehr geschützt.
Die Verwaltung ist bestrebt, große Einschränkungen vor Schulen und Universitäten möglichst in
den Ferien durchzuführen. Dies ist jedoch aufgrund der großen Anzahl an Baumaßnahmen nicht
immer umsetzbar.

2.

„Wenn ja, wer wird bei der Planung mit einbezogen (die betreffende Schule, Bürgerpolizisten etc.)?“

In der Regel werden die Schulen weit vor Beginn der Maßnahme in der Planungsphase der
Auftraggeber informiert, dass in naher Zukunft eine Baumaßnahme vor der Schule stattfinden
wird. Genauere Abstimmungen werden kurz vor Beginn der Baumaßnahme mit dem Baubetrieb
getroffen.

Zusätzlich wird die Anordnung im Vorfeld der Polizei vorgelegt, welche Einwände bezüglich der
Sicherheit des Schulwegs bzw. zur Absicherung der Baustelle erheben kann. Über große Baumaßnahmen vor Schulen wird außerdem der Schulwegbeauftragte der Straßenverkehrsbehörde
informiert.
3.

„Werden die betroffenen Schulen informiert?
Wie und mit welchem zeitlichen Vorlauf?“

Über die an die Schulen angrenzende Baustellen wird durch den Baubetrieb vor Beginn der Maßnahme informiert. Dies geschieht mit einem nicht festgelegten zeitlichen Vorlauf. Dieser sollte

aber so gewählt werden, dass Abstimmungen bezüglich Anlieferungen und Zugänglichkeit der
Schule getroffen werden können sowie Kinder und Eltern rechtzeitig über die neuen Umstände
informiert werden können.
4.

„Inwieweit werden betroffene Schulen im Planungsstadium beteiligt, wenn im Umfeld der

Schulen Baumaßnahmen stattfinden, Bäume gepflanzt werden oder sonstige verkehrlich
relevante Änderungen stattfinden?“
Bei Baumaßnahmen, welche durch das Straßen- und Tiefbauamt durchgeführt werden, wird

auch die betroffene Schule im Rahmen der Genehmigungsplanung mit einbezogen. Das betrifft
vor allem die Verkehrsführung und den daraus resultierenden Schulweg, die Rettungswege und
die Müllentsorgung. Bei Baumaßnahmen Dritter liegt es in deren Verantwortung, die Schule
rechtzeitig mit einzubeziehen. In Bezug zu dem Pflanzen von Bäumen ist das Amt für Stadtgrünund Abfallwirtschaft auskunftsfähig.
5.

„Wie werden Schulen, Kindertagesstätten und sonstige Einrichtungen in die Verkehrs- und

Baustellenplanungen im Umfeld der Einrichtungen einbezogen?“
Wie in Frage 3 beantwortet, bezieht das Straßen- und Tiefbauamt schon frühzeitig in der Planung alle Anlieger, darunter auch Schulen und Kindertagesstätten, mit ein. Weiterhin wird das
zuständige Stadtbezirksamt informiert. Bei Baumaßnahmen anderer Bauträger kann die Straßenverkehrsbehörde erst nach Einreichung der Verkehrszeichenpläne die Sicherheitsbeziehungen
überprüfen. Sofern die Schule oder Kindertagesstätte von dem jeweiligen Bauträger noch nicht
einbezogen wurde, wird dies dann eingefordert.
Mit freundlichen Grüßen

Ä

Dirk Hilbert

u

