Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

Datum:

(OB) 6 66

185. bEZ. 203

Ersatzneubau der Nossener Brücke - Zeitplan

AF0993/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ersatzneubau der
Nossener Brücke - Zeitplan“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ersatzneubau der Nossener Brücke im Rahmen des Projekts Stadtbahn 2020, Teilabschnitt 1.2?“
Im Februar 2026 wird mit Baufeldfreimachungen und Artenschutzmaßnahmen für das Bauvorhaben Campvuslinie Teilabschnitt 1.2 begonnen. Ab Juni 2026 erfolgt die Realisierung der Haupt-

bauleistung.
Planmäßiges Bauende ist im Il. Quartal 2031.

Mit freundlichen Grüßen

_

Dirk Hilbert

