Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Eil

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00042/25
15

Das

if, DEE

2075

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Ehrungsveranstaltungen und Informationsangebot für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk
Klotzsche für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Jahr 2026 quartalsweise eine Ehrungsfeier für
Seniorinnen und Senioren des Stadtbezirkes Klotzsche durchzuführen, die das 80. Lebensjahr vollendet haben.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt dafür gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von insgesamt
400,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Klotzsche

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Aufwand/Jahr:

400,00 Euro / 2026

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent-

scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des

Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Gemäß der Dienstordnung zum „Verfahren der Landeshauptstadt Dresden bei Alters- und Ehe-

jubiläen Dresdner Einwohnerinnen und Einwohner“ ehrt der Oberbürgermeister Dresdner Seniorinnen und Senioren zu deren 80. Geburtstag mit einem Glückwunschschreiben.
Um die Wertschätzung zu erhöhen und gleichzeitig eine Informationsmöglichkeit über die Beratungsangebote des Sozialen Dienstes für Seniorinnen und Senioren der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Freien Träger der Seniorenarbeit zu schaffen, finden seit einigen Jahren Veranstaltungen zur Ehrung der 80-jährigen Jubilare im Stadtbezirk Klotzsche statt. Seit Juni 2022 unterstützt das Stadtbezirksamt bei der Finanzierung dieser Veranstaltungen. Aufgrund des ebenfalls
stark eingeschränkten Verwaltungsbudgets wird dies ab.dem Jahr 2026 nicht mehr umsetzbar
sein.
Auch im Jahr 2026 sind quartalsweise Ehrungsveranstaltungen geplant. Die Organisation der
Ehrungsveranstaltungen erfolgt durch den Sozialen Dienst für Seniorinnen und Senioren (SDfS)
sowie die zwei in Klotzsche ansässigen Freien Träger (Diakonie BÜLOWH und Volkssolidarität).
Je nach Veranstaltungsort (Volkssolidarität, BÜLOWH oder Bürgersaal Rathaus Klotzsche) übernimmt die zuständige Austragungsstätte die konkrete inhaltliche und organisatorische Vorberei-

tung der Veranstaltung.
Für das Jahr 2026 wird für die Veranstaltungen mit Kaffee, Kuchen und musikalischem Beitrag
mit Kosten in Höhe von etwa 400,00 Euro gerechnet.

Bislang sind folgende Veranstaltungen für 2026 geplant:
-

1. Quartal: 14.01.2026 um 14 Uhr in den Räumen von BÜLOWH2. Quartal: 22.04.2026 um 14 Uhr im Bürgersaal des Rathauses Klotzsche

-

3. Quartal: noch offen
4. Quartal: noch offen

Die Einladung der Jubilare, welche vom SDfS verfasst wird, erfolgt im Zusammenhang mit dem

Glückwunschschreiben des Oberbürgermeisters. Neben den Grußworten des Oberbürgermeisters und dem Einladungsschreiben zur Ehrungsveranstaltung werden den Briefen eine Karte des
Seniorentelefons sowie eine Übersicht über die Beratungsmöglichkeiten für Seniorinnen und
Senioren im Stadtbezirk beigelegt. Im Jahr 2025 wurde zusätzlich ein Fragebogen/ Rückmeldebogen beigefügt, um eine höhere Rückmeldequote zu erreichen und bei Bedarf Gründe für ein
Nichtkommen zu eruieren.
Das Feedback bei den durchgeführten Ehrungsveranstaltungen ist bislang überaus positiv. Es
wird immer wieder betont, dass es die Teilnehmenden als sehr schön empfanden, eine solche
Wertschätzung in Form einer Geburtstagsrunde zu erfahren. Es finden immer gute Austausche
statt, es wird über die Vergangenheit erzählt, was die Teilnehmenden in ihrem Leben erreicht

haben, was sie belastet oder auch glücklich stimmt. Vielen sind die Beratungs- und Begegnungsstätten nicht bekannt, weshalb diese Veranstaltungen gute Möglichkeiten des Kennenlernens
bieten. In einigen Fällen haben Seniorinnen und Senioren im Nachgang auch Anschluss an die

Beratungs- und Begegnungsstätten finden können und suchen die dortigen Angebote auf.

4/4
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr

2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 2. Dezember 2025 noch die volle Summe zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

