Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00076/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0001084/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Lockwitz e.V.
Marcus Eger

3.804,44 €

Eigenmittel

804,44 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung einer Schauvitrine für die
Fahne der Freiwilligen Feuerwehr
Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.02.2026 - 30.06.2026

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

STF Dresden-Lockwitz, Altlockwitz 2, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das vorliegende Fördervorhaben zielt darauf ab, eine hochwertige Schauvitrine für die Fahne der
Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz anzuschaffen und zu installieren. Die Fahne besitzt einen hohen
ideellen Wert und ist ein bedeutendes Symbol für die Tradition, Geschichte und Identität der
Feuerwehr.
Die Schauvitrine ermöglicht eine fachgerechte, geschützte und würdige Präsentation der Fahne
innerhalb des Feuerwehrgerätehauses. Sie schützt die Fahne vor Licht, Staub und
Beschädigungen und erlaubt gleichzeitig eine angemessene Darstellung für Mitglieder, Besucher
und die Bevölkerung.
Die Fördermittel werden für die Anschaffung der Vitrine, deren Montage sowie eventuelle
Zusatzbeleuchtung oder Informationsbeschilderung verwendet. Ziel ist es, ein langlebiges,
sicheres und optisch ansprechendes Präsentationsmöbel zu schaffen, das der Bedeutung der
Fahne gerecht wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 21% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 79%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

11. Dezember 2025

