Hausmitteilung

Dresden.
DIESE:

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Peter Lames
Datum:

Yan,

| 6. DEZ. 203 J

Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden zum Stichtag 30.11.2025
AF0979/25

.

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[lJch bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie hoch war der Bestand von Bankguthaben und Geldanlagen der Landeshauptstadt Dresden

zum Stichtag 30.11.2025?“
Die Bestände von Bankguthaben und Geldanlagen zum 30. November 2025:
=

Bestand Girokonten und Geldanlagen (mit Wertpapieren): 69.696.456,73 Euro
Zur Sicherung der Liquidität der Landeshauptstadt Dresden war zum Stichtag
30. November 2025 eine kurzzeitige Inanspruchnahme eines Kassenkredites wirtschaftlicher

als die vorzeitige (mit Vorfälligkeitsentschädigung verbundene) Auflösung von Geldanlagen
oder die Rückforderung von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund. Zum Stichtag

8. Dezember 2025 bestand bereits wieder ein positiver Kassenmittelbestand auf dem Girokonto in Höhe von 50,2 Millionen Euro.

2. „Wie hoch war der Bestand von Mitteln auf Girokonten zu diesem Stichtag?“
=

Bestand Girokonten: -15.071.797,40 Euro.

3. „Wie hoch war der Bestand von Mitteln auf Sparkonten zu diesem Stichtag?“
"=
"=
=

Bestand Tagesgeldkonto: 4.381.469,33 Euro,
Bestand Festgeld: 35.000.000,00 Euro,
Bestand Sparbuch: 386.784,80 Euro
Summe Sparkonten: 39.768.254,13 Euro.

4. „Wie hoch war der Nennwert von Forderungen aus festverzinslichen Wertpapieren?“
Verbriefter Nennwert von Forderungen aus Wertpapieren: 45.000.000,00 Euro.

5. „Wie hoch war der Nennwert von Forderungen aus variabel verzinslichen Wertpapieren?“
Keine Wertpapiere mit variablen Zinsen vorhanden.

6. „Wie hoch waren der Wert der im Liquiditätsverbund an Unternehmen der Landeshauptstadt

Dresden ausgereichten Kredite?“
Die Inanspruchnahme des Liquiditätsverbundes: 190.000.000,00 Euro.

Mitfreundlichen Grüßen

L

—.

Dirk Hilbert

