Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 52

Datum:

1 6. OEZ. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00218/24 (Sitzungsnummer: SBR Co/058/2024))
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sportanlage Steinbacher Straße 56 a "Am Leutewitzer Park" - Ersatzneu- und Umbau der Flut
lichtanlage auf LED-Technik

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung für den Ersatzneu- und
Umbau der Flutlichtanlage auf LED-Technik an der Sportanlage Steinbacher Straße 56 a „Am
Leutewitzer Park" in Höhe von 40.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die Planungsleistungen wurden Ende August 2025 an das Büro Landschaftsarchitektur Ahner verge
ben. Die neue Flutlichtanlage soll zukünftig neben dem Naturrasenfeld auch die angrenzende Lauf
bahn mit beleuchten. Um dieser Anforderung gerecht zu werden, muss eine Beleuchtungsstärke von
200 Lux realisiert werden. Hierzu wird eine 6-Mastenanlage mit jeweils 2 Flutern Je Flutlichtmast ge
plant.
Die im Rahmen der Vorplanung geschätzten Baukosten belaufen sich auf rund. 241.000 Euro netto
und begründen sich in höheren Aufwendungen für die Fundamentierung wegen anstehendem Fels.
Derzeit werden Alternativen geprüft mit dem Ziel einer Kostenreduzierung.
Damit die Finanzierung und die Umsetzung der Gesamtmaßnahme in 2026 sichergestellt werden
kann, wurde der Stadtbezirksbeirat Cotta um Unterstützung mit weiteren finanziellen Mitteln gebe
ten.

Mit Beschluss der Vorlage „V-Co00069/25 - Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgren
zungsrichtlinie; hier: Kofinanzierung der Flutlichtanlage Sportstätte 'Am Leutewitzer Park - Steinba
cher Straße 56a' für 2025 und 2026" vom 5. November 2025 wurde dem Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden eine Kofinanzierung in Höhe von 75.000 Euro für 2025 sowie nach entsprechender Haus
haltslage weitere 75.000 Euro in 2026 bestätigt. Notwendige Restmittel werden über Eigenmittel des
Eigenbetriebes Sportstätten Dresden aufgebracht.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 26. Juni 2026

Mitfreun

hen Grüßen

In Donhßuser

Jrster Bifgermeister

