Hausmitteilung

il Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[1 vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

|

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Straße Nord
AF0986/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für den
Ausbau der Königsbrücker Straße Nord“:

Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für
den Ausbau der Königsbrücker Straße Nord?“
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG beabsichtigt, die Haltestellen Heeresbäckerei, Industriege-

lände und Hellersiedlung barrierefrei auszubauen. Ebenso soll zwischen den Haltestellen Heeresbäckerei und Industriegelände eine Optimierung der Gleistrassierung erfolgen. Die Realisierung
ist im Sperrschatten der Komplexbaumaßname Königsbrücker Straße Süd von Juli 2027 bis April
2028 geplant.

Mit freundlichen Grüßen

5;

£

Dirk Hilbert

