x

Hausmitteilung

Dresden.

Ts? q EU’

Landeshauptstadt Dresden

|

[l vertraulich

SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 661.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
r

Datum: 1 8. DEZ. 2025
Vorlage gegen Zweckentfremdung von Wohnraum
AF1006/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Februar 2024, also vor mittlerweile fast zwei Jahren, hat der Dresdner Stadtrat die Stadt-

verwaltung auf Antrag der SPD beauftragt, eine Satzung zur Bekämpfung der Zweckentfremdung von Wohnraum

durch Ferienwohnungen zu entwickeln. Gerade in den Stadtbezirken Alt-

stadt und Neustadt hat die Umwandlung von regulärem Wohnraum ein bedrohliches Ausmaß
erreicht. Im April 2025 fragte die SPD-Fraktion in der Fragestunde des Stadtrats zur Erstellung
der Satzung nach und erhielt von Baubürgermeister Stephan Kühn die Antwort "Diese soll dem
Stadtrat im Verlauf des Jahres 2025 zum Beschluss vorgelegt werden" (mAF0074/25). Leider
wurde dem Stadtrat eine entsprechende Satzung bzw. Vorlage immer noch nicht vorgelegt

(Stand 9.12.2025). Dies verwundert insbesondere vor dem Hintergrund, dass in Leipzig bei gleicher Rechtslage eine entsprechende Satzung schon im August 2024 durch den Stadtrat beschlossen wurde. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Warum wurde dem Stadtrat die angekündigte Vorlage gegen die Zweckentfremdung von
Wohnraum bisher nicht vorgelegt?

2.

Welche konkreten Verzögerungen sind im Vergleich zur Auskunft der Verwaltung im April
2025 ursächlich für die Verzögerung?

Die Vorlage einer Zweckentfremdungssatzung für die Stadt Dresden befindet sich in der verwaltungsinternen Abstimmung.

Die Verzögerungen sind auf die fachlichen Anforderungen an die Satzung, die eine neue Aufgabe
darstellen, sowie auf personelle Engpässe in der Verwaltung zurückzuführen. Für die Erstellung
der Satzung stehen keine freien oder zusätzlichen personellen Kapazitäten zur Verfügung. Die
Aufgabe ist neu und erfordert eine fachliche und juristische Einarbeitung, die zusätzlich zu den
bestehenden Aufgaben zu erfüllen ist, zu denen auch höher priorisierte Tätigkeiten gehören
(z. B. die Erstellung des Förderbedarfskonzepts für den sozialen Wohnungsbau).

3.

Wann wird dem Stadtrat die Satzung bzw. Vorlage endlich vorgelegt?

Aktuell wird davon ausgegangen, dass die Vorlage im März 2026 an die Stadtratsgremien übergeben werden kann.
4.

Welche Gründe führen dazu, dass die Erarbeitung einer entsprechenden Satzung trotz gleicher Rechtslage in Dresden deutlich langsamer vonstattengeht als in Leipzig?

In der Stadt Leipzig wurde bereits im Herbst 2023 und damit noch vor dem Beschluss des Landesgesetzes und der Erstellung einer kommunalen Satzung eine ausschließlich auf diese Aufgabe
ausgerichtete Stelle geschaffen.
5.

Wer ist bzw. war verwaltungsintern für die Erarbeitung der Satzung zuständig?“

Die Zuständigkeit für die Erstellung der Zweckentfremdungssatzung wurde im September 2024
an das Amt für Stadtplanung und Mobilität übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

/

F
Dirk Hilbert

