Hausmitteilung

[1 vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

4

Dresden.
| Hiceaeı

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

DOB

)

Neue Adresse der Landeshauptstadt Dresden
AF1014/25

Sehr geehrter Herr Lommel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[llm Zuge der Baumaßnahmen im Neuen Rathaus hat sich die Adresse des Rathauses geändert.
Seit Oktober befindet sich der offizielle Hauptsitz der Landeshauptstadt Dresden nicht mehr am
Dr.-Külz-Ring 19 sondern am Rathausplatz 1, 01067 Dresden. Hier ergeben sich für mich folgende
Fragen:

1.

Welche Kosten hat die Adressänderung verursacht und welcher Personalansatz war hierfür
notwendig?“

Die Adressänderung erfolgt im Rahmen der laufenden Verwaltung. Eine Erhebung von Sach- und Personalkosten ist nicht erfolgt.

2.

„Soll die geänderte Adresse auch nach Abschluss der Sanierungen im Neuen Rathaus beibehal-

ten werden oder erfolgt erneut eine Änderung des offiziellen Hauptsitzes der LH Dresden zurück zum Dr.-Külz-Ring 19?“
Die geänderte Adresse wird nach Abschluss der Sanierungen im Neuen Rathaus beibehalten.

Mit freundlichen Grüßen

/

f

£
Dirk Hilbert

