Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

Datum:

16.112.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2027
AF0965/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Interne Maßnahmen
der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2027“:
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche finanzielle
Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge interner Maßnahmen mit positiven Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen im Jahr 2027?“

Die ergebnisverbessernden Maßnahmen, die in den Jahren 2025 und 2026 wirksam wurden bzw.
werden (vergleiche AF0944/25 „Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2026“und AF0945/25 „Interne Maßnahmen

der Dresdner Verkehrsbetriebe

AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2025“), wurden in der Wirtschaftsplanung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG fortgeschrieben. Damit senken diese im Ergebnis den Verlustausgleich, führen aber

nichtzu einer neuen Ergebnisverbesserung im Jahr 2027 gegenüber den Planwerten.

Mit freun

Y,

en Grüßen

/

Dirk Hilbert

u

