Dresden, 17.12.2025

Änderungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: V0512/25 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026
Der Jugendhilfeausschuss beschließt folgende Änderungen zur Vorlage V0512/25:
Beschlussvorschlag:
1. Einfügung eines neuen Beschlusspunktes 7:
Die Förderung weiterer Einrichtungen und Dienste entsprechend des Antrages A0075/25 des
Jugendhilfeausschusses unter der Maßgabe, dass der Stadtrat im Zuge seiner
Beschlussfassung zu A0075/25 bzw. zum Nachtragshaushalt zusätzliche Mittel zur Verfügung
stellt.
Begründung:
Erfolgt mündlich.
Einreichender:

Carsten Schöne

Seite 1 von 1

