Datum: 17.12.2025

ÄNDERUNGSANTRAG
Interfraktionell
CDU-Fraktion
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0083/25 Rahmenbedingungen zu Finanzierung, Unterhalt und Überlassung von
Sicherheitseinrichtungen

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert und ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
bis zum 16.02.2026 dem Stadtrat die Rahmenbedingungen für die Vermietung und Überlassung von
Sicherheits- und Zufahrtssperren zum Beschluss vorzulegen.
In der Beschlussvorlage sollen sowohl Regelungen zur Finanzierung aus dem städtischen Haushalt und
Unterhaltung (Lagerung, Transport sowie Personal- und Finanzbedarf) sowie zur Vergabe und
Überlassung der Sicherheitseinrichtungen durch die Stadtverwaltung dargestellt werden.

Soweit für die Nutzung Dritter Entgelte erhoben werden sollen, ist eine Differenzierung zwischen
verschiedenen Veranstaltern, sowie kommerziellen und nichtkommerziellen Veranstaltungen als
auch bürgerschaftlich organisierten Stadtteilfesten und ehrenamtlich organisierten
Veranstaltungen vorzunehmen.
Weiterhin wird der Oberbürgermeister beauftragt in Zusammenarbeit mit weiteren sächsischen
Kommunen und unter Ausschöpfung sämtlicher rechtlicher Mittel, dafür Sorge zu tragen, dass der
Freistaat Sachsen seine polizeirechtlichen Pflichten bei der Absicherung von Veranstaltungen im
öffentlichen Raum vollumfänglich erfüllt
Ziel ist eine landeseinheitliche Rechtsgrundlage bei der Ermittlung von Gefahrenlagen, der
Kostenverteilung bei der Absicherung von Veranstaltungen und einer finanziellen Beteiligung bei der
Anschaffung und dem Einsatz der Sicherheits- und Zufahrtsschutzelemente durch den Freistaat
Sachsen.
Bis zur Einführung dieser landeseinheitlichen Rechtsgrundlage ist für die Landeshauptstadt Dresden
a)

ein standardisiertes Verfahren für den Einsatz von Sicherheitseinrichtungen bei
Veranstaltungen sowie klare Zuständigkeiten und Ansprechstellen innerhalb der
Stadtverwaltung zu schaffen;

b)

verbindliche Fristen für die Vorlage von Sicherheitskonzepten und Entscheidungen der
Stadtverwaltung festzulegen, um Planungssicherheit für Veranstalter:innen zu gewährleisten;

c)
ein klarer Kriterienkatalog für die Ermittlung der Gefahrenlage und des notwendigen
Schutzniveaus (z.B. Größe, Lage, Risikoprofil) zu schaffen.
Soweit durch die Stadtverwaltung für die Nutzung von Sicherheits- und Zufahrtsschutzelementen
Dritter Entgelte erhoben werden, geschieht dies unter Berücksichtigung der geltenden
Rechtsprechung, wonach die Kostenübertragung auf Veranstalterinnen wegen fehlender
Rechtsgrundlage nicht pauschal möglich ist.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

