LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/017/2025)

Sitzung am:

17.12.2025

Beschluss zu:

V0512/25

Gegenstand:

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2026
Beschluss:

In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhiife 2025/2026
(V0327/25) vom 5. Juni 2025 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2026
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 3(zum Be
schluss) verteilt.

2. Die Zuwendungen werden unter Berücksichtigung des notwendigen nachtragshaushaltersetzenden Beschlusses des Stadtrates zur Deckung der überplanmäßigen Aufwendun

gen/Auszahlungen im Haushaltjahr 2026 mit einer Budgetkürzung insgesamt In Höhe von
zehn Prozent des noch disponiblen Budgets (ohne Landesmittel) zur Verfügung gestellt.

3. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

4. Für die Förderung 2026 wird das in Anlage 1(zum Beschluss)festgelegte ergänzende Ver
fahren angewandt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan

spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrlchtlinie Jugendpauschale, Kommunalpauschalenverordnung sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
6. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausga
ben des Haushaltsjahres 2026 sowie Anträge zu beweglichen Sachen des Anlagevermö
gens sind bis 30. September 2026 einzureichen.

2-

7. Die Förderung weiterer Einrichtungen und Dienste entsprechend des Antrages A0075/2S
des Jugendhilfeausschusses unter der Maßgabe,dass der Stadtrat Im Zuge seiner Be
schlussfassung zu A0075/25 bzw. zum Nachtragshaushalt zusätzliche Mittel zur Verfügung stellt.

Dresden, 18.12.2025

Carsten Schöne
Vorsitzender

