Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neüstadt

An die

GZ:

00 00 11

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

15. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00017/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/004/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement 2025 durch
den Einsatz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschlusstext;

1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus
den kommunalen Haushaltmittein des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2025 in

Höhe von 30.000,00 Euro."

Nachdem die Landesförderung für die Kommunikationsteams der „Nacht(sch)Lichter*innen" für

2025 mit den letzten möglichen Förderjahr auf 125.064,00 Euro sank, wurde eine Übernahme
der Maßnahme in den städtischen Haushalt angestrebt. Der Stadtrat beschied eine entspre

chende Vorlage positiv, womit der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden für das Jahr 2025
57.036,00 Euro betrug. Davon stammten 30.000,00 Euro aus den kommunalen Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt.

im kommenden Jahr wir das Projekt komplett durch den städtischen Haushalt getragen. Der
Stadtrat hat mit Begleitbeschluss Nr. 12 zur Haushaltssatzung 2025/2026 (V0068/24) 180 000,00
Euro für das Jahr 2026 bereitgestellt.

Auf die Pilotphase (2021), Stabilisierung (2022), Weiterentwicklung (2023) und Verstetigung
(2024) folgte 2025 die Professionalisierungsphase des Projekts „Nacht(sch)Lichter*innen".
Die Koordinationsstelle des Projektes war vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2025 besetzt.
Dadurch konnte bereits zu Jahresbeginn die strategische Arbeit zu Einsatzplanung, Materialaus
stattung, räumlichen Schwerpunkten und internen Abläufen geleistet werden, einschließlich der

2-

Entwicklung eines Leitbildes für die Arbeit der „Nacht(sch)Lichterinnen". Bis März lag der Fokus
auf Aufbau und Qualifizierung des rund 26-köpfigen Teams (unter Einbezug erfahrener Konfliktmanager*innen und neuer Kräfte), unter besonderer Beachtung von Geschlechterparität, Diversität sowie fachlicher und kommunikativer Eignung. Ab März wurden Kontakte zu möglichen Ein

satzgebieten, Gewerbetreibenden und Anwohnenden erneuert; vor Saisonstart wurden Deeskalations-, Awareness- und spezialisierte Erste-Hilfe-Schulungen absolviert. Hauptschwerpunkte
der Einsätze waren u. a. die Schiefe Ecke, Alaunplatz, Albertplatz, der Eingang zur Alaunstraße,

der Rosengarten sowie der Martin-Luther-Platz; die Einsatzorte blieben zugleich flexibel, um auf
Verdrängungseffekte, neue Lagen und stadtteilbezogene Events reagieren zu können.
Die Awareness-Arbeit, die bereits 2024 in die Einsätze integriert wurde, erhielt 2025 nochmals
mehr Gewicht und wurde nach außen sichtbar kommuniziert. Im öffentlichen Raum bedeutet

Awareness, sensibel für Machtverhältnisse und Diskriminierungsstrukturen zu sein und Be

troffene von sexualisierter Gewalt und anderen Übergriffen aktiv und parteilich zu unterstützen.
Hierzu wurden weitere Awareness-Schulungen durchgeführt, das frühzeitige Erkennen von Risi

kolagen gestärkt und präventive Interventionen eingeübt. Die Basis am Martin-Luther-Platz
konnte während der Einsatzzeiten als Schutz- und Rückzugsraum fungieren. Die Erreichbarkeit
über eine öffentliche Telefonnummer wurde fortgeführt; in Notsituationen wurden Hilfesu
chende aufgesucht und bei Bedarf zur Bahn oder bis zur Haustür begleitet.
Die Vernetzung wurde einerseits dezentral durch einen Besuch bei AwA* in Wien umgesetzt.
Zum anderen war das Projekt bei der Mitteldeutschen Nachtkulturkonferenz(MiNa)in Jena so
wie bei „Stadt nach 8" in Berlin vertreten und zeigte sich dort als Best-Practice-Modell für dialo
gisches Konfliktmanagement im deutschsprachigen Raum.

Zur Rückgewinnung und Sensibilisierung fanden zwei Kieztage in der Westerweiterung des
Alaunparks und auf dem Scheunevorplatz statt, dazu waren die Nacht(sch)lichter*innen in den
Saisonauftakt im Alaunpark eingebunden.

Als Erfahrung aus den vorangehenden Jahren, entfiel 2025 der Sonntag als Einsatztag. Die
dadurch frei gewordenen Kapazitäten konnten auf die Haupteinsatztage Freitag und Samstag
verteilt werden. Bei fast gleichbleibender Zahl von 2928,5 Einsatzstunden kamen die Kommuni
kationsteams so auf 98 Einsatztage, an denen fast 1400 Gespräche geführt und rund 100 Awarenessfälle betreut wurden.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
z. K.

3. Der Beschluss Ist mit den Regularlen der vorläufigen Haushaltsführung vereinbar und zu

lässig. Er steht unter Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung 2025/26.
z. K.

4.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde über die Umsetzung des Projektes im Jahresverlauf
stetig informiert.

■3-

5. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Andre Bart!
Stadtbezirksamtsleiter

Altstadt/Neustadt

