Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2)40

Datum:

0 4. NOV. 2025

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00005/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/003/2024)
Finanzierung der Sicherung und Ergänzung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der
Kretschmerstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Sicherung und Ergän
zung des Schulgartens der 63. Grundschule entlang der Kretschmerstraße und beschließt hier
für 55.917 Euro Haushaltsmittel aus dem Jahr 2024 dafür zur Verfügung zu stellen."

Die Submission zur Vergabe „63. GS Vorgarten/Schulgarten" ist am 7. April 2025 erfolgt. Leider
waren die Ausschreibungsergebnisse nicht so wie erwartet. Das preiswerteste Angebot lag bei
71.629,05 € und damit 15.712,05 € über den zur Verfügung stehenden Geldern.
Die fehlenden finanziellen Mittel aus dem Vergabeverlust werden durch das Amt für Schulen
übernommen. Die Maßnahme wurde planmäßig im September 2025 abgeschlossen und an die
Schule übergeben.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.

Die Maßnahme wurde planmäßig abgeschlossen und an die Schule übergeben.
Mit freund

hen Grüßen

Donhaüser

^

ter Bürgermeister

