LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss(JHA/017/2025)

Sitzung am:

17.12.2025

Beschluss zu:

V0608/25

Gegenstand:

Vorschlag zur gemeinsamen Verfahrensregelung zur Beteiligung des Jugendhilfeausschusses im
Rahmen der Gewährung von Förderungen nach der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL
Stadtbezirke)
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt folgende Verfahrensregelung zur Beschleunigung der
Förderverfahren von Projekten der Kinder, Jugend- und Familienarbeit über die Fachför

derrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) mittels Änderung der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie zur Kenntnis:

Zur Verfahrensbeschleunigung bei gegenseitiger Wahrung der Rechte des Jugendhil
feausschusses und der Stadtbezirksbeiräte wird auf die Anhörung
gemäß Ziff. 1.3 Abs. 2 S. 3 Aufgabenabgrenzungsrichtlinie verzichtet. Der Jugendhilfeaus
schuss ist nach Förderbeschluss vom jeweiligen Stadtbezirksbeirat lediglich darüber in
Kenntnis zu setzen.

Ausgenommen sind von dieser Regelung sind
- Fördervorhaben mit einem Fördervolumen über 10.000 Euro oder

- Fördervorhaben, die Personalkosten beinhalten.

In letztgenannten Fällen wird der Jugendhilfeausschuss in die Beschlussvorlage zum An
trag auf Förderung des Stadtbezirksamtes in die Beratungsreihenfolge aufgenommen.

Lehnt der Jugendhilfeausschuss eine Förderung fachlich ab,findet diese nicht statt.
Stimmt er zu, geht der Beschluss in den zuständigen Stadtbezirksbeirat, damit dieser
entscheiden kann, ob er „seine" Finanzmittel für die beantragte Maßnahme verwenden
möchte.

stimmt der Stadtbezirksbeirat zu, ist das Einvernehmen mit dem Jugendhilfeausschuss
hergesteilt und die Förderung kann erfolgen, lehnt er ab, erfolgt keine Förderung, ob
wohl der Jugendhilfeausschuss die Maßnahme befürwortet hat.

2. Die Regelung tritt am 1. Januar 2026 in Kraft.

Dresden,

18.12.2025

Carsten Schöne
Vorsitzender

