 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 41

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Pro00205/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/050/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wiederanbringung des Wandmosaikkunstwerkes "Familie" in Dresden-Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme und beschließt, dem Oberbürgermeister dafür anteilig Mittel aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2023 in
Höhe von 60.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.“
Die zur Verfügung gestellten Finanzen konnten noch nicht verausgabt werden. Der Gesamtprozess der Wiederanbringung des Wandmosaiks gestaltet sich komplexer als erwartet. Unabhängig
von der Zusage der VONOVIA zur Aufstellung konnte der notwendige, finale Gestattungsvertrag
noch nicht geschlossen werden. Die insgesamt derzeit zur Verfügung stehenden Finanzmittel reichen voraussichtlich auch nicht zur vollständigen Finanzierung der Maßnahme aus.
Erschwerend kommt hinzu, dass für die kofinanzierenden Landesfördermittel 2024 die Übertragung nach 2025 beantragt werden musste. Diese wurde erst im Juni 2025 bewilligt, sodass vorher keine planerischen Schritte unternommen werden konnten.
Aus diesen Gründen ist Wiederanbringung des Wandbildes „Familie“ in Prohlis nach wie vor
nicht erfolgt. Der Geschäftsbereich Kultur ist jedoch weiterhin intensiv bemüht, die Wiederanbringung ggf. auch durch alternative Planungen im Zusammenhang mit Investitionen der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Prohlis zu realisieren.

...

-2-

Die bewilligten Mittel des Stadtbezirksbeirates werden daher projektbezogen im Finanzhaushalt
des Amtes für Kultur und Denkmalschutz weiter veranschlagt und im Falle einer endgültigen
Nichtrealisierung in das Stadtbezirksbudget zurückgeführt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. November 2026
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.18
12:05:12 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

