 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.33

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Herrn Biastoch
Datum:

18. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-WX0025/25 (Sitzungsnummer: OSR WX/013/2025)
Beschluss über die Restmittel an Verfügungsmitteln/Investpauschale des Ortschaftsrates 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Restmittel aus dem Verfügungsfond des Ortschaftsrates sind an das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das laufende Projekt „Spielplatz Gomlitz“ zu übertragen und zu
verwenden. Das Konzept ist um 10.288 EUR fortzuschreiben.“
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nimmt die bereitgestellten Mittel in Höhe
von 10.288 Euro zur Kenntnis. Die Stadtkämmerei hat die Umbuchungen vorgenommen und das
Geld dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
Der geplante Spielplatz an der Gomlitzer Höhe auf Teilen der Flurstücke 100/5 und 100/7 der
Gemarkung Gomlitz befindet sich derzeit in der Leistungsphase vier (Genehmigungsplanung)
nach HOAI. Die Entwurfsunterlagen wurden durch das zuständige Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beim Bauaufsichtsamt der Landeshauptstadt zur Genehmigung eingereicht. Die eingereichten Planunterlagen umfassen die zeichnerische Darstellung der Anlage, die technische Beschreibung sowie die Angaben zu den Spielgeräten und Bepflanzungen.
Mit der Erteilung der Baugenehmigung wird der Übergang in die Leistungsphase fünf (Ausführungsplanung) erfolgen. Auf dieser Grundlage können die detaillierten Ausführungsunterlagen
zusammengestellt werden, die als Grundlage für Ausschreibung, Vergabe und spätere Umsetzung dienen. Nach aktuellem Planungsstand ist mit dem Abschluss des Genehmigungsverfahrens
im Laufe des Winters 2025/2026 zu rechnen.
Parallel zur planerischen Bearbeitung erfolgten die Verhandlungen zum Nutzungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Flughafen Dresden GmbH. Der Vertrag wurde finalisiert, rechtskräftig unterzeichnet und liegt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vor.
Der Nutzungsvertrag regelt die zukünftige Flächenaufteilung: die Ortschaft erhält das Nutzungsrecht auf den Flächen, die künftig als öffentlicher Spielplatz gestaltet werden. Die Flughafen
...

-2-

Dresden GmbH bleibt für die Pflege und Unterhaltung der angrenzenden Restflächen verantwortlich. Damit sind die rechtlichen Voraussetzungen für die Umsetzung geschaffen.
Die Realisierung des Spielplatzes soll abschnittsweise und im Rahmen der von der Ortschaft bereitgestellten finanziellen Mittel erfolgen.
Die Umsetzung eines ersten Teilbereichs ist – vorbehaltlich der erteilten Genehmigung – für das
Frühjahr 2026 vorgesehen.
„2. Die laut Haushalsteckwert für die Machbarkeitsstudie zum Bürgerhaus Weixdorf in der
Investpauschale eingestellten Mittel in Höhe von 10.000 EUR werden anderweitig finanziert. Diese Mittel sind nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
das laufende Projekt „Sanierung Fußboden Gemeindehaus Marsdorf“ zu übertragen und
zu verwenden.“
Der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften liefert hierzu einen separaten Zwischenstand.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

