Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00080/25
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Gestaltung einer Sitzgruppe in der Freianlage Dürerstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Umgestaltung der Freianlage Dürerstraße
und beschließt für die Aufstellung einer neuen Sitzgruppe die Bereitstellung von finanziellen
Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das
Jahr 2026 in Höhe von 25.000 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme zu
informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtplanung und Mobilität
70.610055.300.005
78513000
25.000 Euro in 2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Das Planungsgebiet liegt im Stadtteil Johannstadt-Süd, zugehörig dem Stadtbezirk Altstadt.
...

3/5
Die zwischen Dürerstraße im Norden, der Thomaestraße mit der Sportanlage des BertgoldBrecht-Gymnasiums im Osten, der Holbeinstraße im Süden und dem Abenteuerspielplatz Johannstadt gespannte Bearbeitungsfläche weist in seinen Nutzungsmöglichkeiten starke Defizite
auf. Das Potenzial der Fläche wird nicht vollumfänglich ausgeschöpft. Die zu beplanende Freianlage umfasst eine Fläche von ca. 20.000 m² und setzt sich aus den Flurstücken 126/3 und 126/3
der Gemarkung Altstadt II zusammen. Vom Planungsumgriff ausgeschlossen sind die östlich an
der Fläche liegenden, umzäunten Außensportanlagen des Berthold-Brecht-Gymnasiums.
Die bestehende Anlage ist geprägt durch ein unzureichendes Bewegungs- und Begegnungsangebot für alle Generationen. Um dies zu verbessern liegt ein Hauptaugenmerk auf den Themen
Mehrgeneration, Inklusion und Migration. Vor allem in den wärmeren Monaten ab April bis September ist die Fläche einem starken Nutzungsdruck ausgesetzt. Daher konzentriert sich die Planung auf der Erhöhung der Spiel-, Sport- und Freizeitmöglichkeiten. Gleichzeitig soll die Fläche
aber auch der Integration und Migration dienen, soziale Kontrolle sichern und das Miteinander
im Quartier steigern.
Durch die Neugliederung der Fläche und Anpflanzung von Bäumen und Gehölzen sollen schattenspendende Sitz- und Ruhebereiche entstehen, die außerhalb der sportlichen Aktivitäten der
Integration dienen und die Attraktivität der Fläche für die Anwohner*innen und Nutzer*innen
steigern. Mit der ökologischen Gestaltung der Grünanlage durch Pflanzmaßnahmen wird zusätzlich das Mikroklima im Quartier verbessert. Dies steigert die Lebensqualität der Einwohner*innen, sodass neben wirtschaftlichen, demografischen, kulturellen, sozialen auch gesundheitliche Aspekte aufgegriffen werden.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht vor zur Steigerung der Attraktivität und des
Spielwertes die Anlage zu erweitern, Bestandsgehölze und Rasenflächen neu zu ordnen und zu
erhalten, neue Spiel- und Sportmöglichkeiten zu integrieren, einige gezielte Ausstattungselemente zu ergänzen und zusätzlich die Barrierefreiheit zu verbessern.
Die Entwurfsplanung sieht die Erweiterung des Sport- und Freizeitangebotes vor, basierend auf
den Auswertungen der Online-Befragung und den Bürgerbeteiligungen. Diese Verbesserungsvorschläge und Ideen wurden aufgegriffen und in der Erweiterung der Angebote berücksichtigt.
So sollen zusätzlich zu den bestehenden Sportangeboten eine große individuell nutzbare Parkouranlage, ein Streetballplatz, eine Tischtennisplatte und weitere Sportmöglichkeiten im nördlichen Areal entstehen. Im Süden der Anlage, im Kinderspielbereich, wird das bestehende Trampolin erneuert und mit einer Rutsche mit Kletteraufstieg, einem Balancierelement und Erdhügeln nach den Wünschen aus der Bürgerbeteiligung ergänzt. Verbunden werden der südliche
und nördliche Bereich über die barrierefrei gestaltete Wegeverbindung, die zum Skaten, Malen
oder auch Queren einlädt.
Die bestehenden Ausstattungselemente, derzeit einzeln angeordnete Sitzbänke mit Abfallbehältern, werden mit einer vom Stadtbezirksbeirat vorgeschlagenen Mehrgenerationenbank, die
sich entlang der verbindenden Wegeachse, sowie zwei Doppelliegen im Norden, die zum Austausch aber vor allem der Entspannung dienen sollen, ergänzt. Die in der nördlichen Blühwiese
integrierten Liegebänke erhalten dazu eine Abpflanzung mit Felsenbirne, Deutzie und Blasenspiere. Die schattenspendenden Bestandsbäume werden zusätzlichen mit Spitzahorn und Amberbaum vervollständigt. Sie flankieren die Ost-West-Achse und steuern dem Mikroklima bei.

...

4/5
Den Bürgerwünschen und Anmerkungen aus den Beteiligungen, dass Plätze zum Austauschen,
Spielen und der Entspannung auf der Fläche fehlen, wird mit der Verbesserung der Ausstattung
nachgekommen. Die neuen Austausch- und Entspannungsräume sollen einen weiteren großen
Treffpunkt entlang der Ost-West-Achse erhalten: das Ensemble RADIAL.
Dieser als Halbkreis ausgebaute Platz erhält zwei Tisch-Bank-Kombinationen sowie eine große
Bank, die ebenfalls als Halbkreise gestaltet sind. Zusätzlich bleiben die innenliegenden Seiten
frei und bekommen lediglich Hocker-Sitze, die Platz für Rollstuhl- und Rollator-Nutzer*innen
gewähren. Auch hier sorgt die Neuanpflanzung eines Ahorns für Verschattung in den Nachmittagsstunden. Die Pflanzung von Stauden bestehend aus Bartblumen, Hypericum und Silberstrauch ergänzen das Ensemble und ergeben eine einzigartige Platzsituation für das Quartier.
Die Maßgabe eines offen gestalteten Rückzugsortes, bei dem die Nutzer*innen entspannen und
ungestört Unterhaltungen führen können, war eine der wichtigsten Anliegen für die Bürgerschaft in der Beteiligung.
Den bei der Online-Befragung, vom 24. März bis 21. April 2022, sowie bei den Bürgerbeteiligungen am 6. Juni und 12. Juni 2024 ermittelten Wünschen nach einer Erhöhung des Freizeitangebotes und der Steigerung der Aufenthaltsqualitäten, dass alle Altersgruppen berücksichtigt, ist
in der Planung mit diesen vielfältigen Angeboten und den verschiedenen Aufenthalts- und Austauschmöglichkeiten nachgekommen worden.
Die Weiterentwicklung der Freiflächen zu einem multifunktionalen Ort der Bewegung und Begegnung wurde im Oktober 2025 abgeschlossen und soll ab Frühjahr 2026 umgesetzt werden.
Für das Ensemble RADIAL wurden Kosten in Höhe von 25.000 Euro ermittelt. Hierfür wird der
Stadtbezirksbeirat Altstadt um die Bereitstellung der finanziellen Mittel gebeten.
Da das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Budget (EFRE-Fördermittel und Eigenmittel) zur
Umgestaltung der gesamten Freianlage verwaltet, soll der Beitrag des Stadtbezirksbeirates Altstadt auf das bereits vorhandene Konto transferiert werden. Die Verwendung der Mittel zur
Umsetzung dieser Teilmaßnahme obliegt weiterhin dem ausführenden Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan
Anlage 2 – Darstellung Sitzgruppe

André Barth
...

5/5
Stadtbezirksamtsleiter

