Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/018/2026)
am Mittwoch, dem 14. Januar 2026,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 03.12.2025

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für
die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase
Zuständig: Der Oberbürgermeister

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2026, Anschlussfinanzierung des Kultur- und
Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen des CVJM Dresden e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00067/25
beschließend

3.2

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz 2026

V-Bl00068/25
beschließend

V0607/25
beratend

Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz
3.3

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00070/25
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2026, Abu Hassan von Carl Maria von Weber Musiktheater Anders Komische Oper - artes123 e.V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Bl00071/25
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2026, "Frauen erinnern" Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00072/25
beschließend

3/3
4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen aus dem Stadtbezirksbeirat und der Bevölkerung

Dresden,

Stadtbezirksamtsleiter

