Hausmitteilung

all | Be
Landeshauptstadt Dresden

UL] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Team Zastrow

GZ:

(OB) 20

Datum:

17. DEZ. 203

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Robert Reschke

Verschuldung der Landeshauptstadt Dresden
AF0983/25

Sehr geehrter Herr Reschke,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Ilm Jahresbericht 2025 des Sächsischen Rechnungshofes wird auch zur finanziellen Lage der Kommunen in Sachsen informiert. Die Verschuldung der kreisfreien Städte, zu denen auch die Landeshauptstadt zählt, im Kernhaushalt wird darin positiv bewertet. Allerdings ist das nur ein Teil der
Wahrheit. Dazu liest man im Bericht folgendes: „Neben den Krediten für Investitionen, den Kassen-

krediten und den sonstigen Verbindlichkeiten der Kernhaushalte, machten vor allem die Schulden
der Eigenbetriebe und Eigengesellschaften einen großen Teil der Gesamtverschuldung der sächsischen Kommunen aus. Der Verschuldungsbegriff ist in den Erläuterungen der VwV KomHWi zum $
72 SächsGemO definiert. Dieser umfasst neben der Verschuldung der Eigenbetriebe und unmittelbaren Eigengesellschaften auch die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften.“
Dazu habe ich folgende Fragen:
Bitte alle Angaben in absoluten Zahlen und pro Kopf. Sollten die Werte für 2025 noch nicht vorliegen, dann bitte die Werte von 2024 angeben.

1.

Wie hoch ist die Verschuldung der Landeshauptstadt im Kernhaushalt 2025?
Verschuldung im Kernhaushalt seit 2015 entwickelt?“

Wie hat sich die

Mit der Veräußerung der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft Woba Dresden GmbH im Jahr
2006, konnte sich die Landeshauptstadt Dresden entschulden. Seitdem beträgt die Verschuldung des
Kernhaushaltes O Euro.

2.

„Wie hoch ist die Verschuldung der Eigenbetriebe der Landeshauptstadt 2025? Wie hat sich die
Verschuldung der Eigenbetriebe seit 2015 entwickelt?“

Hierzu verweise ich auf die Anlage 1 zu diesem Schreiben.

3.

„Wie hoch ist die Verschuldung der unmittelbaren Eigengesellschaften der LH im Jahr 2025?

Wie hat sich Verschuldung der unmittelbaren Eigengesellschaften seit 2015 entwickelt?“
Hierzu verweise ich auf die Anlage 1 zu diesem Schreiben.

4.

„Wie hoch ist die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften der LH im Jahr 2025? Wie
hat sich die Verschuldung der mittelbaren Eigengesellschaften seit 2015 entwickelt?“

Hierzu verweise ich auf die Anlage 1 zu diesem Schreiben: mittelbare Eigengesellschaften (1. Ebene)

5.

„Wie hoch ist die Gesamtverschuldung der LH Dresden gemäß dem Verschuldungsbegriff der
VwV KomHWi zum 8 72 SächsGemO im Jahr 2025? Wie hat sich der Verschuldungsstand seit
2015 entwickelt?“

Die Verwaltungsvorschrift Kommunale Hauswirtschaft (VwV KomHWi) zitiert zum 872 Sächsische Ge-

meindeordnung (SächsGemO) folgendes:
Verschuldung der Gemeinde
- Bei der Ermittlung der Verschuldung der Gemeinde sind die Kassenkredite, die Wertpapierschulden,
die Schulden aus Krediten und die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die kredit-

ähnlichen Rechtsgeschäfte (hier nur Hypotheken-, Grund- und Rentenschulden, Restkaufgelder und
Finanzierungsleasing) der Gemeinde zu berücksichtigen.
Gesamtverschuldung
Die Gesamtverschuldung setzt sich zusammen’
aus der Verschuldung der Gemeinde sowie ihrer rechtlich unselbstständigen und selbstständigen Einrichtungen und Unternehmen (Eigenbetriebe, unmittelbare und mittelbare Eigengesellschaften). Schulden der Eigenbetriebe und der Eigengesellschaften,
die bei der Gemeinde bestehen, sind nicht zu berücksichtigen.

Die Landeshauptstadt Dresden ist schuldenfrei. Die in der Anlage 2 dargestellten Zahlen sind
Verbindlichkeiten in der Bilanz zum Stichtag.

Hierzu verweise ich auf die Anlage 2 zu diesem Schreiben.

Mit fr
/

/
f

Dirk Hilbert

Anlagen

ichen Grüßen
_T

