Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

GZ:

(GB2}40

Datum:

Ot. KOV. 2025

Beschlusskontrolle zu V-BI00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Bl/011/2025)
Finanzierung der Bepflanzung des Vorplatzes am Gymnasium Tolkewitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Bepflanzung des Vor
platzes am Gymnasium Tolkewitz und beschließt hierfür 99.398 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln für das Jahr 2025 zur Verfügung zu stellen."

Das Projekt zur Begrünung des Vorplatzes am Schulstandort Gymnasium Tolkewitz befindet sich
im Plan. Die Entwurfsplanung ist abgeschlossen und die Abstimmungen mit der Denkmalbe
hörde sind erfolgt. Die Fertigstellung der Ausführungsplanung und die Erstellung der Leistungs
verzeichnisse sind in Arbeit. Ab Januar 2026 soll die Vergabe der VOB-Leistungen erfolgen.
„2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat

zung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt."
Mit dem Erlass der Haushaltssatzung 2025/2026 im Juli 2025 wurde mit der Bearbeitung des
Projektes begonnen.

Nächste Beschlusskontrolle:

Mit freum

chen Grüßen

Jpry Donhaüser
iter Bürgermeister

1. März 2026

