Hausmitteilung

1

• vertraulich
CDU-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Dresc en.

£)LG2C gut

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

1 8. DEZ. 2025

Sondernutzung im öffentlichen Raum - Plakatierung

AF0956/25

Sehr geehrter Herr Schmidt,
die Unstimmigkeiten in der Beantwortung vom 9. Dezember 2025 bezüglich der Antwort zur 1.
Frage wurden geprüft und wie folgt korrigiert. Vielen Dank für Ihr Verständnis.
„Immer wieder sind im Stadtbild Plakate zu sehen, die nicht der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden entsprechen. Im letzten OB-Wahlkampf machte die Stadtverwal­
tung Schlagzeilen mit einer Entfernung von Plakaten, die aufgrund ihres Formates nicht den
Regelungen der Sondernutzungssatzung entsprachen.
Ich bitte Sie um Beantwortung folgender Fragen:
1. Die SPD-Stadtratsfraktion plakatiert seit einigen Wochen mit dem Slogan „Stadtreinigung
verscherbeln? NÖ". Außerhalb von Wahlkampfzeiten sind It. Sondernutzungssatzung je­
doch nur Veranstaltungsplakate zulässig. Ein Veranstaltungstermin ist auf den Plakaten
nicht ersichtlich.
a. Wurde für diese Plakate eine Genehmigung durch die Stadtverwaltung erteilt?
b. „Auf welcher Grundlage erfolgte diese Genehmigung?"

Die Aussage, dass die Plakatierung nicht beantragt wurde, war unzutreffend. Die Plakatierung
wurde seitens der SPD-Fraktion beantragt. Im Antrag und im nachgereichten Plakatentwurf
wurde ersichtlich, dass es sich nicht um eine Veranstaltungswerbung handelt und diese somit
nicht genehmigungsfähig ist. Eine Genehmigung ist seitens der Verwaltung nicht erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

