 vertraulich
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

18. Dez. 2025

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0166/22 (Sitzungsnummer: OSR SB/051/2023)
Absprache weitere Vorgehensweise Geschwindigkeitsstafel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt die Anschaffung und Aufstellung einer Geschwindigkeits-Anzeigetafel Smiley zur Einflussnahme des Fahrverhaltens in den 30er Zonen der Ortschaft. Der Standort soll vor dem Kindergarten, aus Richtung Langebrück kommend, sein. Die
Anschaffung der Anlage wird aus den Investmitteln der Ortschaft Schönborn finanziert, die
Kosten für Anschaffung und Aufbau betragen ca. 3000 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn bittet den Oberbürgermeister eine einheitliche Regelung für die
ungeklärte Verantwortlichkeit bei Aufstellung und Unterhaltung derartiger Messeinrichtungen
in sämtlichen Stadtteilen und Ortschaften zu treffen.“
Weiterhin wird für alle Ortschaften und Stadtbezirke die einheitliche zentrale Anschaffung, Errichtung und Unterhaltung von Dialogdisplays an den bereits abgestimmten Standorten vorbereitet.
Die zunächst vorgesehene Stromversorgung mit Akku wurde inzwischen basierend auf Erfahrungen in eine technische Lösung mit Solarbetrieb geändert. Dies erfordert die Anbringung an entsprechend gegründeten zusätzlichen Masten statt an Masten der öffentlichen Beleuchtung. Entsprechend ergeben sich erhöhte Kosten, die derzeit durch ergänzende Finanzierungsbeschlüsse
der Ortschaften und Stadtbezirke gesichert werden.

...

-2-

Die Inbetriebnahme der Dialogdisplays ist für 2026 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:37:07
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

