 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

18. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00028/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Leuben, hier: Gehwegertüchtigung Wilhelm-Weitling-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
55.000,00 Euro für die Gehwegertüchtigung Wilhelm-Weitling-Straße (östliche Seite zwischen ÖFW 6 bis Einfahrt Parkplatz Wostra) zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt ferner, die nicht verwendeten Mittel aus Unterstützungsmaßnahmen nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie aus 2020 (V-Leu00036/20)
i. H. v. 3.000 Euro für die Gehwegertüchtigung umzuwidmen.
3. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Die Planung der Gehwegertüchtigung soll dabei so ausgestaltet werden, dass die Anbindung
an den Gehweg nördlich des ÖFW 6, entlang der Wilhelm-Weitling-Straße „in Flucht“, also
nicht versetzt erfolgt.“
Eine Beauftragung ist über den Rahmenvertrag der Instandsetzung an die Firma SAZ GmbH aus
Heidenau am 15. Oktober 2025 erfolgt. Ein Baubeginn ist bis zum Jahresende 2025 vorgesehen,
hängt aber von der dafür erforderlichen Vorbereitung und den Baukapazitäten ab.

...

-2-

Grundsätzlich ist die Vertragserfüllung sichergestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:39:16
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

