 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

18. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00121/23 (Sitzungsnummer: SBR Alt/045/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“ mit folgender Ergänzung zur Ifd. Nr. 8: Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
vor der Sanierung der Querspange Lipsiusstraße/Stübelallee zu prüfen, welche Maßnahmen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit und zur Unfallvermeidung infrage kommen.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.“
Die Bauausführung der Vorwerkstraße ist für das Jahr 2026 eingeplant. Alle weiteren priorisierten örtlichen Straßenbaumaßnahmen, einschließlich der öffentlichen Beleuchtung, konnten realisiert werden und sind somit fertiggestellt. Auf der St. Petersburger Straße sind die Baumpflanzungen erfolgt. Eine partielle Ertüchtigung von Schadensbereichen im Gehwegbereich wurde
durch den Regiebetrieb geleistet. Die Gehbahn befindet sich nunmehr wieder in einem verkehrssicheren Zustand.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:32:26
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

