 vertraulich
An den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Leuben
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

18. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00077/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/026/2022)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben (Maßnahmeliste
2022)

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste gem. Anlage 1 einschl. der jeweiligen Priorisierung.“
Die geplanten Instandsetzungen konnten vollumfänglich auf der Weißdornstraße, auf dem Lockwitzbachweg und auf der Großzschachwitzer Straße fertiggestellt werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:34:22
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

