Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-KI00044/25
1 9

Dez,

2035

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.01.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Ausstellung mit Arbeiten von Günter

Schöttner im Gemeindehaus Alte Post unter der Rubrik 'Klotzscher Künstler vorgestellt'" gemäß
FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 1.100,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0003/19, V-KI00035/20, V-KI00058/21, V-Kl00059/21, V-KI00100/22, V-KI00101/22, VKl00147/23

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.100,00 Euro/2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 11. Dezember 2025 noch 96.200,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 —- Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Beschlussausfertigungen bereits gefasster Beschlüsse

Omas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Kl-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/93-01/1/0000761/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Verein e. V.

1.250,00 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung mit Arbeiten von Günter
Schöttner im Gemeindehaus Alte Post
unter der Rubrik "Klotzscher Künstler
vorgestellt".

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

Förderort:

Gemeindehaus Alte Post, Gertrud-Caspari-Str. 10, 01109 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unter der Rubrik "Klotzscher Künstler vorgestellt", wollen wir eine neue Ausstellung zeigen. In
Fortsetzung unserer Ausstellungsreihe "Klotzscher Künstler vorgestellt", unter der bereits
Ausstellungen zum Schaffen von Rosso Majores bis Gertrud Caspari realisiert und gefördert
wurden, soll nun das Schaffen von Günter Schöttner, einem zeitgenössischen Künstler, präsentiert
und einer breiten Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Diese Ausstellung liegt uns besonders am Herzen, weil dieser Künstler noch aktiv ist und somit
eine Brücke geschlagen werden kann von historischen Persönlichkeiten des künstlerischen Lebens
in Klotzsche hin zur Gegenwart.
Gezeigt werden sollen aus seinem Schaffen Collagen und Assemblagen aus diversen
weggeworfenen Materialien, denen er neues Leben einhaucht.
Da Manto Sillack, Galerist in Klotzsche, bereits einen sehr guten Kontakt zum Künstler pflegt,
möchten wir dies gern nutzen und die Ausstellung von ihm ausrichten lassen und von weiteren
Angeboten absehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, es gibt
keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Eintritt ist frei und
während der allgemeinen Öffnungszeiten des Gemeindehauses möglich.
Bisherige Förderungen:
Seit 2019 wurde der Verein durch den SBR Klotzsche mit rund 21.500 Euro für die Durchführung
von Veranstaltungen sowie rund 10.000 Euro für Sonstiges (u. a. Klotzscher Heideblatt,
Erneuerung Rutsche Waldspielplatz) bezuschusst.

10. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Ausstellung mit Arbeiten von Günter Schöttner im
Gemeindehaus Alte Post unter der Rubrik "Klotzscher Künstler vorgestellt".
lfd. Nr.: Kl-001/26

Aktenzeichen:

2026/93-01/1/0000761/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

600,00 €

600,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

650,00 €

650,00 €

1.250,00 €

1.250,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
150,00 €
0,00 €
0,00 €
1.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.250,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Rahmenprogramm der Vernissage: 550,00 €; Vorbereitung und Hängung der Ausstellung: 100,00
€

10. Dezember 2025

LAIMDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/052/2019)

Sitzung am:

06.05.2019

Beschluss zu:

V-KI0003/19

Gegenstand;

Antrag des Klotzscher Verein e.V. zur Förderung der Fotoausstellung „Rückblende" zum Zwecke
der Etablierung als Wanderausstellung.
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezlrksbeirates Klotzsche für
das Jahr 2019 In Höhe von insgesamt 1.600 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

Dresden,

0 ß.

Christlai>Wintrlch
Christia
intrich
Vorsitzender

2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbelrat Klotzsche

Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschlusszu:

V-K100035/20

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Klotzscher Verein e. V. Im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtiinie für

die Gemeinschaftsausstellung mit der IG Luftfahrt 152 zum 65. Gründungsjubiläum der Flug
zeugwerke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbelrat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das
Jahr 2020 in Höhe von insgesamt 285,90 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

C

^

i^tian Wintrich'

Vorsitzender

