Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Bil

Vorlage Nr.:

Dresden.

V-Kl00043/25

Datum: } 9, Dez. 2095

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

12.01.2026

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des
Rathauses Klotzsche für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die regelmäßige, jahreszeitlich entsprechende
Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2026 in Höhe von 500,00 Euro zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über den erfolgreichen Abschluss der Maßnahme sowie über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00061/21
V-KI00080/21

V-KI00007/25

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Klotzsche

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

500,00 Euro/2026

10.100.11.1.1.10.13

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Begründung:

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 3 und 4 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Gemäß Ziffer 1.2 der der
Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der

Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
wurde den Stadtbezirksbeiräten per Hauptsatzung die Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünanlagen, deren
Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht, übertragen.
Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raumes, die den Stadtbezirk optisch
prägen (z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege, Teiche). Unter der Pflege des Ortsbildes sind alle
Maßnahmen zu verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten,
betonen oder steigern.

3/3
Am Haupteingang zum Rathaus Klotzsche, dem Verwaltungssitz des örtlichen Stadtbezirksamtes
sowie des Bürgerbüros, befinden sich links und rechts neben dem Treppenaufgang je ein
Blumenkübel. Diese standen einige Jahre lang leer. Durch den damaligen Stadtbezirksbeirat
wurde erstmalig im Jahr 2021 angeregt, die Blumekübel von ortsansässigen Floristen/Gärtnern

bepflanzen zu lassen. Damit soll der Eingang zum Rathaus eine saisonal entsprechende
Aufwertung erhalten und das unmittelbar angrenzende Ortsbild gepflegter erscheinen.
Seit Anfang 2021 werden die Blumenkübel regelmäßig von ortsansässigen Floristikgeschäften
bepflanzt. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche unterstützte dies mit seinen Beschlüssen V-

KI00061/21, V-KI00080/21 und V-KI00007/25.
Um die saisonal entsprechende Aufwertung des Rathauseingangs und damit des unmittelbar
angrenzenden Ortsbildes sowie die damit geschaffene attraktive Eingangsatmosphäre beizubehalten, soll für das Jahr 2026 die Bepflanzung fortgeführt werden. Hierfür wurde eine erneute

Ausschreibung vorgenommen, um unterschiedlichen ortsansässigen Geschäften die Möglichkeit
zu bieten, sich an der Bepflanzung zu beteiligen.

Von vier angefragten Blumengeschäften hat eines ein Angebot eingereicht. Das entsprechende
Floristikfachgeschäft wird für drei Jahre vertraglich gebunden. Geplant ist, insgesamt eine dreimalige Neupflanzung im Jahr vorzunehmen - im Frühjahr, im Sommer sowie für die Herbst- und
Wintermonate. Dabei ist darauf zu achten, dass eine möglichst pflegeleichte/pflegearme Begrünung angepflanzt wird. Das Stadtbezirksamt wird die Pflege dahingehend unterstützen, eine
regelmäßige Bewässerung der Pflanzkübel zu übernehmen.
Sofern auch darüber hinaus eine Bepflanzung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche gewünscht
wird, ist ein Beschluss jährlich bzw.

pro Doppelhaushalt neu zu fassen.

Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche im Jahr
2026 voraussichtlich 97.100,00 Euro zur Verfügung. Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche mit Stand der Vorlagenerstellung vom 9. Dezember 2025 noch 96.700,00 Euro zur Verfü-

gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschlussausfertigung V-KI00061/21

Anlage 2 - Beschlussausfertigung V-KI00080/21
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-KI00007/25

Omas Grundmann Stadtbezirksamtsleiter

