Hausmitteilung

• vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Dresden.

D

TCPfTCTT*
uxy CV- bIJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66

Datum:

18. utz. 2025

Nachfrage zu AF0762/25: „Verkehrssicherheit 41. und 144. Grundschule"

AF0982/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Vielen Dank für die Antwort zu meiner Anfrage vom 2. Oktober 2025.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Nachfrage:
1.

Konnte, laut Antwort zu Punkt 4, die Finanzierung dieser Maßnahmen bereits geklärt wer­
den? Käme eine Kofinanzierung über Mittel des Stadtbezirksbeirats in Betracht, wenn die­
ser seine Bereitschaft hierzu erklärt?"

Zum jetzigen Zeitpunkt kann noch keine belastbare Aussage zu den benötigten Finanzmitteln ge­
troffen werden. Diese erfolgt im Rahmen der Haushaltsplanungen und Prioritätenvorgaben.
Sollte für die Umsetzung des Bauvorhabens eine zusätzliche Finanzierung aus dem Stadtbezirk
erforderlich werden, würde diese entsprechend durch die Verwaltung angefragt werden. Vo­
raussichtlich könnte dies im 1. Halbjahr 2026 der Fall sein.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

