Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Pieschen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pi00088/25

Datum:

j 9, Dez, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

13.01.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den

Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang
zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2026

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
- Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2026 in Höhe von 650,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang“ aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2026 in Höhe von 700,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00026/20, V-Pi00031/20, V-Pi00045/21, V-Pi00046/21, V-Pi00092/22, V-Pi00093/22,
V-Pi00143/22, V-Pi00144/22, V-Pi00196/23, V-Pi00017/24
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH_GB7
10.100.54.5.1.02
44570000
1.350,00 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Gemäß $ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Beschluss zu den Vorlagen V-Pi00026/20 und V-Pi00031/20 vom 6. Oktober 2020 sprach
sich der Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Anschaffung je eines Abfallbehälters zur Aufstellung

an den Standorten „Zugang zur Elbe vom Dorfplatz Altübigau" sowie Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang“ aus. Die Abfallbehälter vom Modell Pinto mit einem Füllvolumen von je 50 Litern
wurden im Juli 2021 durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aufgestellt und werden
seither durch dieses bewirtschaftet. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen stellt jährlich die Bewirtschaftungskosten beider Abfallbehälter aus seinen Haushaltsmitteln zur Verfügung. Sofern die

Mittelbereitstellung im Folgejahr nicht zustande kommt, werden die Papierkorbstandorte vom
Fachamt zurückgebaut.

Der Elbzugang Altübigau mit bestehender Rastmöglichkeit sowie der Elbzugang Altmickten/
Böcklinstraße mit angrenzendem Spielplatz sind von Bürgerinnen und Bürgern vielgenutzte Orte
im Stadtbezirk Pieschen. Um der Verschmutzung der umliegenden Flächen und des Gewässers
entgegenzuwirken, dienen die Abfallbehälter hier zum Erhalt der Sauberkeit vor Ort. Die etab-

lierten Entsorgungsmöglichkeiten werden von den Besucherinnen und Besuchern gut und dankend angenommen. Um die Abfallbehälter auch in den Folgejahren an den vorgenannten
Standorten zu erhalten, soll nunmehr die Bewirtschaftung der Abfallbehälter im Jahr 2026 finanziert werden.

Der Reinigungszyklus ist analog der umliegenden Papierkorbstandorte vorgesehen, d. h. am
Standort Altübigau dreimal wöchentlich, am Standort Altmickten dreimal wöchentlich von November bis März sowie täglich von April bis Oktober.

Die Bewirtschaftungskosten gliedern sich wie folgt auf:
Standort Altübigau

Standort Altmickten

Fixkosten pro Monat

45,57 Euro

45,57 Euro

Kosten pro Entleerung
Anzahl der Monate
Anzahl der Entleerungen

0,63 Euro
12
156

0,63 Euro
12
218

Gesamt 2026 (brutto)

645,12 Euro

684,18 Euro

Für die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Standort Altübigau stellt der Stadtbezirksbeirat
Pieschen im Jahr 2026 650,00 Euro sowie für die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Stand-

ort Altmickten 700,00 Euro aus seinem Budget zur Verfügung. Die Aufrundung ist aufgrund
haushalterischer Vorgaben notwendig.

4/a
Entsprechend des Beschlusses zur Haushaltssatzung 2025/2026 und unter Berücksichtigung der
aktuellen Regelungen zur Haushaltssperre stehen dem Stadtbezirksbeirat Pieschen im Jahr 2026
voraussichtlich 245.371,00 Euro zur Verfügung. Davon steht dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. Dezember 2025 noch 244.971,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - bereits gefasste Beschlüsse

7
Thom&$

Grundmann

tadtbezirksamtsleiter

