Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 18. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/018/2026)
am Montag, dem 12. Januar 2026,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Bürgerhilfe Prohlis - Niederschwellige Unterstützung von Bürgern für
Bürger im Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Vorstellung des 5. Zirkusfestivals Dresden "Creatures of Gravity" in
Prohlis

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4.1

Vorschlag: Ertüchtigung des Weges „Am Goldenen Stiefel“ zwischen Thomas-Mann-Straße und Karl-Laux-Straße

4.2

Vorschlag: Ertüchtigung des Gehweges Rayskistraße zwischen
Dohnaer Straße und Elsa-Brändström-Straße

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Bekanntgabe im Umlaufverfahren getroffener Beschlüsse

5.1.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Podcastfolge über die Dresdner Kamera-Werkstätten
Guthe & Thorsch Dresden und ihre Verdienste für den Dresdner
Stadtteil Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden, 19.12.2025

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00074/25
beschließend

V-Pro00075/25
beschließend

