Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

"

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00074/25

Datum:

19. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.01.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Niederschwellige Unterstützung von Bürgern für Bürger im Jahr 2026

Bürgerhilfe

Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten
gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die „Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.“ engagiert sich seit 1991 für Menschen

in Notlagen und bietet umfassende Beratungen im Bereich der Schuldner- und Insolvenzberatung
an. Darüber hinaus unterstützt die Gesellschaft junge Menschen und Familien, hilft Obdachlosen
sowie Personen mit Wohnungs- und Geldnot bei der Bewältigung ihrer Herausforderungen und
stellt Begegnungsstätten, insbesondere für Seniorinnen und Senioren, zur Verfügung. Ziel ist es,
diesen Personen einen sozialen Rahmen zu bieten, der gesellschaftliche Teilhabe und aktive Teilnahme ermöglicht.
Seit 2019 betreibt der Verein in Kooperation mit einem Wohnimmobilienunternehmen

einen In-

formations- und Beratungspunkt am Albert-Wolf-Platz 1. Bis Oktober 2024 konnten

mehr als

3/4
11.000 Menschen beraten werden. Thematisch ist das Feld breit gefächert. Es umfasst unter anderem Anträge für Sozialleistungen, die Teilhabe, den Dresden-Pass, Unterstützung bei der Kommunikation mit der öffentlichen Verwaltung sowie die Erstellung von Bewerbungen. Der Informationspunkt deckt somit zahlreiche Themenfelder ab und bietet eine helfende Hand an. Bis November 2024 wurde die Maßnahme durch das Jobcenter gefördert. Diese Förderung ist jedoch
ausgelaufen, und das Projekt wurde im dem Jahr 2025 in anderer Form und unter neuem Namen
durchgeführt, um die dringend benötigte Unterstützung für den Stadtteil Prohlis sowie seine Anwohnerinnen und Anwohner aufrechtzuerhalten.
Für das Jahr 2026 ist vorgesehen, das Projekt in der ersten Jahreshälfte bis zum 31. Juli 2026 erneut durchzuführen. Die Mitarbeitenden sind im Rahmen des Bundesfreiwilligendienstes tätig
und können im Jahr 2026 maximal bis Ende Juli beschäftigt werden.
Angesprochen sind Personen, unabhängig von ihrem Einkommen und sozialen Status, die Schwie-

rigkeiten haben, Anträge auszufüllen oder mit offiziellen Behörden in Kontakt zu treten. Es ist
vorgesehen, die Räumlichkeiten am Albert-Wolf-Platz 1 weiterhin zu nutzen. Verkehrstechnisch

ist der Standort sehr gut angebunden und zudem durch die Nähe zum Stadtbezirksamt mit seinen
verschiedenen Ämtern über einen kurzen Weg erreichbar. Die Bürgerhilfe ist an vier Tagen in der

Woche von 9bis 17 Uhr geöffnet. Dieses Zeitfenster bietet ausreichend Gelegenheit, um verschiedenen Personengruppen zur Verfügung zu stehen und ihnen die Möglichkeit zu geben, das Angebot in Anspruch zu nehmen.

Folgende Möglichkeiten stehen in dem Info- und Beratungspunkt als Angebot zur Verfügung:
-

-

-

Hilfe beim Ausfüllen von Unterlagen für die Antragsstellung, bspw. Arbeitslosengeld I, Bürgergeld, Grundsicherung, Wohngeld, Kindergeld, Elterngeld, Landeserziehungsgeld, Be-

rufsausbildungsbeihilfe und Bafög, Bildung und Teilhabe, Befreiung vom Elternbeitrag, einmalige Beihilfen, diverse Angebote der Landeshauptstadt Dresden, wie Dresden-Pass, Ferienpass, Wohnberechtigungsschein.
Sichten und Unterstützung beim Ordnen von erforderlichen Unterlagen/ Unterstützung
bei der Kontaktaufnahme zu Ämtern und Behörden, bspw. Prüfung auf Vollständigkeit von
Unterlagen, Unterstützung bei der Beschaffung von fehlenden Unterlagen, Kopieren, Unterstützung bei der Kontaktaufnahme mit Behörden.
Information/ Weitervermittlung zu anderen Unterstützungs- und Hilfeangeboten, bspw.
Übergabe an die Beratung der Wohnungsnotfallhilfe, Übergabe zur Inanspruchnahme einer ambulanten Hilfe in besonders schwierigen Situationen, Übergabe an die Schuldnerberatung oder sozialpädagogische Familienhilfe.

Die vorgeschlagene Fördersumme in Höhe von 4.000 Euro beruht auf Gesamtkosten, die sich wie
folgt aufgliedern:
-

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

Gesamtkosten:
1.254,00 Euro

-

Raummiete

Gesamtkosten:

1.600,00 Euro

-

Sachausgaben

für zwei Freiwillige im Rahmen

des Bundesfreiwilligen-

Gesamtkosten:

dienstes für sechs Monate, 275 Euro/ Monat

3.850,00 Euro

Sachausgaben für einen weiteren ehrenamtlichen Mitarbeiter für sechs

Gesamtkosten:

4/4
Monate

840,00 Euro

Dies ergibt Gesamtkosten für das Projekt im Jahr 2026 in Höhe von 7.544 Euro. Der Verein trägt
Eigenmittel in Höhe von 1.244 Euro bei. Des Weiteren stehen Drittmittel in Höhe von 2.300 Euro

zur Verfügung. Es verbleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 4.000 Euro, welche über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates abgedeckt werden sollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

A”,
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00074/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-01/1/0000028/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gemeinnützige Gesellschaft Striesen
Pentacon e.V.
Katrin Thiele

7.544,00 €

Eigenmittel

1.244,00 €

Drittmittel

2.300,00 €

Projektbezeichnung:

Bürgerhilfe Prohlis-Niederschwellige
Unterstützung von Bürgern für Bürger im
Jahr 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
4.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.07.2026

Fördervorschlag StBA

4.000,00 €

Förderort:

Info- und Beratungspunkt, Albert- Wolf- Platz 1, 01239 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Bürgerhilfe ist ein Standbein des Info- und Beratungspunkts in Prohlis. Sie wurde bis November 2024 vom Jobcenter gefördert und im Jahr 2025 als Pilotprojekt unter neuem Namen in Prohlis
eingerichtet. Die Bürgerhilfe besteht aus zwei Freiwilligen. Sie werden angeleitet und unterstützt
durch hauptamtliche Mitarbeitende des Vereins, die mit ihnen Anliegen der Bürgerinnen und
Bürger nachbesprechen, bei kniffligen Anliegen helfen und sie für den Beratungsalltag coachen.
Die Bürgerhilfe steht an vier Wochentagen von 9- 17 Uhr zur Verfügung.
In den vergangenen Monaten wurden 690 Anliegen von Ratsuchenden bearbeitet. Die
besucherstärksten Wochentage sind Dienstag und Donnerstag.
Die Anliegen sind so vielfältig, wie das Portfolio der Bürgerhilfe.
Die Freiwilligen können 2026 bis maximal Ende Juli beschäftigt werden. Deren Pauschale ist der
vordergründige Gegenstand des Förderantrags, um das Angebot fortzuführen. Parallel hat der
Verein bereits verschiedene Schritte unternommen, um sukzessiver im Jahresverlauf 2026 eine
andere Form der Betreibung zu sichern.
Die Bürgerhilfe wird von Montag- Donnerstag, jeweils 9.00- 17 Uhr geleistet. Neben zwei
Freiwilligen ist logistisch noch der Einsatz von Ehrenamtlichen notwendig. Das befördert auch
verschiedenste Expertisen, die in die Hilfen eingebracht werden können. Die unterstützenden
Tätigkeiten der „Bürgerhilfe“ sollen als Hilfe zur Selbsthilfe für die Ratsuchenden verstanden
werden. Für viele Ratsuchende stellt das Beantragen von diversen Sozialleistungen eine Hürde
dar. Sie fühlen sich in der Situation überfordert und scheuen den Weg zu den Behörden. Es fehlt
ihnen an Sachkenntnissen, weshalb sie sich häufig nicht in der Lage fühlen, die
verwaltungstechnischen Abläufe zu überschauen. Dies führt zu Resignation und im Ergebnis nicht
zuletzt zu nichtgestellten Anträgen und somit zur Verschlechterung der persönlichen
Lebenssituation, insbesondere zur finanziellen oder existentiellen Notlage.
Eine vollständige Antragstellung beinhaltet in der Regel die Beschaffung und Bewältigung einer
Vielzahl von Unterlagen.
Zudem müssen alle im Antrag gemachten Angaben mit Nachweisen belegt und den
Antragsformularen beigefügt werden, die dann zum vereinbarten Termin fristgerecht abgegeben
werden müssen.
25. November 2025

Um rechtliche Ansprüche auf Sozialleistungen zu sichern und eine zeitnahe sowie reibungslose Bearbeitung zu gewährleisten, soll durch die "Bürgerhilfe" des Infopunktes den Ratsuchenden ganz
praktisch geholfen werden.
Ziel der Maßnahme ist es, den Personenkreis anzusprechen, der selbst nicht in der Lage ist, alle
Antragsunterlagen ohne Hilfestellung ordnungsgemäß auszufüllen und bei der entsprechenden
Behörde einzureichen. Dennoch ist der Adressatenkreis grundsätzlich fähig, geeignete
Anlaufstellen und Hilfsangebote selbständig aufzusuchen.
Das Angebot führt keine Rechtsberatung durch. Die Hilfe erfolgt auf Augenhöhe, oftmals auch mit
dem Hintergrundwissen eigener Erfahrungen.
Versierte Berater übernehmen das Coaching oder direkte Unterstützung, wenn die Teilnehmenden
an ihre Grenzen kommen; ein fester Ansprechpartner des Vereins ist täglich anwesend und
unterstützt vor Ort. Das unterstützende Angebot ersetzt keine Beratungsstellen für Rechtsfragen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 16% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 53%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

25. November 2025

Anlage zum Projektantrag Bürgerhilfe Prohlis-Niederschwellige Unterstützung
von Bürgern für Bürger im Jahr 2026
lfd. Nr.: V-Pro00074/25

Aktenzeichen:

2026/97-01/1/0000028/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

1.254,00 €

1.254,00 €

2 Raummiete

1.600,00 €

1.600,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

4.690,00 €

4.690,00 €

7.544,00 €

7.544,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.244,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.300,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.544,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Entschädigung 2 Freiwillige, 275 €/Monat pro Person: 3.850,00 €; weitere ehrenamtliche MA:
840,00 €

25. November 2025

