Hausmitteilung

ll | Dresden.
Il | Disegen'
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

|

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anjanja Steph
Stephan

Datum:

18. DEZ. 2025

Zeitplan für die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße
AF0978/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für
die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Friedrichstraße?“
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2027 vor-

gesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

