Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

"

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00074/25

Datum:

19. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.01.2026 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung
durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Niederschwellige Unterstützung von Bürgern für Bürger im Jahr 2026

Bürgerhilfe

Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von
4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten
gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

4.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die „Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.“ engagiert sich seit 1991 für Menschen

in Notlagen und bietet umfassende Beratungen im Bereich der Schuldner- und Insolvenzberatung
an. Darüber hinaus unterstützt die Gesellschaft junge Menschen und Familien, hilft Obdachlosen
sowie Personen mit Wohnungs- und Geldnot bei der Bewältigung ihrer Herausforderungen und
stellt Begegnungsstätten, insbesondere für Seniorinnen und Senioren, zur Verfügung. Ziel ist es,
diesen Personen einen sozialen Rahmen zu bieten, der gesellschaftliche Teilhabe und aktive Teilnahme ermöglicht.
Seit 2019 betreibt der Verein in Kooperation mit einem Wohnimmobilienunternehmen

einen In-

formations- und Beratungspunkt am Albert-Wolf-Platz 1. Bis Oktober 2024 konnten

mehr als

3/4
11.000 Menschen beraten werden. Thematisch ist das Feld breit gefächert. Es umfasst unter anderem Anträge für Sozialleistungen, die Teilhabe, den Dresden-Pass, Unterstützung bei der Kommunikation mit der öffentlichen Verwaltung sowie die Erstellung von Bewerbungen. Der Informationspunkt deckt somit zahlreiche Themenfelder ab und bietet eine helfende Hand an. Bis November 2024 wurde die Maßnahme durch das Jobcenter gefördert. Diese Förderung ist jedoch
ausgelaufen, und das Projekt wurde im dem Jahr 2025 in anderer Form und unter neuem Namen
durchgeführt, um die dringend benötigte Unterstützung für den Stadtteil Prohlis sowie seine Anwohnerinnen und Anwohner aufrechtzuerhalten.
Für das Jahr 2026 ist vorgesehen, das Projekt in der ersten Jahreshälfte bis zum 31. Juli 2026 erneut durchzuführen. Die Mitarbeitenden sind im Rahmen des Bundesfreiwilligendienstes tätig
und können im Jahr 2026 maximal bis Ende Juli beschäftigt werden.
Angesprochen sind Personen, unabhängig von ihrem Einkommen und sozialen Status, die Schwie-

rigkeiten haben, Anträge auszufüllen oder mit offiziellen Behörden in Kontakt zu treten. Es ist
vorgesehen, die Räumlichkeiten am Albert-Wolf-Platz 1 weiterhin zu nutzen. Verkehrstechnisch

ist der Standort sehr gut angebunden und zudem durch die Nähe zum Stadtbezirksamt mit seinen
verschiedenen Ämtern über einen kurzen Weg erreichbar. Die Bürgerhilfe ist an vier Tagen in der

Woche von 9bis 17 Uhr geöffnet. Dieses Zeitfenster bietet ausreichend Gelegenheit, um verschiedenen Personengruppen zur Verfügung zu stehen und ihnen die Möglichkeit zu geben, das Angebot in Anspruch zu nehmen.

Folgende Möglichkeiten stehen in dem Info- und Beratungspunkt als Angebot zur Verfügung:
-

-

-

Hilfe beim Ausfüllen von Unterlagen für die Antragsstellung, bspw. Arbeitslosengeld I, Bürgergeld, Grundsicherung, Wohngeld, Kindergeld, Elterngeld, Landeserziehungsgeld, Be-

rufsausbildungsbeihilfe und Bafög, Bildung und Teilhabe, Befreiung vom Elternbeitrag, einmalige Beihilfen, diverse Angebote der Landeshauptstadt Dresden, wie Dresden-Pass, Ferienpass, Wohnberechtigungsschein.
Sichten und Unterstützung beim Ordnen von erforderlichen Unterlagen/ Unterstützung
bei der Kontaktaufnahme zu Ämtern und Behörden, bspw. Prüfung auf Vollständigkeit von
Unterlagen, Unterstützung bei der Beschaffung von fehlenden Unterlagen, Kopieren, Unterstützung bei der Kontaktaufnahme mit Behörden.
Information/ Weitervermittlung zu anderen Unterstützungs- und Hilfeangeboten, bspw.
Übergabe an die Beratung der Wohnungsnotfallhilfe, Übergabe zur Inanspruchnahme einer ambulanten Hilfe in besonders schwierigen Situationen, Übergabe an die Schuldnerberatung oder sozialpädagogische Familienhilfe.

Die vorgeschlagene Fördersumme in Höhe von 4.000 Euro beruht auf Gesamtkosten, die sich wie
folgt aufgliedern:
-

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

Gesamtkosten:
1.254,00 Euro

-

Raummiete

Gesamtkosten:

1.600,00 Euro

-

Sachausgaben

für zwei Freiwillige im Rahmen

des Bundesfreiwilligen-

Gesamtkosten:

dienstes für sechs Monate, 275 Euro/ Monat

3.850,00 Euro

Sachausgaben für einen weiteren ehrenamtlichen Mitarbeiter für sechs

Gesamtkosten:

4/4
Monate

840,00 Euro

Dies ergibt Gesamtkosten für das Projekt im Jahr 2026 in Höhe von 7.544 Euro. Der Verein trägt
Eigenmittel in Höhe von 1.244 Euro bei. Des Weiteren stehen Drittmittel in Höhe von 2.300 Euro

zur Verfügung. Es verbleibt ein Fehlbetrag in Höhe von 4.000 Euro, welche über die Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates abgedeckt werden sollen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.

Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

A”,
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

