 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

17. Dez. 2025

„Fahrrad Frei“ auf der Barbarastraße
VorR-Pi00010/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 28. Oktober 2025
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet den Oberbürgermeister, auf dem als Einbahnstraße
ausgewiesenen Teilstück der Barbarastraße Richtung Trachenberger Platz, die Ermöglichung
des Radverkehrs in beide Richtungen zu prüfen und ggf. das Zusatzzeichen „Fahrrad Frei“ anzubringen.“
Das als Einbahnstraße ausgewiesene Teilstück der Barbarastraße zwischen Riesaer Straße und
Trachenberger Platz kann verkehrsrechtlich nicht für den Radverkehr in Gegenrichtung freigegeben werden. Die Vorgaben der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung
(VwV-StVO) können nicht eingehalten werden.
Demnach muss für eine Freigabe des Radverkehrs in Gegenrichtung gemäß VwV-StVO zu Zeichen 220 StVO „Einbahnstraße“ unter anderem die Verkehrsführung an Kreuzungen und Einmündungen übersichtlich sein.
Die Barbarastraße endet am Trachenberger Platz an einem fünfarmigen Knotenpunkt.

...

-2-

Bei Kreuzungen mit mehr als vier Zufahrten ist nach VwV-StVO zu § 7 Rn 13 zu prüfen, ob nicht
einzelne Kreuzungszufahrten verlegt oder gesperrt werden können. In anderen Fällen kommt die
Einrichtung von der Kreuzung wegführender Einbahnstraßen in Betracht.
Die aktuelle Einbahnstraßenregelung wurde aufgrund der vorgenannten Anforderungen angeordnet. Eine Ausnahme für den Radverkehr ist nicht möglich und kann nicht angeordnet werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.17 14:43:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

