Hausmitteilung

Bl

BDresden.

ID+s?4 cu"

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

U[l vertraulich

Fraktion DIE LINKE.

|

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

18. DEZ. 20%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Zeitplan für die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße
AF0975/25

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für

die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leipziger Straße?“
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2029 vor-

gesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.
Mit freundlichen Grüßen

„Dirk Hilbert

