Hausmitteilung

xl

5Dresden.

pD!ee q EU’

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

18. DEZ. 2025

Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Zeitplan für die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Sternstraße
AFO974/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für

die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Sternstraße?“
Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2027 vorgesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.
Mit fre

ichen Grüßen

nenn

Dirk Hilbert

Dun

