Landeshauptstadt Dresden

|

Bil

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 19. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR KI/019/2026)
am Montag, dem 12. Januar 2026,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52, 01109 Dresden

2/2
TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Ausstellung mit Arbeiten von Günter Schöttner im Gemeindehaus Alte
Post unter der Rubrik 'Klotzscher Künstler vorgestellt'" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00044/25
beschließend

1.2

Ehrungsveranstaltungen und Informationsangebot für 80-jährige
Jubilare im Stadtbezirk Klotzsche für das Jahr 2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-KI00042/25
beschließend

1.3

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung
der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche
für das Jahr 2026

V-K100043/25
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche
2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Dresden,

; 9, Dez. 2025

GLcıe
tadtbezirksamtsleiter

