Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00075/25

Datum:

19. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.01.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Podcastfolge über die
Dresdner

Kamera-Werkstätten

Guthe

& Thorsch

Dresden

und

ihre Verdienste für den

Dresdner

Stadtteil Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von

1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:
a

Frau Ines Körner ist seit über zehn Jahren als freiberufliche Sprecherin und Moderatorin tätig. Die
professionelle Ausrichtung ihrer Tätigkeit umfasst Sprecherrollen für Audioguides, beispielsweise
für das Schloss

Lauenstein

oder

die Burg

Posterstein,

sowie

für Computerspiele,

Hörbücher,

Imagefilme, Synchronisationen und Werbespots.
Die Antragstellerin produziert seit zwei Jahren ehrenamtlich und außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit einen Podcast über den „Pioniergeist der deutschen Wirtschaft“. Bislang sind 21 Folgen
erschienen, die sich mit bekannten sowie weniger bekannten Dresdner Frauen befassen, die be-

deutende Leistungen in und für die Stadt Dresden im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung
erbracht haben. Hierbei werden unter anderem Melitta Bentz, Gret Palucca und Melli Beese vor-

gestellt.
Neu

hinzukommen

wird

ein Podcast,

der sich mit der Wirtschaftshistorie

einzelner Stadtteile

Dresdens sowie deren Unternehmen beschäftigt. Im Rahmen dieses Podcast sollen die ehemaligen Kamera-Werkstätten

Guthe & Thorsch aus dem Stadtteil Niedersedlitz erforscht und vorge-

stellt werden. Die Werkstätten zählen zu den Vorreitern in der optischen Industrie des 20. Jahrhunderts.
Für die Aufnahmeproduktion ist die Anmietung eines Tonstudios erforderlich. Hierfür fallen Mietgebühren

in Höhe von 750 Euro an. Diese Gebühren

umfassen

zudem

die Bearbeitungskosten,

einschließlich der Aufnahme, des Mixings und des Masterings durch einen professionellen Produzenten. Darüber hinaus entstehen zusätzliche Kosten in Höhe von 250 Euro, um die neue Reihe
zu bewerben, insbesondere im Internet über Social Media.

Nach Ziffer 5.2 (2) der FFRL Stadtbezirke kann statt einer Teilfinanzierung bei Kleinprojekten auch
eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewahrt werden, wenn die Antragstellerin schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefordert wird.
Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck
ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird. Frau Körner leistet mit ihrer Podcast-Reihe einen

erheblichen Beitrag zur Bewahrung der Wirtschaftshistorie Dresdens und seiner Stadtteile in einem modernen Format. Für die einzelnen Folgen wird keine Nutzungsgebühr erhoben; diese wer-

den zudem auf kommerziellen Plattformen gebührenfrei angeboten. Die Recherche sowie das
Einsprechen der Folgen erfolgen ausschließlich ehrenamtlich.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

a

Jörg‘Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Pro00075/25

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/97-02/1/0001776/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ines Körner

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Podcastfolge über die Dresdner KameraWerkstätten Guthe & Thorsch Dresden
und ihre Verdienste für den Dresdner
Stadtteil Niedersedlitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2026 - 31.03.2026

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Bismarckstraße 56, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ehemaligen Kamera-Werkstätten Guthe & Thorsch in Dresden zählen zu den bedeutendsten
Unternehmen der frühen deutschen Fotoindustrie.
Gegründet zu Beginn der 1910er-Jahre, entwickelten sich die Werkstätten rasch zu einem
innovativen Hersteller präziser fotografischer Geräte. Das Unternehmen spezialisierte sich
zunächst auf hochwertige Platten- und Klappkameras, die wegen ihrer Robustheit und Präzision
schnell Anerkennung fanden. Mit dem wachsenden Bedarf an mobilen fotografischen Lösungen
legten Guthe & Thorsch besonderen Wert auf mechanische Qualität, feinste Justierungen und
langlebige Materialien – ein Anspruch, der das Unternehmen weit über die Region hinaus bekannt
machte.
In den 1920er- und 1930er-Jahren übernahmen die Kamera-Werkstätten eine wichtige Rolle
innerhalb der aufstrebenden optischen Industrie Dresdens. Mit der Entwicklung neuer
Kameratypen und der fortlaufenden Optimierung bestehender Modelle trugen sie maßgeblich zu
einer technischen Professionalisierung der Fotografie bei. Besonders hervorzuheben ist die enge
Verzahnung von handwerklicher Fertigung und industrieller Innovation: Während viele
Konkurrenten bereits auf Massenproduktion setzten, kombinierten Guthe & Thorsch moderne
Produktionsmethoden mit traditioneller Präzisionsarbeit. Dadurch gelang es, Kameras
herzustellen, die sowohl funktional wegweisend als auch hochwertig verarbeitet waren.
Die Geschichte des Unternehmens ist jedoch auch durch politische und wirtschaftliche Umbrüche
geprägt. Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten geriet der Betrieb aufgrund der
jüdischen Herkunft eines der Mitbegründer unter Druck. Enteignung und spätere
Umstrukturierung führten zu tiefgreifenden Veränderungen in Eigentum und Produktion. Trotz
dieser Einschnitte blieb der Standort bis in die 1940er-Jahre ein bedeutender Fertigungsort für
optische Geräte.
Der Unternehmensstandort war eng verbunden mit der industriellen Entwicklung des Stadtteils
Dresden Niedersedlitz. Dieser Teil Dresdens entwickelte sich ab dem späten 19. Jahrhundert zu
einem lebendigen Produktions- und Arbeiterquartier. Die Nähe zur Bahnlinie und zu weiteren
01. Dezember 2025

Industriebetrieben schuf hervorragende infrastrukturelle Voraussetzungen für wachsende
Unternehmen wie die Kamera-Werkstätten. Gleichzeitig prägte der Stadtteil eine ausgewogene
Mischung aus industrieller Dynamik und kleinteiliger Wohnstruktur. Fabriken, Werkstätten und
Handwerksbetriebe lagen dicht neben Wohnhäusern, wodurch ein enges Gefüge aus Arbeit, Alltag
und Gemeinschaft entstand.
Dieses Umfeld bot ideale Bedingungen für spezialisierte Betriebe, die auf qualifizierte
Arbeitskräfte angewiesen waren. Die regionale industriell-technische Tradition stärkte das
Selbstverständnis des Stadtteils als Ort präziser Handwerkskunst und technologischer Innovation.
Die Geschichte der Kamera-Werkstätten Guthe & Thorsch ist somit untrennbar verbunden mit der
industriellen Entwicklung Niedersedlitz’. Das Zusammenspiel aus technischem Erfindergeist,
handwerklicher Kompetenz und einem starken lokalen Umfeld macht den Ort zu einem wichtigen
historischen Bezugspunkt der Dresdner Industriegeschichte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement umgesetzt. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

01. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Podcastfolge über die Dresdner Kamera-Werkstätten
Guthe & Thorsch Dresden und ihre Verdienste für den Dresdner Stadtteil
Niedersedlitz
lfd. Nr.: V-Pro00075/25

Aktenzeichen:

2026/97-02/1/0001776/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

2 Raummiete

750,00 €

750,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Als Dresdnerin interessiere ich mich für die Industriegeschichte meiner Heimatstadt. Aufgrund
intensiver Recherchen über die Firmengeschichte bedeutender Dresdner Industrieunternehmen,
vor allem des Stadtteils Dresden-Niedersedlitz, stellte ich fest, dass deren Wirken und große
Verdienste heute weitgehend unbekannt sind. Daher möchte ich im Rahmen einer Podcastreihe
über diese Industrieunternehmen erzählen. Ideensuche, Recherche, Skripterstellung und
Vertonung erfolgen vollständig in meiner Freizeit.

01. Dezember 2025

