Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001485/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CVJM Dresden e.V.

86.399,07 €

Eigenmittel

3.212,34 €

Drittmittel

11.463,63 €

Eigenleistung

4.281,20 €

Projektbezeichnung:

Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Dresden-Striesen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

67.441,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

67.441,90 €

Förderort:

Schandauer Straße 64, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um den bisher erfolgreich aufgebauten Standort Schandauer Straße 64 als städtisches Projekt im
Rahmen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums weiterhin halten zu können, bedarf es einer
zukünftigen Planungssicherheit für den ausführenden Träger. Der Standort soll weiter gefestigt,
ausgebaut und im Sinne des bereits etablierten und für das Folgejahr nochmals angepassten
Trägerkonzepts vorangetrieben werden, um den gestiegenen Bedarfen und Anfragen der
Bürger:innen auch zukünftig sicher administrativ begegnen zu können. Der im letzten Jahr neu
geschaffene Standort ist bereits ein wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und
ansässige Bürger:innen geworden. Um den positiven Aufwärtstrend in der Nutzungsstatistik
insbesondere für ansässige Bürger:innen beizubehalten, bedarf es insbesondere einer finanziellen
Absicherung der angemieteten Räume am Standort, welche der Träger als gemeinnütziger Verein
nicht selbst erwirtschaften kann. Im Interesse des Bürgerbegehrens nach Erhaltung und
Fortführung des Projekts muss dem aktuell weiterhin steigenden organisatorischen Mehraufwand
auch zukünftig sicher begegnet und in evaluationsfähige, bedarfsorientierte und sinnvolle
Angebote vor Ort überführt werden. Hierzu bedarf es dringend einer förderabhängigen Sicherheit,
welche der CVJM Dresden als Träger des Pilotprojekts und im Sinne des bisher evaluierten sowie
umgesetzten Rahmenkonzepts für Nachbarschaftszentren auch weiterhin im städtischen Interesse
gewährleisten möchte. Eine weitere effiziente Vernetzung und ein Evaluationsprozess mit dem
Sozialamt als fachlich begleitende Stelle sowie auch mit anderen Trägern, (Sozial-)
Beratungsstellen und anderen Institutionen gemäß des bisher eingehaltenen Rahmenkonzepts ist
aktuell nur zukünftig weiterhin möglich, wenn zeitnah eine sicherere Förderaussicht für den CVJM
Dresden als Träger bestünde.
Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht grundsätzlich
städtisches Interesse. Die bisherige Arbeit vor Ort hat im Hinblick auf die baulichen
Gegebenheiten am Standort sehr gute Erfolge und Wirkungen erzielt, was sich insb. durch die
Aktivierung der Bürger:innen, dem stark gewachsenen ehrenamtlichen Engagement sowie dem
Interesse anderer Vereine am Projekt zeigt. Im Hinblick auf das nächste Jahr und darüber hinaus
möchte sich der CVJM Dresden e.V. gern zeitnah langfristigen Planungsperspektiven widmen, wie
es entsprechend dem bereits im Vorfeld der Durchführung evaluierten und fortwährend
angepassten Rahmenkonzepts vorgesehen ist. Das Projekt ist ohne langfristige Zuwendung nicht
20. November 2025

im notwendigen Umfang des städtischen Interesses durchführbar.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 67.441,90 Euro kann
entsprochen werden.
Im Kosten- und Finanzierungsplan sind Personalkosten in Höhe von 45.854,52 Euro ausgewiesen.
Diese sind gemäß FFRL Stadtbezirke Ziff. 5.3 Abs. 1 in der Regel zu 75 Prozent förderfähig. Sollte
durch den Beirat ein erhebliches städtisches Interesse festgestellt werden, so können die
zuwendungsfähigen Kosten neu festgesetzt werden. Eine maximale Zuwendung in Höhe von
77.759,16 Euro im Rahmen einer Fehlbedarfsfinanzierung wäre möglich.

20. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden-Striesen

lfd. Nr.: Bl-001/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001485/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

20. November 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
ja

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 20.11.2025:
Verfügbares Budget

400.650,00 €

beantragte Mittel:

67.441,90 €

Fördervorschlag StBA:

67.441,90 €

20. November 2025

Anlage zum Projektantrag Kultur- und Nachbarschaftszentrum DresdenStriesen
lfd. Nr.: Bl-001/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001485/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

43.320,53 €

32.490,40 €

2 Personalnebenkosten

2.533,99 €

1.900,50 €

500,00 €

500,00 €

4 Raummiete

28.474,44 €

28.474,44 €

5 Sonstige Sachausgaben

2.045,99 €

2.045,99 €

6 Verwaltungskostenpauschale

5.242,92 €

5.242,92 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

4.281,20 €

4.281,20 €

86.399,07 €

74.935,45 €

Position Ausgaben

3 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

3.212,34 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

4.281,20 €

3 Drittmittel, Spenden

11.463,63 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

67.441,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

86.399,07 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Reparaturen, Instandhaltung, Reinigung: 2.045,99 €

Eigenleistungen:
Ehrenamtliche Angebote 308h/13,90€

20. November 2025

Überzeugt von DIR!

Projektbeschreibung
Um den bisher erfolgreich aufgebauten Standort Schandauer Straße 64 als städtisches Projekt im
Rahmen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums weiterhin halten zu können, bedarf es einer
zukünftigen Planungssicherheit für den ausführenden Träger. Der Standort soll weiter gefestigt,
ausgebaut und im Sinne des bereits etablierten und für das Folgejahr nochmals angepassten
Trägerkonzepts vorangetrieben werden, um den gestiegenen Bedarfen und Anfragen der Bürger:innen
auch zukünftig sicher administrativ begegnen zu können. Der im letzten Jahr neu geschaffene Standort
ist bereits ein wichtiger Treffpunkt für die lokale Gemeinschaft und ansässige Bürger:innen geworden.
Um den positiven Aufwärtstrend in der Nutzungsstatistik insbesondere für ansässige Bürger:innen
beizubehalten, bedarf es insbesondere einer finanziellen Absicherung der angemieteten Räume am
Standort, welche der Träger als gemeinnütziger Verein nicht selbst erwirtschaften kann. Im Interesse des
Bürgerbegehrens nach Erhaltung und Fortführung des Projekts muss dem aktuell weiterhin steigenden
organisatorischen Mehraufwand auch zukünftig sicher begegnet und in evaluationsfähige,
bedarfsorientierte und sinnvolle Angebote vor Ort überführt werden. Hierzu bedarf es dringend einer
förderabhängigen Sicherheit, welche der CVJM Dresden als Träger des Pilotprojekts und im Sinne des
bisher evaluierten sowie umgesetzten Rahmenkonzepts für Nachbarschaftszentren auch weiterhin im
städtischen Interesse gewährleisten möchte. Eine weitere effiziente Vernetzung und ein
Evaluationsprozess mit dem Sozialamt als fachlich begleitende Stelle sowie auch mit anderen Trägern,
(Sozial-) Beratungsstellen und anderen Institutionen gemäß des bisher eingehaltenen Rahmenkonzepts
ist aktuell nur zukünftig weiterhin möglich, wenn zeitnah eine Förderaussicht für den CVJM Dresden als
Träger bestünde.
Am Fortbestand des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Dresden-Striesen besteht intensives städtisches
Interesse. Die bisherige Arbeit vor Ort hat im Hinblick auf die baulichen Gegebenheiten am Standort sehr
gute Erfolge und Wirkungen erzielt, was sich insb. durch die Aktivierung der Bürger:innen, dem stark
gewachsenen ehrenamtlichen Engagement sowie dem Interesse anderer Vereine am Projekt zeigt. Im
Hinblick auf das nächste Jahr und darüber hinaus möchte sich der CVJM Dresden e.V. gern zeitnah
langfristigen Planungsperspektiven widmen, wie es entsprechend dem bereits im Vorfeld der
Durchführung evaluierten und fortwährend angepassten Rahmenkonzepts vorgesehen ist. Das Projekt ist
ohne langfristige Zuwendung nicht im notwendigen Umfang des städtischen Interesses durchführbar.

Erklärungen zur Kostenaufstellung
Für die nachhaltige Weiterentwicklung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums werden
Personalstunden in Höhe von mind. einer VZÄ für das kommende Jahr veranschlagt.
Die Tätigkeiten umfassen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

CVJM Dresden e.V.
Altenberger Str. 4
01277 Dresden
www.cvjm-dresden.de

Weiterentwicklung des Zentrums
Organisation und Verwaltung der Räumlichkeiten- sowie deren Nutzungen
Kommunikation mit Verwaltung & Medienkulturhaus
Netzwerkarbeit und Vorantreiben kooperativer Möglichkeiten
Akquirieren neuer Angebote und Ehrenamtlicher
Evaluation und fachlicher Prozess mit dem Sozialamt für den Haushalt 27/28

Geschäftsstelle - verwaltung@cvjm-dresden.de
Jugendtreff Upstairs - upstairs@cvjm-dresden.de
Sport - sport@cvjm-dresden.de
Jugendverband - verband@cvjm-dresden.de

Kinder- und Jugendhaus Chilli
Österreicher Str. 54
01279 Dresden
chilli@cvjm-dresden.de

Bankverbindung:
CVJM Dresden e.V.
IBAN: DE79 3506 0190 1611 5200 14
BIC: GENODED1DKD
KD-Bank LKG Sachsen

Vereinsregisternr.: 1330
Amtsgericht Dresden
Gemeinnützigkeit durch Förderung
der Jugendhilfe und des Sports
§ 52 Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 und 21 AO
Steuernr.: 203/141/13420
Finanzamt Dresden-Süd

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/011/2025)

Sitzung am:

07.05.2025

Beschluss zu:

V-BI00030/25

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 5/2025, Anschlussförderung Kultur- und Nachbarschaftszentrum Dresden Striesen des CVJM Dresden e.V.

Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 44.789,40 Euro.

2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der
Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 08.05.2025

Christian Barth
Vorsitzender

