Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB2) 40

Datum:

ig

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00066/25 (SBR Co/012/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Erneuerung der Lernkü
che und der Möbel im Lehrerzimmer der Schule für Lernförderung "Am Leutewitzer Park"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 63.230,00 Euro für die Erneuerung der Lernküche und der Möbel im Lehrerzimmer der
Schule für Lernförderung "Am Leutewitzer Park" und beauftragt insoweit den Oberbürger
meister."

Die Beauftragung der Lernküche erfolgte am 9. Oktober 2025. Bedingt durch die Lieferfristen
wird der Einbau in den Winterferien 2026 stattfinden.

Die Möblierung des Lehrerzimmers wurde am 9. Oktober 2025 beauftragt. Die Lieferung der Ti
sche und Stühle erfolgte am 28. November 2025. Die Rechnung wurde angewiesen.

Die Lieferung der Schrankwand ist für die Winterferien 2026 angezeigt.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreuri^ rchen Grüßen

Donpuser
(Efster Bürgermeister

30. März 2026

