Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An alle

wicklung; Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)61.3

1 2. OEZ. 2r25

Beschlusskontrolle zu V1125/16 (Sitzungsnummer: SB/026/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 11. V. m.
§ 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Roßthal, Jochhöh 3 einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vorha
benbezogener Bebauungsplan Nr. 6028, Dresden-Roßthal, Ansiedlung Müller-Trans.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli
chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anla
gen 1 und 2.
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten, rechtlich zu sichern,
a) dass der Betriebsstandort in Alt-Roßthal aufgegeben wird und
b) dass im Gelände nördlich der Neuansiedlung im Außenbereich keine bauliche Entwick
lung stattfindet."
Die Bearbeitung des Aufstellungsverfahrens ruht seit 2024. Nach Abstimmung zwischen dem für
das Bauleitplanverfahren federführenden Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Bauauf
sichtsamt, dem Umweltamt und dem Vorhabenträger besteht die Möglichkeit, für das Vorhaben

einen Bauantrag einzureichen. Grundlage hierfür ist die 2020 erfolgte Änderung des Flächennut
zungsplanes, welcher das betreffende Gewerbegrundstück Jochhöh 3 seitdem als gewerbliche
Baufläche darstellt und die Möglichkeit eröffnet, auf anderer planungsrechtlicher Grundlage
eine Genehmigung auszureichen (§ 35 BauGB an Stelle § 30 BauGB). Die Durchführung eines
Bauleitplanverfahrens würde obsolet werden, da nach aktuellem Kenntnisstand keine öffentli
chen Belange entgegenstehen.

-2-

Weiterhin würde eine Baugenehmigung dem ansässigen Unternehmen eine größere Flexibilität
für zukünftige Maßnahmen verleihen, sodass die Ziele des Bebauungsplanes, Voraussetzungen
für die Sicherung und Entwicklung der gewerblichen Nutzung am Standort Jochhöh 3 zu schaf
fen, mit einem deutlich geringeren Aufwand erreicht werden können. Die als Planungsziel eben
falls verfolgte Aufgabe der gewerblichen Nutzung am Standort Altroßthal 5b sowie der Rückbau
versiegelter Flächen sollen durch einen städtebaulichen Vertrag gesichert werden.
Derzeit steht der durch den Vorhabenträger zu stellende Antrag auf Baugenehmigung aus. So
bald der Bauantrag gestellt und genehmigt wurde, ist die Aufhebung des Aufstellungsbeschlus
ses des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6028 vorgesehen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
gital signiert von SKuehnS
: cn°SKuehn3, ou=GB6

/■

]tum: 2025.12.10 14:24:24
JVOG'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/.
Dirk HilHert

Oberbürgermeister

