 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.04

Datum:

18. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Neu00262/24 (Sitzungsnummer: SBR Neu/056/2024)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln Zur
Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in
Höhe von 45.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“
Der Bau der Katharinenstraße ist abgeschlossen. Zuletzt wurden im Oktober 2025 die Bäume gepflanzt. Die zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel sind vollständig aufgebraucht.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:36:13
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

