Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0004/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0001819/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
924,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

artes123 e.V.

20.314,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

150,00 €

Projektbezeichnung:

Abu Hassan von Carl Maria von Weber Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus
Tausenundeine Nacht

Eigenleistung

10.640,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 28.02.2026

Fördervorschlag StBA

8.600,00 €

Förderort:

Technische Sammlungen Junghansstr. 1-3, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ein Beitrag zum 200. Todestag von Carl Maria von Weber 2026
Abu Hassan
Carl Maria von Weber Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine Nacht, in einer Fassung für
Barockensemble, Sprecher, Sopran, Tenor, Bass, Figurentheater und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
eine Produktion der "opéra en miniature"
Das Projekt
Im Jahr 2026 wird das freie Musiktheaterensemble "opéra en miniature" als festlichen Beitrag zu
Carl Maria von Webers Jubiläum dessen "Abu Hassan" einstudieren und aufführen. Mit
überschäumender Spielfreude und feinem Humor entführt das Ensemble in eine klangvolle Welt.
Das Stück erklingt in einer charmanten Kammerfassung - liebevoll arrangiert von Christoph
Teichner für zehn Musiker und drei ausdrucksstarke Gesangssolisten. Die Szenen erwachen durch
die kunstvollen Handpuppen von Cornelia Fritzsche zu farbenfrohem Leben - mal schelmisch, mal
poetisch, immer mit einem Augenzwinkern.
Der kammermusikalische Ansatz sichert der Inszenierung größtmögliche Mobilität; die Einbindung
des Mediums Puppentheater macht die Handlung des Stückes leicht fasslich, so dass auch Kinder
an das musikalische Erbe herangeführt werden können und ein Angebot für die ganze Familie
entsteht.
Das Stück
"Abu Hassan" ist ein Werk von Carl Maria von Weber, das 1811 in München uraufgeführt wurde. Es
ist ein humorvolles Stück in einem Akt und zählt zu den sogenannten "Singspielen", die sowohl
gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten. Das Libretto von Franz Carl Hiemer geht
auf eine Geschichte aus der Sammlung "Tausendundeine Nacht" zurück und ist im Bagdad des
ausgehenden 8. Jahrhunderts angesiedelt. Es folgt einer damals weit verbreiteten "OrientalenMode"; als weiteres Beispiel mag Mozarts "Die Entführung aus dem Serail" aus dem Jahre 1782
herangezogen werden. In diesem Umgang mit dem orientalischen Musikerbe hallte damals noch
lange die Erleichterung über das Zurückschlagen des Osmanischen Heeres nach, das Wien
belagert hatte.
Das Werk bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichtfüßige Musik und die
11. Dezember 2025

lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die Handlung dreht sich um Abu Hassan, einen
Orientalen, der verschuldet ist und überdies erpresst wird. In ihrer Not verfallen er und seine Frau
auf eine waghalsige Idee: sie werden unabhängig voneinander beim Kalifen bzw. bei dessen Frau
vorstellig und zeigen den Tod der Gattin bzw. des Gatten an. Erwartungsgemäß wird ihnen
daraufhin jeweils eine größere Summe übereignet, um die Bestattungskosten bestreiten zu
können. Von diesem Geld wollen sie stattdessen ihre Schulden begleichen. Der Schwindel ist so
verrückt wie kurzsichtig und fliegt erwartungsgemäß auf; der Kalif indessen zeigt sich milde, so
dass Abu Hassan und seine Frau mit dem Leben und überdies schuldenfrei davonkommen.
Es handelt sich also um einen leichtfüßigen Komödienstoff, der nicht weiter in die Tiefe geht; mit
dem Abstand von 215 Jahren nach der Uraufführung und 1200 Jahre nach der Datierung seiner
Vorlage weist er uns aber darauf hin, dass sich seither offenbar nicht viel
geändert hat: das Geld spielt im Leben der Menschen eine so große Rolle, dass für seine
Erlangung jedes Mittel recht ist - auch ein Versicherungsbetrug, mit dem man das Vorgehen heute
vergleichen würde. Reduziert man die Handlung auf diesen Punkt, ist sie also sehr
allgemeingültig, aktuell und kulturübergreifend. (Siehe auch Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 8.600 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Abu Hassan von Carl Maria von Weber - Musiktheater
Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine
Nacht

lfd. Nr.: Bl-0004/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001819/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 11.12.2025:
Verfügbares Budget

397.650,00 €

beantragte Mittel:

8.600,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.600,00 €

11. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Abu Hassan von Carl Maria von Weber - Musiktheater
Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine Nacht
lfd. Nr.: Bl-0004/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0001819/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

2 Fahrtkosten

280,00 €

210,00 €

3 Honorare

7.500,00 €

7.500,00 €

250,00 €

187,50 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.294,00 €

1.294,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

10.640,00 €

10.640,00 €

20.314,00 €

20.181,50 €

Position Ausgaben

4 Reisekosten

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
924,00 €
0,00 €
10.640,00 €
150,00 €
8.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.314,00 €

Eigenleistungen:
Arrangement Musik, Bereitstellung Raum für Proben, Organisation 25h, Probenarbeit 6 Tage x 15
Musiker

11. Dezember 2025

Ein Beitrag zum 200. Todestag von Carl Maria von Weber
2026
Abu Hassan
Carl Maria von Weber
Musiktheater Anders
Komische Oper nach einem Märchen aus Tausenundeine Nacht, in einer Fassung für
Barockensemble, Sprecher, Sopran, Tenor, Bass, Figurentheater und Chor
arrangiert von Christoph Teichner
eine Produktion der "opéra en miniature"

Peter Schreier al Page Abu Hassan in Dresden

Besetzung
Barockensemble „opéra en miniature“ (11 Musiker)
Dorothea Wagner – Sopran
Kyle Fearon- Wilson - Tenor
Wolf-Dieter Gööck – Sprecher/Bass
Cornelia Fritzsche – Figurentheater
Projektchor
Ausstattung NN

Termin und Ort
Technische Sammlungen Goldbergsaal
Proben ab 2.2. 2026
27.02. 2026 10:00 Schulkonzerte
27.02. 2026 19:30 öffentliche Aufführung
Tickets: 6 und 12 Euro

Carl Maria von Weber

Das Projekt
Im Jahr 2026 wird das freie Musiktheaterensemble "opéra en miniature" als festlichen
Beitrag zu Carl Maria von Webers Jubiläum dessen "Abu Hassan" einstudieren und
aufführen. Mit überschäumender Spielfreude und feinem Humor entführt das Ensemble in
eine klangvolle Welt. Das Stück erklingt in einer charmanten Kammerfassung - liebevoll
arrangiert von Christoph Teichner für zehn Musiker und drei ausdrucksstarke
Gesangssolisten. Die Szenen erwachen durch die kunstvollen Handpuppen von Cornelia
Fritzsche zu farbenfrohem Leben - mal schelmisch, mal poetisch, immer mit einem
Augenzwinkern.
Der kammermusikalische Ansatz sichert der Inszenierung größtmögliche Mobilität; die
Einbindung des Mediums Puppentheater macht die Handlung des Stückes leicht fasslich,
so dass auch Kinder an das musikalische Erbe herangeführt werden können und ein
Angebot für die ganze Familie entsteht.

Das Stück
"Abu Hassan" ist ein Werk von Carl Maria von Weber, das 1811 in München uraufgeführt
wurde. Es ist ein humorvolles Stück in einem Akt und zählt zu den sogenannten
"Singspielen", die sowohl gesungene als auch gesprochene Passagen enthalten. Das
Libretto von Franz Carl Hiemer geht auf eine Geschichte aus der Sammlung
"Tausendundeine Nacht" zurück und ist im Bagdad des ausgehenden 8. Jahrhunderts
angesiedelt. Es folgt einer damals weit verbreiteten "Orientalen-Mode"; als weiteres
Beispiel mag Mozarts "Die Entführung aus dem Serail" aus dem Jahre 1782
herangezogen werden. In diesem Umgang mit dem orientalischen Musikerbe hallte
damals noch lange die Erleichterung über das Zurückschlagen des Osmanischen Heeres
nach, das Wien belagert hatte.
Das Werk bietet viel Raum für Humor und Parodie, was durch die leichtfüßige Musik und
die lebendig gezeichneten Charaktere verstärkt wird. Die Handlung dreht sich um Abu
Hassan, einen Orientalen, der verschuldet ist und überdies erpresst wird. In ihrer Not
verfallen er und seine Frau auf eine waghalsige Idee: sie werden unabhängig voneinander
beim Kalifen bzw. bei dessen Frau vorstellig und zeigen den Tod der Gattin bzw. des
Gatten an. Erwartungsgemäß wird ihnen daraufhin jeweils eine größere Summe
übereignet, um die Bestattungskosten bestreiten zu können. Von diesem Geld wollen sie
stattdessen ihre Schulden begleichen. Der Schwindel ist so verrückt wie kurzsichtig und
fliegt erwartungsgemäß auf; der Kalif indessen zeigt sich milde, so dass Abu Hassan und
seine Frau mit dem Leben und überdies schuldenfrei davonkommen.
Es handelt sich also um einen leichtfüßigen Komödienstoff, der nicht weiter in die Tiefe
geht; mit dem Abstand von 215 Jahren nach der Uraufführung und 1200 Jahre nach der
Datierung seiner Vorlage weist er uns aber darauf hin, dass sich seither offenbar nicht viel

geändert hat: das Geld spielt im Leben der Menschen eine so große Rolle, dass für seine
Erlangung jedes Mittel recht ist - auch ein Versicherungsbetrug, mit dem man das
Vorgehen heute vergleichen würde. Reduziert man die Handlung auf diesen Punkt, ist sie
also sehr allgemeingültig, aktuell und kulturübergreifend.

Aus dem Leben gegriffen
Die Biographie des Komponisten verzeichnet ein unstetes Leben der Familie Weber, das
von verschiedenen Versuchen geprägt war, Vermögen zu erwerben und sich in der
Gesellschaft zu etablieren. Dies gelang schließlich, als das Talent des jungen Carl
offenkundig wurde und sich Gönner und hochkarätige Lehrer fanden, die ihn förderten. Es
hätte auch ganz anders kommen können - so ist vom Ende des 18. Jahrhunderts ein
allerdings missglückter Versuch von Vater und Sohn belegt, im sächsischen Freiberg eine
Lithographie Werkstatt zu gründen.
Bis zur Uraufführung des "Freischütz" im Jahre 1821, die als der eigentliche Durchbruch
angesehen werden muss, schlug er sich in verschiedenen Anstellungen als Kapellmeister,
aber auch als Geheimsekretär und Privatlehrer durch und war bisweilen hochverschuldet.
Er muss also beim Komponieren des Abu Hassan gewusst haben, wovon die Rede war.
Dennoch würde man das Stück überlasten, wenn man es als Gesellschaftskritik verstünde
- wie denn Weber überhaupt nicht als "politischer" Komponist anzusehen ist. Der
Umstand, dass er Theodor Körners "Lützows wilde Jagd" vertont hat, in dem ja die
Völkerschlacht thematisiert wird, hat ihm später unverdient diesen Ruf eingetragen. Aber
obwohl der "Freischütz" am Ende des 30jährigen Krieges angesiedelt und Kaspar ein
Kriegsveteran ist, waren für Weber auch hier das Übernatürliche, das Zauberische und die
Naturschilderungen als Ausdruck des Zeitgeistes überwiegend.

Weber, Abu Hassan und Peter Schreier in Sachsen
Der missglückte Versuch der Gründung eine Lithographie Werkstatt um 1800 im
sächsischen Freiberg wurde bereits erwähnt; indes kam die Oper "Das Waldmädchen"
des damals 14jährigen Weber hier zur Uraufführung, worauf noch heute eine Inschrift am
Freiberger Theater hinweist. Ab 1817 wirkte Weber als Königlicher Kapellmeister in
Dresden, hat sich um einen "deutschen Opernspielplan" (als Gegengewicht zu der vom
Hof favorisierten "italienischen Oper") verdient gemacht und schuf hier wesentliche Teile
seines musikalischen Werkes.
Aber auch Webers "Abu Hassan" ist mit Sachsen verbunden, und zwar durch einen
berühmten Namen: Peter Schreier spielte und sang 1960, schon an der Schwelle zu
seinen ersten großen Erfolgen an der Staatsoper Dresden, in einer "Hassan"-Inszenierung
des Arbeitertheaters Dresden-Niedersedlitz die Titelpartie - vor nunmehr 65 Jahren.

Projektleitung:
Katrin Meingast

+49(0) 1575-3087607
www.operaenminiature.de

