Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00075/25

Datum:

19. Dezember 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

12.01.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Podcastfolge über die
Dresdner

Kamera-Werkstätten

Guthe

& Thorsch

Dresden

und

ihre Verdienste für den

Dresdner

Stadtteil Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2026 in Höhe von

1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
1.000 Euro / 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:
a

Frau Ines Körner ist seit über zehn Jahren als freiberufliche Sprecherin und Moderatorin tätig. Die
professionelle Ausrichtung ihrer Tätigkeit umfasst Sprecherrollen für Audioguides, beispielsweise
für das Schloss

Lauenstein

oder

die Burg

Posterstein,

sowie

für Computerspiele,

Hörbücher,

Imagefilme, Synchronisationen und Werbespots.
Die Antragstellerin produziert seit zwei Jahren ehrenamtlich und außerhalb ihrer beruflichen Tätigkeit einen Podcast über den „Pioniergeist der deutschen Wirtschaft“. Bislang sind 21 Folgen
erschienen, die sich mit bekannten sowie weniger bekannten Dresdner Frauen befassen, die be-

deutende Leistungen in und für die Stadt Dresden im Bereich der wirtschaftlichen Entwicklung
erbracht haben. Hierbei werden unter anderem Melitta Bentz, Gret Palucca und Melli Beese vor-

gestellt.
Neu

hinzukommen

wird

ein Podcast,

der sich mit der Wirtschaftshistorie

einzelner Stadtteile

Dresdens sowie deren Unternehmen beschäftigt. Im Rahmen dieses Podcast sollen die ehemaligen Kamera-Werkstätten

Guthe & Thorsch aus dem Stadtteil Niedersedlitz erforscht und vorge-

stellt werden. Die Werkstätten zählen zu den Vorreitern in der optischen Industrie des 20. Jahrhunderts.
Für die Aufnahmeproduktion ist die Anmietung eines Tonstudios erforderlich. Hierfür fallen Mietgebühren

in Höhe von 750 Euro an. Diese Gebühren

umfassen

zudem

die Bearbeitungskosten,

einschließlich der Aufnahme, des Mixings und des Masterings durch einen professionellen Produzenten. Darüber hinaus entstehen zusätzliche Kosten in Höhe von 250 Euro, um die neue Reihe
zu bewerben, insbesondere im Internet über Social Media.

Nach Ziffer 5.2 (2) der FFRL Stadtbezirke kann statt einer Teilfinanzierung bei Kleinprojekten auch
eine Vollfinanzierung (Zuschuss bis 1.000 Euro) gewahrt werden, wenn die Antragstellerin schriftlich zusichern, dass das Vorhaben nicht zusätzlich durch andere öffentliche Stellen gefordert wird.
Voraussetzung hierbei ist, dass dem zu erreichenden Zuwendungsweck
ein erhebliches städtisches Interesse zu Grunde liegt und das Projekt durch herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement umgesetzt wird. Frau Körner leistet mit ihrer Podcast-Reihe einen

erheblichen Beitrag zur Bewahrung der Wirtschaftshistorie Dresdens und seiner Stadtteile in einem modernen Format. Für die einzelnen Folgen wird keine Nutzungsgebühr erhoben; diese wer-

den zudem auf kommerziellen Plattformen gebührenfrei angeboten. Die Recherche sowie das
Einsprechen der Folgen erfolgen ausschließlich ehrenamtlich.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

von Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

a

Jörg‘Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

