Hausmitteiiung

Dresden.
[)lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum:

18. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0487/20 (Sitzungsnummer: 58/025/2021)
Vorplanung Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vor
planung „Erneuerung der Gleisanlagen Freiberger Straße zwischen Bauhofstraße und Ebertplatz'' gemäß Anlage 2 der Vorlage als Grundlage für die weitere Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen des Bebauungsplans die maximal mög
liche Verbreiterung des Schutzstreifens für den Radverkehr im Planungsbereich in den wei
teren Planungsstufen sowie die Verbesserung der Querungsstellen des Fußverkehrs an
Einmündungen durch Gehwegüberfahrten zu untersuchen."

-2-

Die Stadtverwaltung untersucht derzeit gemeinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, ob
angesichts der finanziellen Rahmenbedingungen ein bestandsnaher Ausbau einschließlich Erwei
terung des Gleisachsabstandes erfolgen kann. Hierzu wird geprüft, ob eine Planbefreiung durch
die Landesdirektion Sachsen möglich ist.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2027

Mit freundlichen Grüßen
3^ital signiert von SKuehnS

M:cn=SKuehn3, ou=GB6
Itum;2025.12.11 17:12:17
fvoo'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme,
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

