Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00070/2S
Datum:

» ^ -

1

Dö2.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

14.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Finanzierung von Anschaffung und Montage von zwei Dialogdisplays

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Anschaffung und Montage von zwei
Dialogdisplays und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2026 in

Höhe von insgesamt 12.800 Euro.

2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden. Entstehende
Folgekosten aufgrund der Unterhaltung der Maßnahme werden nicht durch die Mittel
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz finanziert.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die Umsetzung nach Abschluss der Maßnahme
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI.50519.A66.B

Kostenart:

78520000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein

12.800 Euro/2026

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des

Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Ober
bürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt bei der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbelrat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4

Geschwindigkeitsverstöße sind eine der Hauptursachen für Gefährdungen und Unfälle im inner
städtischen Bereich. Die Ursachen für unangepasste Geschwindigkeiten reichen dabei von man
gelnder Konzentration über die Missachtung von Verkehrsregeln im Allgemeinen bis hin zu Eile
im Straßenverkehr. Um die Aufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen, können
Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum errichten und zu betreiben werden. Zwar ist mit
dem Betrieb eines Dialogdisplays keine verkehrsregelnde Funktion verbunden,jedoch stellt dies
ein Instrument dar. Verkehrsteilnehmende auf ihre gegebenenfalls zu hohe Geschwindigkeit
aufmerksam zu machen und zur Geschwindigkeitsverringerung zu veranlassen.
Bei Dialogdisplays im öffentlichen Verkehrsraum handelt es sich um eine straßenrechtliche Son
dernutzung. Die von den Stadtbezirksbeiräten bereits formulierten und priorlsierten Standort
vorschläge wurden durch die Fachämter der Stadtverwaltung anhand der Standortkriterien für

die Zulassung einer Sondernutzung geprüft. Für den Stadtbezirk Blasewitz ergeben sich somit
die nachfolgenden finalen Standorte:

Berggartenstraße in Höhe der Evangelische Kindertagesstätte Dresden-Blasewitz (Reinhold-Becker-Straße 14)
-

Liebstädter Straße in Höhe der 96. Grundschule

Die empfohlene Variante ist, ein Dialogdisplay mit Solarpaneel an einem separat zu errichten
den Mast(mit Gründung) anzubringen Diese Variante wurde durch das Straßen- und Tiefbauamt

geprüft und auch im Hinblick auf die Unterhaltungskosten als am wirtschaftlichsten bewertet.
Zwar ist ein Tausch der Dialogdisplays auch nur unter erhöhten Aufwendungen möglich,jedoch
ergibt sich eine höhere Flexibilität bei Auswahl der Standorte, da nicht starr an einem sich in der

Nähe befindenden Mast der öffentlichen Beleuchtung installiert wird.
Die Kosten für ein Dialogdisplay belaufen sich auf geschätzt 6.400 Euro. Der Betrag beinhaltet
den Erwerb in Höhe sowie die Montage und Planungsleistungen. Es könnte sich jedoch Abwei
chungen der Kosten ergeben,falls standortbedingte spezielle Anforderungen mehr Aufwendun
gen ergeben.
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden hierfür Fördermittel beim Freistaat Sachsen bean

tragt. Die Sächsische Aufbaubank hat hierzu jedoch mitgeteilt, dass das entsprechende Förder
programm gemäß der Förderrichtlinie Stadtgrün, Lärm, Radon/2023 ausgesetzt wurde und so
mit eine Förderung zur Beschaffung und Montage der gewünschten Dialogdisplays nicht erfol
gen kann. Aufgrund des eingeschränkten Haushaltsbudgets und der gleichzeitigen Finanzierung

von vielen Großprojekten ist es dem Straßen- und Tiefbauamt nicht möglich die benötigten fi
nanziellen Mittel bereitzustellen. Es wird daher um die Übertragung der benötigten Haushalts
mittel durch den Stadtbezirksbeirat gebeten.

Die Beschaffung und Montage wird durch das Straßen- und Tiefbauamt erfolgen. Es ergeben
sich aus Anschaffung, Montage und Betrieb keine Folgekosten für den Stadtbezirksbeirat.

4/4

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

