Hausmitteilung

1

II DlQ2C

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresc en.
QU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) 6 66

8. DEZ. 2025

Zeitplan für die Sanierung des Tunnels unter dem Wiener Platz

AF0995/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Sa­
nierung des Tunnels unter dem Wiener Platz":
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
des Tunnels unter dem Wiener Platz?"

Im ersten Quartal 2026 werden vorbereitende Baumaßnahmen an der östlichen Tunnelzufahrt
ausgeführt. Die Bauleistung zur Erneuerung der Tunneltechnik soll Ende 2026 begonnen werden
und bis Mitte 2028 dauern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

