Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00075/25

Datum:

19.082.205

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

08.01.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im
Stadtteilladen des Löbtop e.V. im Jahr 2026"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V.“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2026 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von
9.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

9.300,00 Euro/2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie .
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben, von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als
ausgeglichen und gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten
Jahren stattfanden.

Im Stadtteilladen
Hause.

in Löbtau

Ecke Kesselsdorfer Straße/Gohliser Straße ist der Löbtop e. V. zu

3/4
Der Verein der sich im Ehrenamt organisiert und führt zahlreiche Projekte im Stadtteil gemeinsam mit den verschiedensten Partnern*innen durch und besitzt somit ein Alleinstellungsmerkmal.
Er trägt mit seinen vielfältigen Projekten und Aktionen maßgeblich zur Förderung des sozialen
Miteinanders und der kulturellen Belebung im Stadtbezirk bei und erfährt dabei kontinuierlich
eine positive Resonanz aus der Bevölkerung.
Die Arbeit des Löbtop e.V. umfasst eine breite Palette an Angeboten, die sich an sämtliche Zielgruppen im Stadtteil richten. Dazu gehören unter anderem kulturelle Veranstaltungen, Bildungsangebote, soziale Beratungsdienste, generationsübergreifende Aktivitäten sowie umweltund nachhaltigkeitsorientierte Projekte. Dieser thematische Facettenreichtum ermöglicht es
dem Verein, die unterschiedlichen Interessen und Bedürfnisse der Bewohner*innen von Löbtau

aufzugreifen und miteinander zu verbinden.
Durch seine niederschwelligen Angebote und die offene Struktur des Stadtteilladens ist der Löbtop e.V. zu einem Ort der Begegnung, der Integration und der aktiven Bürgerbeteiligung geworden. Insbesondere in einer zunehmend heterogenen Stadtteilgesellschaft schafft der Verein
Gelegenheiten zum Austausch und stärkt damit die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Quartier.
Mit dem vorliegenden Projektantrag werden wieder ca. 200 Tage mit Veranstaltungen geplant,
die im Stadtteilladen oder von diesem ausgehend stattfinden. Ziel ist es, nicht nur an die bisherigen Erfolge anzuknüpfen, sondern auch frische, innovative Ideen zu realisieren. Der Stadtteilladen wird dabei bewusst auch als lebendige Plattform gestaltet, die jungen Künstler*innen
Raum für kreative Entfaltung bietet und zugleich Menschen ermutigt, ihre Hobbys zu präsentieren und andere aktiv zum Mitmachen zu begeistern.
Mit dem Verein wurde sich dazu verständigt, dass pro Veranstaltungstag eine Pauschale i. H. v.
35 EUR als zuwendungsfähige Ausgabe unter der Position „Miete, Leihgebühr“ abgerechnet
werden kann. Diese Pauschale beinhaltet sämtliche Miet-, Neben-, Heiz-, Reparatur-, Versicherungs- und sonstige mit dem Laden entstehende Kosten, es sei denn, diese sind anderweitig im
Kosten- und Finanzierungsplan enthalten. Damit soll das Abrechnungsprozedere für die Antragstellerin als auch für die LHD vereinfacht werden.
Die Antragstellerin veranschlagt Eigenleistungen in Form von Arbeitsleistungen in Höhe von
rund 1.390,00 EUR Euro für den umfangreichen Aktivitäten im Stadtteilladen und darüber hinaus.
Da mit einem Vorhaben noch nicht begonnen werden darf, bevor der Beschluss des Stadtbezirksbeirates erfolgte, stellte die Antragstellerin den Antrag auf einen vorzeitigen förderunschädlichen Maßnahmebeginn, um die Organisation und Vorabsprachen mit den Beteiligten
treffen zu können. Dies wird gerade auch mit der Bewerbung der Veranstaltungen zu Beginn des
Jahres 2026 begründet.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 19. November 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta die beantragten 9.300,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

4/4
Entsprechend des Beschlusses des Stadtrates (SR/009/2025) vom 31. März 2025 zur Haushaltssatzung 2025/2026 werden dem Stadtbezirksbeirat Cotta 686.200,00 Euro zur Verfügung gestellt. Im Rahmen
der Haushaltskonsolidierung erfolgt die Freigabe von 50 Prozent
(343.100,00 Euro). Davon stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand der Vorlagenerstellung
zum 2. Dezember 2025 noch 268.100,00 Euro für das Jahr 2026 zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 1a - Stellungnahme Stadtbezirksamt Cotta
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Fesz

l

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

