Hausmitteilung

El

Dresden.
en
D1seg

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan
Datum:

1 B, DEZ.

2025

Zeitplan für die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße
AF0973/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
—

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für
die Grunderneuerung der Gleisanlagen auf der Leubener Straße?“

Bei der Maßnahme handelt es sich um ein Investitionsvorhaben mit offener Finanzierung. Der
frühestmögliche Baubeginn ist laut Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) für das Jahr 2027 vorgesehen. Die Maßnahme kann insofern erst durchgeführt werden, wenn die Finanzierung gesichert ist.

—

Mit freundlichen Grüßen

Difk Hilbert

