Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

{GB3)02 15 02

18. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V0424/25 (Sitzungsnummer: A\//IT/014/2025)
Rettungsdienstbereichsplan 2025 - 2028 für den Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte Rettungsdienstbereichsplan 2025 - 2028 für den
Rettungsdienstbereich der Landeshauptstadt Dresden wird bestätigt.

2. Die konsumtiven Folgekosten werden ergebnisneutral im Rahmen des Budgets in die Pla
nungen der Folgejahre eingearbeitet.

3. Der Rettungsdienstbereichsplan wird 2027 fortgeschrieben."

Der Rettungsdienstbereichsplan hat das Anhörungsverfahren nach § 26 Abs. 2 Satz 3 Sächsisches
Gesetz über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) durch die
Aufsichtsbehörde ohne Rückfragen durchlaufen und soll in der 51. Kalenderwoche genehmigt
werden. Die Umsetzung der Änderungen erfolgt planmäßig.
Die neuen Vorhaltezeiten und dadurch entstehende Mehrkosten waren Bestandteil der diesjäh

rigen Entgeltverhandlungen für den bodengebundenen Rettungsdienst 2026 und wurden durch
die Kostenträger bestätigt. Realisierbare Mehrerträge werden zur Deckung entstehender Mehr
aufwendungen verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:

15/Dezember/2025

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Wfk Hilbert

'Oberbürgermeister

