Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)51

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. UE2.2025

Beschlusskontrolle zu A0095/25 (Sitzungsnummer: JHA/014/2025)
Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Begleitung der selbstverwalteten Jugend
clubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung der Mobilen Jugendsozialarbeit für die Beglei
tung der selbstverwalteten Jugendclubs in der Ortschaft Schönfeld-Weißig gemäß Anlage
1 (zum Beschluss) zur Kenntnis.
Der Jugendhilfeausschuss hat die Bewertung der Konzepte zur Kenntnis genommen.
2. „Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft
Schönfeld Weißig gemäß Anlage 2 (zum Beschluss) zur Kenntnis.''
Der Jugendhilfeausschuss hat die Rückmeldungen der Jugendclubs und der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis genommen.
3. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des Trägers Malwina e. V. ab

1. Oktober 2025 gemäß Anlage 3 zum Beschluss."

Der Jugendhilfeausschuss hat in seiner Sitzung am 25. September 2025 die Förderung des Trä
gers Malwina e. V. beschlossen.
Mit freuncMlfchen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jam Don

Erster Bürgermeister

Hilbert

Oberbürgermeister

