Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

18. DEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V2783/24(Sitzungsnummer: AV/IT/076/2024)
Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS)
Dresden auf dem Gelände des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger
Straße 47 in 01139 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau von Sozial- und Ruheräumen für die
Beschäftigten der IRLS Dresden mit einem Gesamtwertumfang von 4.000.000 Euro wird
bestätigt.

2.

Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 6) zur Kenntnis und bestätigt die

sich zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitions
plan 2024 bis 2026 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage
7 zur Vorlage.

3.

Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen."

Die investiven Auszahlungsansätze wurden im Haushalt 2024 in SAP umgesetzt sowie in die In
vestitionsplanung 2025/2026 wie in der Vorlage angegeben aufgenommen.

Die weiteren Planungsphasen wurden unverzüglich nach Beschlussfassung beauftragt. Die Bau

genehmigung wurde am 12. November 2024 erteilt. Die Leistungsphase 5, Ausführungsplanung
wurde gemäß Terminablaufplan durchgeführt. Leistungen zur medientechnischen Erschließung
wurden unmittelbar begonnen, um die baulichen Eingriffe im stark frequentierten Hof der Lie
genschaft zeitlich zu optimieren.

Die Realisierung der Bauhauptgewerke wurde im ersten Quartal 2025 begonnen, Tiefbau, Bau
leistungen und Holzbauarbeiten sind abgeschlossen. Mit Stand Dezember 2025 sind alle wesent
lichen Bauleistungen beauftragt und in Bearbeitung.

-2-

Das Projekt liegt im Termin- und Kostenrahmen, nennenswerte Abweichungen sind nicht zu er
warten. Der geplanten Inbetriebnahme zum zweiten Quartal 2026 steht zum jetzigen Zeitpunkt
nichts entgegen.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum;
15/Dezember/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahmt

[^^Pffk Hilbert
Oberbürgermeister

