Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(AV/047/2012)
am Montag, 2. Januar 2012,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Dr. Ralf Lunau
CDU-Fraktion
Jan Donhauser
Elke Fischer
Monika Schiemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Gerit Thomas
SPD-Fraktion
Martin Bertram
Stellvertretende Mitglieder
Silke Schöps
Jens-Uwe Zastrow

Abwesend:
CDU-Fraktion
Lars-Detlef Kluger
FDP-Fraktion
Dr. Thoralf Gebel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth

Vertretung für Herrn Lars-Detlef Kluger
Vertretung für Herrn Dr. Thoralf Gebel

3/6
Verwaltung:
Herr Pasora
Herr Schmidtgen

BL GB 1
AL Amt 40

Gäste:
Madlen Steudtner
Matti Drechsel
Bettina Klemm

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

Stadtschülerrat
Stadtschülerrat
SZ

4/6

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Runder Tisch zum Dresdner Schulnetzplan

A0502/11
beschließend

Nicht öffentlich

2

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beratend

3

Verbesserung der Bedingungen schulischer Integration von Schülerinnen und Schülern mit besonderen Bedarfen in Dresden

A0485/11
beratend

4

Stadtratsbegehren zur Durchführung eines Bürgerentscheids zur
Sanierung der Königsbrücker Straße

A0493/11
beratend

5

Informationen/Sonstiges

5/6
öffentlich

Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lunau eröffnet mit besten Wünschen für ein gutes und erfolgreiches
Jahr die 47. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit.
Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Die Einladung ist
form- und fristgerecht zugegangen und es wird die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Zur vorliegenden Tagesordnung teilt er mit, dass die Vorlage V1149/11 auf Veranlassung der
Verwaltung in der heutigen Sitzung noch einmal vertagt werde.
Weitere Änderungen gibt es nicht. Das Gremium bestätigt die Tagesordnung und Herr Bürgermeister Dr. Lunau fährt mit Tagesordnungspunkt 1 in öffentlicher Sitzung fort.

1

Runder Tisch zum Dresdner Schulnetzplan

A0502/11
beschließend

Herr Stadtrat Matthis bringt den Antrag ein und erläutert das Anliegen.
Aus der Tagespresse sei hervorgegangen, dass die Vorlage zum Schulnetzplan zurückgezogen worden sei. Er bittet um Stellungnahme der Verwaltung.
Hierzu betont Herr Bürgermeister Dr. Lunau, dass in öffentlicher Sitzung der vorliegende
Antrag zu behandeln sei und Fragen zum Schulnetzplan würden in nicht öffentlicher Sitzung
beantwortet.
Das Gremium zeigt Unverständnis für die Reaktion von Herrn Dr. Lunau und kritisiert die
Form der Kommunikation bzw. die fehlenden aktuellen Informationen. Der zu behandelnde
Antrag stehe mit dem Schulnetzplan in Verbindung und somit solle die Beantwortung in öffentlicher Sitzung erfolgen.
Herr Bürgermeister Dr. Lunau wiederholt, dass die Anfragen zum Schulnetzplan unter Ausschluss der Öffentlichkeit beantwortet werden und bittet nun den Antrag zu diskutieren.
Den Inhalt des Antrages könne Herr Stadtrat Donhauser nachvollziehen, jedoch würden
bereits die im Antrag an den Runden Tisch hinzuzuziehenden Institutionen mit einbezogen.
Damit erübrige sich der Antrag.
Er weist darüber hinaus darauf hin, dass das Zurückziehen des Schulnetzplanes auch in dem
Newsletter der Stadt Dresden nachzulesen gewesen sei.
Für Herrn Bürgermeister Dr. Lunau sei der Status zum Runden Tisch nicht erkennbar. Die
aufgezeigten Erwartungen könnten nicht erfüllt werden. Ein Runder Tisch werde nichts entscheiden/beschließen.
Herr Stadtrat Bertram unterstützt das Anliegen des Antrages und bittet lediglich, im Punkt 4
des Beschlussvorschlages das Wort „Schulentwicklungsplan“ durch „Schulnetzplan“ zu ersetzen.
Der Einreicher erkennt den Vorschlag als redaktionelle Änderung an.

6/6
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Herr Bürgermeister Dr. Lunau bringt
den geänderten Antrag zur Abstimmung und schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Das Gremium setzt seine Beratung mit Tagesordnungspunkt 2 in nicht öffentlicher Sitzung
fort.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Zur Begleitung der Dresdner Schulnetzplanung, insbesondere zur Lösung der komplizierten Konfliktfälle im Rahmen der Fortschreibung des Dresdner Schulnetzplanes wird ein
„Runder Tisch Schulnetzplan“ gebildet, an welcher die Dresdner Stadtverwaltung, die Bildungsagentur, die Fraktionen des Stadtrates und die Eltern- und Schülervertretungen
ständig vertreten sein sollten. Die Vertreter der Schulen und der Ortsbeiräte sollten fallbezogen hinzugezogen werden.
2. Für die Moderation ist eine geeignete externe Persönlichkeit zu gewinnen.
3. Der Runde Tisch sollte regelmäßig öffentlich tagen und dabei die schwierigen Einzelfragen des Dresdner Schulnetzplanes nach und nach abarbeiten.
4. Der Runde Tisch sollte nach Möglichkeit im Lokalfernsehen übertragen werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 5
Nein 4
Enthaltung 0

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Gerit Thomas
Stadträtin

Jan Donhauser
Stadtrat

