Anlage 2: Verkehrlicher Maßnahmenpool zur Inbetriebnahme des Fernsehturms
Auf Basis der Informationen zur Betreibung mit Ausstellungs- und Erlebniskonzept dürfen
sich gleichzeitig maximal 199 Personen im Turmkopf aufhalten. Deshalb ist vorgesehen, dass
der Zugang mittels Vorausbuchung von Tickets mit festen Zeitfenstern erfolgt, wodurch ein
gesteuerter und sicherer Besucherfluss gewährleistet wird. Die durchschnittliche
Verweildauer am und im Fernsehturm beträgt rund zwei Stunden. Veranstaltungen und
Events stellen einen Sonderfall dar und finden im Durchschnitt achtmal pro Monat statt.
Ergänzend dazu befindet sich am Turmfuß ein Restaurant mit 141 Innen- sowie 64
Außenplätzen.
Der Stellplatzbedarf wurde entsprechend der geltenden Garagen- und Stellplatzsatzung auf
ermittelt. Danach sind demzufolge sind insgesamt 66 Stellplätze erforderlich. Diese teilen
sich auf in 49 Stellplätze für Besucher, 13 Stellplätze für Mitarbeitende/Versorgung und 4
Behindertenstellplätze. Auf dem Grundstück des Fernsehturms stehen 13 Stellplätze für
Mitarbeiter und Versorgungsfahrzeuge zur Verfügung, vor dem Tor des
Fernsehturmgrundstücks werden auf dem städtischen Flurstück 79/8 vier
Behindertenstellplätze, drei Halteplätze für Taxis und die notwendigen
Fahrradabstellanlagen eingerichtet. Der auszubauende Parkplatz auf Flurstück 244/1 bietet
weitere 49 Stellplätze.
Bis zur Eröffnung des Fernsehturmes sind die folgenden notwendigen
verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen im
Verantwortungsbereich der LHD so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des
Fernsehturmes von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert ist.
Dies umfasst folgende zwingend umzusetzende Maßnahmen:





In Kostenteilung mit dem Betreiber/Eigentümer die Herrichtung des
Fernsehturmparkplatzes mit insgesamt 54 Stellplätzen, davon 49 mit
Zufahrtskontrolle/Bewirtschaftung, zwei barrierefreien Stellplätzen für Reisebusse,
zwei barrierefreien Haltesteigen für Linienbusse, einem Fahrgastunterstand und den
erforderlichen Fahrgassen und Fußverkehrsflächen
Barrierearmer Fußweg zwischen Fernsehturm-Parkplatz und Fernsehturm
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen nach Inbetriebnahme Fernsehturm und
falls erforderlich Umsetzung von Maßnahmen zum geordneten Parken im Gebiet.

Die benötigten Finanzmittel für die weitere Planung und die Umsetzung der im verkehrlichen
Maßnahmenpool genannten Maßnahmen sind im Rahmen der Prioritätensetzung für den
nächsten Doppelhaushalt 2027/28 und Mittelfristplanung zu berücksichtigen.
Weitere optionale und nicht ausfinanzierte Maßnahmen sind:




Ertüchtigung der Zuwegung zum Fernsehturm von Wanderweg zwischen
Wachwitzgrund Haus Nr. 82 und Oberwachwitzer Weg
Ertüchtigung von zuführenden Wanderwegen
Ertüchtigung der Hottenrothstraße

Ergänzende Maßnahmen mit Effekten für den Fernsehturm sind:
 Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße inkl. Busschleuse Rossendorfer Straße
 Anpassung der Linienführung Linie 61 über den P+R-Platz Rossendorfer Straße sowie
Errichtung einer neuen Haltestelle Quohrener Straße in Höhe Rossendorfer Straße
 Abschnittsweiser grundhafter Ausbau der Quohrener Straße
Für die folgenden Maßnahmen sind die entsprechenden vertraglichen Grundlagen und
grundstücksrechtlichen Voraussetzungen im Zuge des bzw. parallel zum
Baugenehmigungsverfahren zu schaffen bzw. festzulegen:









Steuerung des Besucherverkehrs und damit des maximalen Besucheraufkommens
des Fernsehturms mittels Ticketing im Betriebs- und Veranstaltungskonzept
Kostenaufteilung für die Herrichtung von öffentlichem und privatem Parkplatz
Bereitstellung von Mitarbeiterstellplätzen auf dem Fernsehturmgelände
Einrichtung von vier Behindertenstellplätzen, Taxihalteplätzen und
Fahrradabstellanlagen direkt am Fernsehturmfuß auf dem städtischen Grundstück
79/8
Dauerhafte Verpflichtung zu ÖPNV-Kombitickets für die Turmauffahrt
Pflicht zum Parkplatzmanagement/Parkplatzbewirtschaftung für den
Fernsehturmparkplatz mit Koppelung der Reservierung beim Erwerb von Tickets für
die Turmauffahrt und Vorreservierungpflicht für Restaurantbesucher
Offensive Kommunikation der vorgenannten Punkte
Die öffentliche Verkehrsleitung/wegweisende Beschilderung für die „unreservierten“
Kfz erfolgt ausschließlich zum P+R-Platz Rossendorfer Schleife

Aufgrund des schmalen Straßenquerschnitts, der mangelnden Flächenverfügbarkeit und der
starken Steigung sollen die Wachwitzer Bergstraße und der Oberwachwitzer Weg nicht für
die allgemeine Kfz-Erschließung des Fernsehturms genutzt werden. Deshalb und den
Anregungen der Anwohnerschaft folgend, wird ein Ausbau des Oberwachwitzer Weges nicht
vorgesehen. Die Wegweisung von der Pillnitzer Landstraße zum Fernsehturm erfolgt über
die Staffelsteinstraße, nicht über die Wachwitzer Bergstraße. Am Turmfuß sind keine
Parkstände für Besucher, sondern nur Halteplätze für Taxi, Stellplätze für Mitarbeiter, vier
Stellplätze für Menschen mit Behinderung und Fahrradabstellanlagen geplant. Bei der
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen nach Öffnung des Fernsehturms für die
Öffentlichkeit ist zu prüfen, ob weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen an der
Wachwitzer Bergstraße und Oberwachwitzer Weg notwendig sind.
Die Kfz-Erschließung des Fernsehturms soll sowohl aus Richtung Norden als auch aus
Richtung Elbtal (via Staffelsteinstraße) sichergestellt werden, da für ca. 50 Prozent der
Besucher eine Anfahrt über das Elbtal die kürzere Variante darstellt. Eine Unterbindung
dieser Anfahrt ist nicht möglich, da die Staffelsteinstraße als Kreisstraße für den allgemeinen
Verkehr gewidmet ist und nicht beschränkt werden kann.
Für die Verkehrserschließung des Fernsehturmes sind Besucherparkplätze erforderlich. Für
die Einrichtung steht der vorhandene Parkplatz am derzeitigen Endpunkt der Buslinie 61 zur
Verfügung, wenn das entsprechende laufende Entwidmungsverfahren erfolgreich
abgeschlossen ist.

Unter Berücksichtigung der notwendigen Einrichtung von zwei Haltesteigen für Linienbusse
und zwei Haltesteigen für Reisebusse und deren Anbindung ergibt sich eine Kapazität des
privaten Pkw-Parkplatzes für den Fernsehturm von 49 Stellplätzen.
Damit der Parkplatz ausreichend ist, ist im Betriebskonzept und in der Baugenehmigung zu
verankern, dass der Besucherstrom durch vorherige verbindliche Buchung zu steuern ist.
Insbesondere ist eine über den Tag und das Jahr verteilte Auslastung und eine Begrenzung
des maximalen Besucherstromes pro Stunde notwendig.
Der Verkauf von Tickets für die Turmbesichtigung erfolgt als ÖPNV-Kombiticket für den VVO,
d. h. dadurch werden die Anfahrt mit dem ÖPNV und der kostenlose Umstieg am P+R
Rossendorfer Straße in die Buslinie 61 gefördert.
Die Verkehrserschließung erfordert die gezielte Lenkung der Besucher mit Pkw-Anfahrt über
die Verknüpfung von Parkplatzreservierung und Ticketverkauf mit verpflichtender vorheriger
Buchung und die Umleitung auf den P+R-Platz, wenn beim Fernsehturmparkplatz zum
gewählten Zeitslot für die Turmfahrt kein freier Stellplatz vorhanden ist. Außerdem erfolgt
die statische Wegweisung zum Fernsehturm wie folgt:
 zum Parkplatz am Fernsehturm „P Fernsehturm (nur mit Reservierung)“und
 „Fernsehturm P+R“ zum P+R-Parkplatz Rossendorfer Straße.
Stellplätze für das Personal werden auf dem Fernsehturmgelände und unmittelbar vor dem
Fernsehturmeingang Stellplätze für Menschen mit Behinderung, Taxihalteplätze und
Fahrradabstellanlagen von der DFMG eingerichtet.
Ergänzend zum Fernsehturm-Parkplatz ist vorgesehen, den P+R-Platz an der Rossendorfer
Straße zu errichten. Für den P+R-Platz wurden der Aufstellungsbeschluss und eine
frühzeitige Beteiligung für einen Bebauungsplan (B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11,
P+R-Platz Rossendorfer Schleife, Beschluss zu V1625/22 vom 30. November 2022, Erörterung
am 12. September 2024 und Auslegung vom 2. September bis 4. Oktober 2024) und ein
Beschluss zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen am Bauernbusch und
Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße (V2209/23 vom 29. Februar
2024) gefasst.
Ziel der verkehrlichen Überlegungen der Fernsehturm-Anbindung ist – verstärkt durch die
vor-getragenen Bedenken in der Bürgerversammlung im November 2022 – die weitere
Minimierung des Verkehrsaufkommens im Zielverkehr per Kfz und eine Verbesserung der
ÖPNV-Erschließung der angrenzenden Wohngebiete Pappritz, Wachwitz und Gönnsdorf.
Dabei muss dennoch dem Umstand Rechnung getragen werden, dass voraussichtlich 70
Prozent des Besucherverkehrs aus Gründen der regionalen und überregionalen Verteilung
und der randstädtischen Lage des Fernsehturms mit dem privaten Pkw aus allen Richtungen
anreisen werden. Möglichst viele dieser Fahrten sollen dann über den P+R-Platz abgefangen
werden. Mit den dortigen Stellplätzen kann das Verkehrsaufkommen auf den Straßen in den
Ortslagen Bühlau, Quohren, Gönnsdorf und Pappritz verringert werden. Zudem wird der
P+R-Platz an der Rossendorfer Straße besser ausgelastet, da Berufspendler und touristischer
Verkehr zum Fernsehturm unterschiedliche saisonale und Wochentags-Spitzen aufweisen.

Bei der geplanten Lage des P+R-Platzes Rossendorfer Straße ist es mit dem überarbeiteten
Konzept möglich, auf den Mehrverkehr und die Mehrkosten einer zusätzlichen Buslinie zu
verzichten. Um den Fernsehturm mit dem geplanten P+R-Platz an der Rossendorfer Straße
zu verknüpfen, soll die Buslinie 61 zukünftig alle 20 Minuten über den P+R-Platz an der
Rossendorfer Straße über eine Busschleuse in der Rossendorfer Straße zum Fernsehturm
und alternierend wie heute nach Weißig fahren. Dabei bleibt durch neue Haltestellen in der
Quohrener Straße die Erschließung des Gymnasiums Bühlau auch aus Richtung Gönnsdorf
gesichert.
Gleichzeitig ist geplant, auch die Buslinie 61 zu elektrifizieren, was die Lärmemissionen
deutlich senkt. Die Buslinie 61 bietet für die Fernsehturmerschließung im Abschnitt zwischen
P+R Rossendorfer Straße und Fernsehturm ausreichend freie Fahrgast-Kapazitäten und ist
gegenüber einem bisher geplanten Shuttlebus auch für Radmitnahme, Kinderwagen oder
größere Gruppen geeignet. Die Errichtung der Bus-Ladeinfrastruktur ist durch die DVB AG in
zeitlicher Abhängigkeit von Planung Bau des Parkplatzes am Standort des Busendpunktes
geplant. Die Errichtung eines dafür notwendigen Trafo-Gebäudes incl. Endpunkt-Sozialraum
und LIS sind bei der Planungsskizze des Parkplatzes berücksichtigt, aber nicht Inhalt dieser
Vorlage. Die Kosten für die Ladeinfrastruktur tragen die DVB.
In der Zufahrt des Fernsehturm-Parkplatzes sind zwei Warteplätze für Reisebusse
vorgesehen. Ein größeres Aufkommen an Reisebussen ist nicht zu erwarten, da der
Reisebusverkehr eher ein untergeordnetes Segment darstellt.
Die bestehenden Wegeverbindungen zwischen dem Fernsehturmfuß und dem FernsehturmParkplatz werden den heutigen Nutzungsansprüchen des Fußverkehrs, insbesondere der
Barrierefreiheit, nicht gerecht. Wesentliche Ursachen hierfür sind die anspruchsvollen
topografischen Bedingungen, welche durch große Längsneigungen eine barrierefreie, direkte
und ebenerdige Wegeverbindung zwischen den beiden Standorten erheblich erschweren.
Die Sicherstellung der barrierearmen Wegeverbindung zwischen dem Fernsehturm und dem
Fernsehturmparkplatz/Bushaltestelle soll im Wesentlichen auf zwei Bausteinen fußen: vier
Behindertenstellplätze am Fernsehturmfuß und ergänzend die Schaffung eines Fußweges
vom Parkplatz über die Grünfläche zur Waldmüllerstraße und Hottenrothstraße. Die
Ansprüche an die Barrierefreiheit sowie die Zielsetzung eines minimierten Flächeneingriffs
stellen hierbei konkurrierende Ansprüche dar. Eine geländenahe Trassierung, welche
erforderliche Erdarbeiten und die Eingriffe in das Landschaftsbild minimiert, wird daher
favorisiert. Der Weg soll als Wanderweg angelegt werden.
Als Alternative zu dieser barrierearmen Wegeverbindung, wurde eine mögliche
Erschließungsattraktion (Skywalk bzw. Baumwipfelpfad) diskutiert. Aus wirtschaftlichen
Gründen und aufgrund unsicherer Genehmigungsfähigkeit wurde diese Lösung nicht
weiterverfolgt.
An der Waldmüllerstraße verknüpft sich der barrierearme Weg mit dem Wanderweg
Richtung Wachwitzgrund. Der Wanderweg in den Wachwitzgrund verläuft teilweise über
privates Gelände. Die Landeshauptstadt Dresden hat in Verhandlungen mit dem
Grundstückseigentümer eine Einigung bezüglich einer Gestattung erreicht.

Eine Ertüchtigung der Zuwegung vom Wanderweg zum Fernsehturm über die frühere
südliche Treppenanlage wird nicht weiterverfolgt, da zukünftig der Hauptzugang zum
Fernsehturm von Norden über eine großzügig gestaltete Terrasse vorgesehen ist.
Im Zuge des Verkehrskonzeptes wurde eine umfassende Parkraumuntersuchung
durchgeführt. In einem Parkraumkonzept werden in drei Stufen zur Unterbindung von ParkSuch-Verkehr und Parkdruck in den angrenzenden Wohngebieten vorgesehen. Ziel ist, nur in
dem unbedingt notwendigen Maß in das Parkraummanagement des Umfeldes einzugreifen,
um Nachteile für die Anwohnenden und deren Besucher und Dienstleister durch Halt- und
Parkverbote zu vermeiden. Ebenso soll eine angemessene Größe der Parkierungsanlagen am
Fernsehturm-Parkplatz und am P+R-Platz Rossendorfer Schleife verhindern, dass Kfz von
Fernsehturmbesuchern im Wohngebiet abgestellt werden. Es ist vorgesehen,
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im Umfeld zunächst zu unterlassen und engmaschig
zu beobachten, ob Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen notwendig sind und diese, wenn
notwendig zügig einzurichten.
Der geplante Neubau eines P+R-Platzes an der Tennisanlage Pappritz wird nicht
weiterverfolgt, da das Grundstück nicht zur Verfügung steht. Ebenso wird die Idee einer
direkten Buslinie zwischen der Innenstadt zum Fernsehturm (sogenannte „V1“) aus dem
Verkehrskonzept von 2020 nicht weitergeführt, da diese mit jährlichen Kosten von 1,5
Millionen Euro nicht finanzierbar ist und nur einen geringen verkehrlichen Nutzen bietet.
Ebenso wurde die Idee verworfen, den Fernsehturm mit einer verlängerten Linie 87 statt der
heutigen Linie 61 zu erschließen, da die Linie 61 eine stärkere verkehrliche
Verbindungswirkung und mehr Kapazität (auch für Fahrräder, Kinderwagen oder Gruppen)
bietet und so eine höhere Anbindungsqualität sichert.
In der beigefügten Maßnahmenliste wurden die Kosten der erforderlichen
Erschließungsmaßnahmen bis zur Eröffnung des Fernsehturms für Besucher ermittelt. Den
Maßnahmen wurden Verantwortlichkeiten zugeordnet, die die Grundlage für
Verhandlungen über die Finanzierung insbesondere zwischen Eigentümer und
Landeshauptstadt Dresden bilden.

Zwingend bis zur Inbetriebnahme umzusetzende Maßnahmen durch Externe
Nr.

Maßnahmen

Finanzierung

Verantwortlich

1

Errichtung von Taxihalteplätzen, Fahrradabstellplätzen und 4
Behindertenstellplätzen am Fernsehturmfußeingang

Im Fernsehturm
Hochbauprojekt

DFMG

2

Kombiticket ÖPNV-Turmauffahrt,
Parkplatzmanagement/Parkplatzbewirtschaftung mit Reservierungspflicht

3

Einrichtung privater Parkplatz mit 49 Stellplätzen auf derzeitiger
Parkplatzfläche mit Gewährleistung Buswendeschleife über Parkplatz

4

Errichtung neues DVB-Endpunktgebäude und Ladeinfrastruktur für 2
Bussteige (mit Fördermittelanteilen durch DVB)

Betreiber
Fernsehturm
ca. 500.000
Planung und Bau über LHD
Finanzierung über Fernsehturm-Hochbauprojekt
DFMG über Erbbaupacht und
Betreibung
Projekt der DVB
DVB

Bis zur Inbetriebnahme zwingend erforderliche Maßnahmen der Stadt
Nr.

Maßnahmen

5

Neuer Ein- und Ausfahrtsbereich mit 5 öffentlichen Pkw-Stellplätzen für
Kurzzeitparken, 2 barrierefreien Reisebusstellplätzen und 2 barrierefreien
Haltesteigen für den Linienbusverkehr (Parkplatz Fernsehturm mit
Buswendeschleife) exkl. Kosten für Ausgleichsmaßnahmen
Barrierearme Fußwegeverbindung Parkplatz – Fernsehturm (exkl.
Planungskosten und Kosten für Ausgleichsmaßnahmen)

6

Maßnahmen der Stadt nach Inbetriebnahme
7
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen/Parkraummanagement

In Euro
Gesamtkosten Brutto

Verantwortlich

1.150.000
zuzüglich Planungs- und Gutachterkosten

LHD

300.000 LHD

80.000 LHD

Optionale Maßnahmen
Nr.

Maßnahmen

8

Ertüchtigung der Hottenrothstraße, insb. Entwässerung

In Euro
Gesamtkosten Brutto
200.000

9

Ertüchtigung Wanderwegenetz
- Wachwitzgrund
- Lückenschlüsse im Wegenetz

207.000
385.000

Verantwortlich
LHD
LHD

Begleitende Maßnahmen, die auf den Fernsehturm einzahlen
Nr.

Maßnahmen

10

Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße inkl. Busschleuse Rossendorfer Straße

In Euro
Gesamtkosten Brutto
separater Baubeschluss

11

Linie 61
- Änderung Linienführung mit Anbindung P+R
- Neue Haltestelle Quohrener Straße

200.000

LHD/DVB
LHD

Abschnittsweiser grundhafter Ausbau der Quohrener Straße

5.500.000

LHD

12

Verantwortlich
LHD/DVB

