Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Richter/Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 2832
Sitz:
Lingnerallee 3
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
19.12.2025

Stellungnahme zur Vorlage V0672/25
Standortkonzept zur Verwaltungsunterbringung 2030+
Sehr geehrter Herr Kühn,
die Vorlage wird unter Berücksichtigung der Stellungnahme zur Kenntnis genommen.
Im vorgelegten Konzept werden zwei Varianten dargestellt.
Aus Sicht der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen ist für ein zeitgemäßes, barrierefreies Verwaltungszentrum Variante 2 (Neubau) erforderlich und wird nachdrücklich empfohlen. Öffentlich
zugängliche Verwaltungsgebäude müssen heute durchgängig barrierefrei auffindbar, zugänglich und nutzbar
sein, wie es die DIN 18040‑1 und § 50 SächsBO für öffentlich zugängliche Gebäude vorsehen.
Die Erfahrungen der vergangenen Jahre mit wiederholten Umzügen in angemietete oder sanierte Bestandsobjekte haben gezeigt, dass die Herstellung von Barrierefreiheit in Bestandsobjekten mit nur eingeschränkt zufriedenstellenden Ergebnissen verbunden ist. Solche Kompromisslösungen entsprechen häufig weder den heutigen technischen Anforderungen der DIN 18040‑1 noch dem Ziel, eine Nutzung ohne besondere Erschwernis
und grundsätzlich ohne fremde Hilfe zu ermöglichen. Für Menschen mit Behinderungen bedeutet dies, dass
zentrale Verwaltungsleistungen weiterhin nur bedingt selbstbestimmt in Anspruch genommen werden können, was den Erwartungen an eine inklusive Kommune widerspricht.
Besorgniserregend ist auch die Tatsache, dass im Zuge der Haushaltskonsolidierungsmaßnahmen nicht nur einmal Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit eingespart, vertagt oder sehr eingeschränkt umgesetzt
wurden.
Ein Neubau ermöglicht es, Barrierefreiheit von Beginn an konsequent, nachhaltig und zukunftssicher für Mitarbeiter/innen und Bürger/innen umzusetzen. Dies sehen wir im Stadtforum. Damit können die in DIN 18040‑1
beschriebenen funktionalen Anforderungen sowie die Vorgaben der Sächsischen Bauordnung und der zugehörigen technischen Baubestimmungen systematisch berücksichtigt werden. Zugleich entfallen wiederkehrende
Verhandlungen mit Vermietern und Investitionen in Zwischenlösungen, die oft nur die Mindestanforderungen
erfüllen und rasch wieder überholt sind.
Bei der Planung eines Neubaus ist sicherzustellen, dass Anforderungen an Sicherheit, Brandschutz und Arbeitsschutz gleichberechtigt mit der Barrierefreiheit berücksichtigt werden. Dies betrifft insbesondere Türen,
Flucht- und Rettungswege sowie technische Sicherheitseinrichtungen, die barrierefrei auffindbar, erreichbar
und bedienbar sein müssen. Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
...

-2-

sowie die AG „Barrierefreies Planen und Bauen“ sollten wieder mit ihrer praktischen Expertise in alle Planungsphasen eingebunden werden.
Die verbleibenden dezentral betriebenen Standorte sind perspektivisch ebenfalls so weiterzuentwickeln, dass
sie barrierefrei erreichbar und selbstbestimmt nutzbar sind. Kommunen sind im Rahmen der
UN‑Behindertenrechtskonvention verpflichtet, ihre Einrichtungen so auszugestalten, dass Menschen mit Behinderungen gleichberechtigt Zugang zu Leistungen der öffentlichen Verwaltung haben. Die Umsetzung der
UN‑BRK bleibt zentrales Leitprinzip für das Verwaltungshandeln der Landeshauptstadt und ist bei allen künftigen Standortentscheidungen zu berücksichtigen.
Aus der Vorlage geht nicht hervor, inwieweit beim Gleichzeitigkeitsfaktor die Notwendigkeit der Einrichtung
fester, personenbezogener Arbeitsplätze einkalkuliert ist für Mitarbeitende mit Schwerbehinderung?
Abschließend sei festgehalten, dass die Beschreibung des Standorts Junghansstraße als zentrumsnah aus unserer Sicht zu optimistisch ist und insbesondere ältere Menschen oder mobilitätseingeschränkte Menschen dem
nicht zustimmen werden.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

