Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1042/25
Datum: 19.12.2025

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
PFAS-Kontaminierung im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
PFAS, auch als „Ewigkeitschemikalien“ bekannt, sind per- und polyfluorierte Alkylverbindungen
mit über 10.000 Stoffen, die sich dauerhaft in Umwelt und Mensch anreichern. Sie verursachen
gesundheitliche Risiken wie Immunschwächen, erhöhte Cholesterinwerte und Krebs. Auf EUund Bundesebene laufen Regulierungen zur Bewahrung einer hohen Trinkwasserqualität und
dem Schutz vor Schäden für Mensch und Natur. Nun wurde bekannt, dass in Gewässern im
Dresdner Norden (besonders Ziegeleiteich und das Waldbad Weixdorf) erhebliche PFASKonzentrationen festgestellt wurden.

Fragen:
1.
2.
3.
4.

In welchem räumlichen Umgriff wurden welche Messwerte festgestellt - wo liegt für
die betreffenden Substanzen der Grenzwert für Trinkwasser?
Welche Maßnahmen wurden und werden noch ergriffen um Mensch und Umwelt vor
den Auswirkungen der festgestellten PFAS zu schützen?
Wie wird die betroffene Bevölkerung informiert? Können die Ergebnisse der Untersuchungen online nachgelesen werden?
Welche Maßnahmen werden ergriffen um die Quelle der Substanzen und Verursachende ausfindig zu machen?

5.
6.
7.
8.

Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt um die Inverkehrbringung der betreffenden Substanzen zu unterbinden und etwaige Verbote zu kontrollieren?
Gibt und gab es weitere PFAS-Kontaminationen im Dresdner Stadtgebiet?
Wie wurde die Einschätzung begründet, dass das Baden im Waldbad weiterhin möglich sein soll?
Welche Möglichkeiten gibt es, diese PFAS-Verbindungen wieder aus der Umwelt zu
entfernen?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

