Hausmitteilung

ll

I)

| Dresden.
| Disegen‘

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan
Datum:

19.12.2025

Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Landstraße
AF0987/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für den
Ausbau der Königsbrücker Landstraße“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Dresdner Verkehrsbetriebe AG nach aktuellem Sachstand für
den Ausbau der Königsbrücker Landstraße?“
Das Projekt Königsbrücker Landstraße wird im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (als Beauftragte der Maßnahmeträgerin) in zwei Abschnitten bearbeitet:
-

Der erste Abschnitt verläuft von der Darwinstraße bis zur Arkonastraße. Für den ersten Bauabschnitt erging im September 2025 der Planfeststellungsbeschluss. Die bauliche Ausführung
wird planerisch vorbreitet.

-

Der zweite Abschnitt verläuft von der Karl-Marx-Straße bis zur Darwinstraße, wobei der Kno-

tenpunkt Königsbrücker Landstraße/ Karl-Marx-Straße nicht Bestandteil der Planung ist. Für
den zweiten Bauabschnitt wird das Planfeststellungsverfahren vorbereitet.

Der Zeitplan für den Ausbau der Königsbrücker Landstraße hängt von der Finanzierung der Maßnahme ab. Im aktuellen Haushalt 2025/2026 und Mittelfristplan 2027 bis 2029 sind keine finanziellen Mittel für die Königsbrücker Landstraße eingestellt. In Abstimmung mit der DVB AG soll die
Finanzierung im Rahmen der kommenden HH-Planung 2027/2028 diskutiert werden.

Sofern eine Finanzierung sichergestellt werden kann, ist für den ersten Bauabschnitt ein Baubeginn ab 3. Quartal 2027 möglich. Es wird mit einer Bauzeit von etwa 20 Monaten gerechnet.

Für den zweiten Bauabschnitt ist eine Aussage über den Bauzeitraum derzeit nicht möglich, da
dieser von der zeitlichen Abfolge des Planfeststellungsverfahrens abhängig ist.

I

Mit freundlichen Grüßen
A

/

L

Fi

Dirk Hilbert

