Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00072/25
Datum:

.
.

'C. Dez. 2Ö«
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

14.01.2026

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier; Projekt Nr. 5/2026,
"Frauen erinnern" Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für

das Jahr 2026 in Höhe von insgesamt 9.500,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

bereits eefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Ifl
Finanzteile Auswt'rkungen/Deckungsnachweis:
investlv:

Teilfinanzhaushait/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

InvestitionszeitraumAjahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10

Produkt:

43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

9.500,00 Euro/2026

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge

rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie Im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Projektdatenblatt
Anlage 2 Prüfschemata

Anlage 3 Finanzplan
Anlage 4 Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Bl-0005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/95-01/1/0000733/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

12.795,60 €

Eigenmittel

515,60 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Spurensuchen - Frauengräber auf dem
Ev.-Luth. Johannisfriedhof Veranstaltungen auf den Friedhöfen des
Ärar 2026

Eigenleistung

2.780,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 30.11.2026

Fördervorschlag StBA

9.500,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Johannisfriedhof

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fördermittelantrag – Projekt „Frauen erinnern“
Nach einem Jahr intensiver, ehrenamtlicher Recherche ist es einem kleinen, hochengagierten
Team des Freundeskreis Trinitatis- und Johannisfriedhofs gelungen, mehr als 90 bedeutende
Frauen wieder sichtbar zu machen, die auf dem Johannisfriedhof ihre letzte Ruhestätte gefunden
haben. Viele von ihnen prägten Kunst, Wissenschaft, Politik, Gesellschaft und Kultur – und
dennoch sind ihre Geschichten weitgehend in Vergessenheit geraten.
2026 wollen wir diese Frauen zurück in das öffentliche Bewusstsein holen. Der feierliche Auftakt
des Projektjahres findet am 8. März 2026, dem Internationalen Frauentag, statt – ein bewusst
gewähltes Datum, das die Bedeutung des Vorhabens unterstreicht.
Von März bis Oktober 2026 werden zahlreiche Veranstaltungen diesen Frauen Raum und Stimme
geben. Verschiedene Künstlerinnen konnten wir bereits gewinnen, um das Jahr mitzugestalten
und kreative Perspektiven einzubringen. Geplant sind:
- die Veröffentlichung eines neuen, historisch fundierten Friedhofsplanes mit Schwerpunkt auf
bedeutenden Frauen,
- Lesungen und Gesprächsformate,
- Konzerte, die historische und zeitgenössische Impulse verbinden,
- vielfältige Führungen (Bildhauerinnen, Schauspielerinnen, Sängerinnen, Malerinnen), die den
Friedhof als lebendigen Kultur- und Erinnerungsraum erfahrbar machen.
Dieses Projekt schafft einen wertvollen gesellschaftlichen Beitrag: Es stärkt gelebte
Erinnerungskultur, fördert Geschlechtergerechtigkeit im historischen Narrativ und macht die
vielfältigen Leistungen von Frauen sichtbar, die unsere Stadt und weit darüber hinaus geprägt
haben.

11. Dezember 2025

Um dieses Vorhaben professionell und nachhaltig umzusetzen, benötigen wir finanzielle
Unterstützung. Die beantragte Förderung ist entscheidend, damit die geplanten Veranstaltungen
durchgeführt werden können. Es soll ebenfalls ein Veranstaltungsheft erscheinen ähnlich dem
2024 & 2025 in dem alle Veranstaltungen auf den Friedhöfen des Ärars veröffentlicht werden.
Wir möchten mit den verschiedenen Veranstaltungsformaten ein breites Publikum auf allen
unseren Friedhöfen mit insgesamt knapp 60 Veranstaltungen erreichen, von denen sieben mit
Künstlerinnen gestaltet werden sollen, an die ein Honorar zu zahlen ist.
Mit Ihrer Unterstützung kann 2026 ein Jahr werden, das Erinnerung schafft – und Zukunft
gestaltet.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Einer Zuwendung in Höhe von 9.500 Euro kann entsprochen werden.

11. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth.
Johannisfriedhof - Veranstaltungen auf den Friedhöfen des Ärar 2026
lfd. Nr.: Bl-0005/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0000733/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

4.965,60 €

4.965,60 €

2 Honorare

4.400,00 €

4.400,00 €

650,00 €

650,00 €

2.780,00 €

2.780,00 €

12.795,60 €

12.795,60 €

Position Ausgaben

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
515,60 €
2.780,00 €
0,00 €
9.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.795,60 €

11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Spurensuchen - Frauengräber auf dem Ev.-Luth.
Johannisfriedhof - Veranstaltungen auf den Friedhöfen
des Ärar 2026

lfd. Nr.: Bl-0005/26

Aktenzeichen:

2026/95-01/1/0000733/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, c, d, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

11. Dezember 2025

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 11.12.2025:
Verfügbares Budget

397.650,00 €

beantragte Mittel:

9.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

9.500,00 €

11. Dezember 2025

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden
Projektbeschreibung – Spurensuche Frauengräber auf dem Ev.-Luth. Johannisfriedhof
Nach einem Jahr intensiver, ehrenamtlicher Recherche ist es einem kleinen, hochengagierten
Team des Trinitatis- und Johannisfriedhofs gelungen, mehr als 90 bedeutende Frauen wieder
sichtbar zu machen, die auf dem Johannisfriedhof ihre letzte Ruhestätte gefunden haben.
Viele von ihnen prägten Kunst, Wissenschaft, Politik, Gesellschaft und Kultur – und dennoch
sind ihre Geschichten weitgehend in Vergessenheit geraten.
2026 wollen wir diese Frauen zurück in das öffentliche Bewusstsein holen. Der feierliche
Auftakt des Projektjahres findet am 8. März 2026, dem Internationalen Frauentag, statt – ein
bewusst gewähltes Datum, das die Bedeutung des Vorhabens unterstreicht. Von März bis
Oktober 2026 werden zahlreiche Veranstaltungen diesen Frauen Raum und Stimme geben
und die Ergebnisse der Recherche einem breiten Publikum zugänglich machen.
Verschiedene Künstlerinnen konnten wir bereits gewinnen, um das Jahr mitzugestalten und
kreative Perspektiven einzubringen. Darüber hinaus wird ein umfangreiches
Veranstaltungsheft – vergleichbar mit den Ausgaben aus den Jahren 2024 und 2025 – über
mehr als 60 Veranstaltungen informieren. Neben honorarpflichtigen Angeboten werden
darin auch zahlreiche Formate aufgeführt, die vollständig von den Ehrenamtlichen gestaltet
und betreut werden. Flankierend dazu soll eine Werbepostkarte zum Frauenjahr 2026
erscheinen, die Aufmerksamkeit schafft, zur Teilnahme motiviert und das Projekt im
Stadtbild sichtbar macht.
Geplant sind:
•
•
•
•

die Veröffentlichung eines neuen, historisch fundierten Friedhofsplanes mit
Schwerpunkt auf bedeutenden Frauen,
Lesungen und Gesprächsformate,
Konzerte, die historische und zeitgenössische Impulse verbinden,
vielfältige Führungen, die den Friedhof als lebendigen Kultur- und Erinnerungsraum
erfahrbar machen.

Dieses Projekt leistet einen wertvollen gesellschaftlichen Beitrag: Es stärkt gelebte
Erinnerungskultur, fördert Geschlechtergerechtigkeit im historischen Narrativ und macht die
vielfältigen Leistungen von Frauen sichtbar, die unsere Stadt und weit darüber hinaus geprägt
haben. Zugleich schafft es neue Zugänge zu einem bedeutenden historischen Ort und lädt
Menschen aller Generationen ein, sich mit Geschichte, Kultur und Identität
auseinanderzusetzen.
Um dieses Vorhaben professionell und nachhaltig umzusetzen, benötigen wir finanzielle
Unterstützung. Die beantragte Förderung ist entscheidend, um die Rechercheergebnisse
öffentlich zugänglich zu machen, hochwertige Veranstaltungsformate zu ermöglichen und ein
breites Publikum zu erreichen. Ohne diese Mittel bliebe ein zentraler Teil unseres kulturellen
Erbes im Schatten.
Mit Ihrer Unterstützung kann 2026 ein Jahr werden, das Erinnerung schafft – und Zukunft
gestaltet.
Dienststellenleiterin:
Beatrice Teichmann
Tel.: (0351) 25 02 04 82
Fax: (0351) 25 02 04 81

Internet:
www.johannisfriedhof-dresden.de
E-Mail:
info@johannisfriedhof-dresden.de

Postanschrift:
Wehlener Str. 13
01279 Dresden

Bankverbindung:
LKG Bank für Kirche und Diakonie
Kto.-Nr. 16 02400 014 BLZ 350 601 90
IBAN: DE50 3506 0190 1602 4000 14
BIC: GENODED1DKD

