Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1044/25
Datum: 22.12.2025

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Schulhöfe der Landeshaupstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Juli 2022 beschloss der Stadtrat den Antrag A0339/22 „Für eine neue Kultur des Planens und
Gestaltens von Dresdner Schulhöfen“. Die inzwischen erfolgte abschließende Berichterstattung
zu diesem Beschluss ist nichtssagend und lässt nicht erkennen ob der Absicht des Antrages gefolgt wird oder nicht. Uns liegt mit dem Gymnasium Bühlau ein konkretes Beispiel vor bei dem
es so erscheint, also ob die Eigeninitiative der Schule bei der Stadtverwaltung auf wenig Resonanz stößt. Dazu habe ich folgende Fragen:

1.
2.
3.
4.

Wie viele Schulhöfe gibt es im Bestand der rund 150 Schulen der Landeshauptstadt?
Wie ist der bauliche Zustand dieser Schulhöfe?
An wie vielen Schulen wurden seit 2015 Schulhöfe umgestaltet?
Wie viele Schulen haben in diesem Zeitraum Projekte zur Umgestaltung entwickelt und
wie viele dieser Projekte wurden umgesetzt?
5. Was muss eine Schule tun, um ein solches Projekt umzusetzen? Wer ist dafür in der

Stadtverwaltung der Ansprechpartner und wer koordiniert die notwendige Zusammenarbeit der Ämter?
6. Was unternimmt das Schulverwaltungsamt konkret, um bei diesem Thema möglichst
schnell und bei möglichst vielen Schulen voranzukommen?
7. Gibt es Überlegungen die Umgestaltung von Schulhöfen, aber auch von anderen versiegelten Flächen im Bestand der Landeshauptstadt Dresden (Kindergärten, Sportanlagen,
etc.) für den Ausgleich nach § 15 (2) BNatSchG zu nutzen?
8. Wenn ja, wie oft und an welcher Stelle wurde dies so gehandhabt und wie groß ist das
Potential?

Remo Liebscher

Seite 2 von 2

