Hausmitteilung

&

Dresden,

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.6

Datum:

19 0:2. 209

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

ÖPNV-Anbindung BUGA 2033
AF0972/25

Sehr geehrter Herr Engel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Dresden will im Jahr 2033 die Bundesgartenschau ausrichten. Derzeit fokussiert sich die öf-

fentliche Debatte dazu noch auf die Gestaltung der Projektbestandteile und die Gesamtfinanzierung. Vor dem Hintergrund der Diskussionen rund um die Zukunft der DVB stellt sich aber
auch die Frage, wie dieses - über mehrere Monate andauernde - Großereignis in verkehrlicher
Hinsicht geschultert werden soll. So hatte die Stadt Mannheim im Jahr 2023 während der
BUGA mit ihren 2,2 Millionen Besuchern zwei Sonder-Straßenbahnlinien im 10-Minuten-Takt

und einen umfangreichen Sonder-Busverkehr zu mehreren P+R-Plätzen eingerichtet. Nach Medienberichten waren damit de facto alle verfügbaren Fahrzeuge im Einsatz. In Dresden werden
die primären BUGA-Areale voraussichtlich auch weit außerhalb des Stadtzentrums liegen, sodass andere touristische Highlights und die großen Hotel-Kapazitäten nicht fußläufig erreichbar sein werden. Eine deutlich verstärkte ÖPNV-Nutzung ist damit naheliegend. In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

„Von welchem Verkehrsverhalten / Modal Split während der BUGA 2033 geht die Stadtver-

waltung aus?“
Bereits im Rahmen der Machbarkeitsstudie sowie der Konzeptfortschreibung unter dem Titel
MOMENTUM BUGA Dresden 2033 wurden erste Überlegungen zur Mobilität getroffen. Die Areale sind bereits heute gut an das ÖPNV-Netz (unter anderem Straßenbahn, S-Bahn insbesondere
mit den Stationen Dobritz, Reick, Hauptbahnhof) angeschlossen. Die geplante Stadtbahn/Campuslinie soll als wesentliche Tangente zu einer Verbesserung des ÖPNV-Liniennetzes beitragen.

Parkierungsmöglichkeiten werden am Stadtrand ergänzt. Als Vorstufe zur späteren Verkehrsund Mobilitätsprognose soll bereits im Jahr 2026 eine vertiefende Untersuchung eingeleitet wer-

den, welche die erwarteten Entwicklungsdynamiken frühzeitig erfasst und als Grundlage für das
spätere Verkehr- und Mobilitätskonzept nebst exakter Modal-Split-Prognose dienen soll.

2. „Welche Überlegungen für die Gestaltung des ÖPNV-Angebots während der BUGA 2033
verfolgen Stadtverwaltung und DVB?“
Wie bereits unter Frage Nummer 1 erläutert, besteht bereits heute eine gute ÖPNV-Anbindung
der BUGA-Areale. Darüber hinaus wird im weiteren Planungsverlauf gemeinsam mit den relevanten Akteuren (unter anderem DVB, VVO) geprüft, inwiefern ÖPNV-Angebote während der
Durchführungszeit der BUGA gegebenenfalls erweitert werden müssten. Der Prüfumfang umfasst die Erläuterungen zu Frage 1 sowie dichtere Takte im Straßenbahn- und Busverkehr oder
Regionalverkehr, eine zusätzliche Anbindung über eine oder mehrere Shuttlelinien zu großen
P+R-Flächen sowie ein BUGA-Ticket mit integrierter ÖPNV-Nutzung während des Zeitraums von
April bis Oktober 2033. Ergänzend sollen touristisch attraktive Shuttle-Routen geprüft werden.
Die genaue Ausgestaltung wird im Mobilitätskonzept erarbeitet.

3. „Mit welchem Mehrbedarf an Fahrzeugen und Personal gegenüber dem normalen DVBVerkehrsangebot ist zu rechnen?“

Die temporäre Erweiterung von Taktzeiten/Fahrten und der daraus abzuleitende Mehrbedarf im
Durchführungszeitraum der BUGA von April bis Oktober 2033 können erst mit dem noch zu erstellenden Verkehrs- und Mobilitätskonzept ermittelt werden.

4. „Wie verhält sich die vom Oberbürgermeister formulierte Zielstellung, den Zuschussbedarf
(und damit das Angebot) der DVB ab dem Jahr 2027 zu reduzieren, mit der verkehrlichen

Bewältigung der BUGA 2033?“
Wie in den Antworten zu den Fragen 1 bis 3 ausgeführt, muss erst die weiterführende verkehrliche Untersuchung auf Basis der geplanten BUGA-Standorte im Zusammenhang mit der Konzeption zur Durchführung im Jahr 2033 durchgeführt werden, um konkrete Aussagen über mögliche
zeitlich befristete verkehrliche Zusatzmaßnahmen während des Durchführungsjahres treffen und.
um die zusätzlichen Besucherströme abbilden zu können.

Die im Rahmen der Haushaltssatzung 2025/2026 durch den Stadtrat erteilten Aufträge
(V0068/24 „Haushaltssatzung 2025/2026 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2025/2026“,

Anlage 2 Haushaltsbegleitbeschluss Nr. 48) zur Sicherstellung der langfristigen Finanzierung des
ÖPNV (unter anderem Überprüfung des Liniennetztes mit dem Ziel einer effizienteren Linienführung und dem Heben von Verbesserungspotentialen) zielt nicht auf eine temporäre, sondern auf
eine dauerhafte Einsparung ab.

5. „Wie soll ein ggf. erweitertes ÖPNV-Angebot während der BUGA 2033 finanziert werden?“
Wie in den Antworten zu den Fragen 1 bis 3 ausgeführt, muss erst die weiterführende verkehrliche Untersuchung auf Basis der geplanten BUGA-Standorte im Zusammenhang mit der Konzeption zur BUGA-Durchführung im Jahr 2033 durchgeführt werden, um konkrete Aussagen über
zeitlich befristete verkehrliche Zusatzmaßnahmen

und deren Finanzierung zur Sicherung der

Mobilität der zusätzlichen Besucherströme treffen zu können.
Als ein wesentlicher Finanzierungsbaustein bietet sich ein auskömmliches Kombi-Ticket als Eintrittskarte an, welches zugleich auch als Ticket für den ÖPNV gilt.

6. „Wird es für die BUGA 2033 ein gesondertes Verkehrs- und Mobilitätskonzept geben?
Wenn ja: Wann wird dies den Gremien des Stadtrats vorgelegt?“

Die Stadtverwaltung plant, nach Stadtratsbeschluss der aktuellen BUGA-Vorlage („Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase“, Vorlage V0607/25) die Erstellung eines Mobilitätskonzeptes zu
beauftragen. Im Mobilitätskonzept werden die o. g. Fragestellungen untersucht und mit den Akteuren (u. a. DVB und VVO) beraten sowie anschließend den Gremien vorgelegt. Die konkreten

Abstimmungen mit den Akteuren zu den Mobilitätsmaßnahmen finden üblicherweise erst zirka
drei bis vier Jahre vor dem Durchführungsjahr statt.

Mit freundlichen Grüßen

ln
and Hilbert

