Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Die Linke

Dresden.
J^LGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{DGB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Scholibach
Datum:

19. DEZ. 2025

sog. NOERR-Gutachten zum Bürgerbegehren "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen
gemeinsam verhindern!"
mAF0108/25

Sehr geehrter Herr Stadtrat Scholibach,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 11. Dezember 2025 beantwortete ich
wie folgt:
Frage:

„Wie viele Stunden wurden zu welchem Stundensatz von der Kanzlei NOERR gegenüber der
Landeshauptstadt Dresden für das sog. "NOERR-Gutachten" zum Bürgerbegehren „Dresdner
Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!" abgerechnet?"
Durch die Kanzlei NOERR wurden 31,40 Stunden zu je 480 Euro (netto) abgerechnet.
Nachfrage:

„Die Kanzlei NOERR bezeichnet das vorgelegte Papier als gutachterliche Kurzstellungnahme.
Ein Gutachten unterscheidet sich von einer gutachterlichen Kurzstellungnahme hinsichtlich
Methodik, Gründlichkeit und Prüfungstiefe. Weshalb täuschen Sie, Herr Oberbürgermeister,
die Öffentlichkeit, indem Sie die Kurzstellungnahme immer wieder unzutreffend als Gutachten
bezeichnen?"

Zwei Seiten Stellungnahme aus dem Rechtsamt und fünfzehn Seiten Gutachten von NOERR stel
len zusammen eine Untersuchung dar, die eine Zulässigkeitsprüfung zum Ziel hatte.

Dies sollte mir als Grundlage für eine Entscheidung dienen. Dies wurde von NOERR realisiert. Es
wurden entsprechende Argumente vorgelegt, die die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens be
gründen.
ü

Dirk Hilbert

en Grüßen

