SPD- Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
Rathaus

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 - 488 2056

info(5)spd-fraktion-dresden,de

Datum:

19.01.2012

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V 1391/11 Budgetneutrale Veränderung im Finanzhaushalt- Amt für Wirtschaftsförderung
(TOP 20)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt.

2.) Die Umwidmung der Mittel steht unter dem Vorbehalt einer nochmaligen Überprüfung der
Dringlichkeit der Straßenausbaumaßnahme Bismarckstraße im Vergleich zu möglichen
anderen Verwendungszwecken. Insbesondere ist zu prüfen, ob nicht

Ausbesserungsmaßnahmen mit geringerem Aufwand zunächst ausreichen und die so
eingesparten Mittel für Maßnahmen beim dringend erforderlichen Ausbau der
Kitaplatzkapazitäten bereit gestellt werden können.

Das Prüfergebnis ist dem Bauausschuss und WirtschaftsfÖrderausschuss bis zum April 2012
zur Bewertung vorzulegen. Anschließend entscheidet der Finanzausschuss über die
Mittelumwidmung.
Begründung:

Eine Reihe anderer Straßenbaumaßnahmen, die schon eingeordnet waren, mussten aus

Haushaltsgründen nach hinten geschoben werden. Der grundhafte Ausbau der
Bismarckstraße tauchte dagegen noch nicht als Priorität in der Straßeninfrastrukturplanung
auf. Darüber hinaus ist angesichts des enormen Investitionsbedarfs in der

Bildungsinfrastruktur grundsätzlich immer zu prüfen, ob frei werdende Mittel nicht besser für
diesen Zweck eingesetzt werden können.

Landeshauptstadt Dresden

A

d. £~^

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

Büro der Oberbürgermaisterin -Abt StacftrateanaeteqenheJteo
PS
DB OB ^.:
Ifl
zK
zSi
AD
ÄRat
K*r |m
RD

PeiA

Sekr.

Fin.

CDU

Bü 90

oPO

\-DP

1 9. JAN. 2012

VW
zA

L'^KE.

| o.F.

fj/r'-'l

