BürgerBündnis/lFmM \B$tf§@tf Fraktion

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

im Dresdner Stadtrat

1. Etage, Zimmer174

Dresden, 18.01.2012

Ergänzungsantrag

Gegenstand

A0395/11 - Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz
Beschlussvorschlag

Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ergänzt:
4. Bei der Untersuchung einer Tiefgarage am Japanischen Palais ist die Option einer
Verlegung des Verkehrs der B170 in den unterirdischen Raum im Bereich des Neustädter
Marktes zu beachten und zu berücksichtigen.
Begründung

Die Möglichkeit der Verlegung zumindest des PKW-Durchgangsverkehrs in einen Tunnel am
Neustädter Markt sollte als Entwicklungschance der Stadt für einen späteren Zeitraum offen
gehalten werden.

Schon jetzt erwägt das Stadtplanungsamt verschiedene Änderungen in den Bereichen der
beiden Brunnen und eine Öffnung der Plattenbauten in die Rähnitzgasse und die
Heinrichstraße. Mit einem Tunnel in diesem Bereich entstünden

stadtentwicklungsgestalterische Chancen, die an die Leistung am Neumarkt in Dresden
anknüpfen könnten.
Die ebenerdige Verbindung zwischen Augustusbrücke und Hauptstraße würde einen ganz
anderen Stellenwert als jetzt erhalten. Mit den rampenähnlichen Neigungen für die Ein- und
Ausfahrten werden Bereiche bis zum Japanischen Palais berührt. Ohne einer
verkehrstechnischen Klärung dieser Probleme wäre eine Tiefgarage an dieser Stelle
möglicherweise ein Hemmnis für eine zukünftige Stadtentwicklung.
Es sei an dieser Stelle auch darauf hingewiesen, dass zu DDR-Zeiten (Ende 60iger Jahre)
am Neustädter Markt ursprünglich ein Straßentunnel und nicht ein Fußgängertunnel geplant
wurde. Es war allen bewusst, dass das die bessere städtebauliche Lösung gewesen wäre.
Allein die Kosten führten damals zu einer anderen Lösung.

Landeshauptstadt Dresden

| Büro dyOberbOrgerffieisterin-Abt Stadtratsangetegenheiten
Christoph Hille
Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger

WS 7d8üB liMr.":
AD

s IM

rlD

•lfo

1 9. JAN. 2012
Fln.

Bü 90
•->.y?

zK

zSt

&C

i>R

wv

zA

LI^KE.
o.F.

BF

/>f?^:^l

