Hausmitteilung

x

Dresden,
Landeshauptstadt Dresden

[| vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Andre Schollbach
Datum:

19. BEZ. 203

Bauvorhaben Äußerer Stadtring West, Hamburger Straße - Zeitplan
AF0997/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bauvorhaben Äußerer Stadtring West, Hamburger Straße - Zeitplan“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für das Bauvorhaben
„Außerer Stadtring West Dresden HA5, Hamburger Straße zwischen Alte Meißner Landstraße
und Weißeritzbrücken“?”

Der erste Bauabschnitt der Hamburger Straße zwischen Bahnstraße und Weißeritzbrücken in
Maßnahmeträgerschaft der DB InfraGo AG befindet sich aktuell in der Bauausführung. Das geplante Bauende ist voraussichtlich für März 2029 vorgesehen.
Der zweite Bauabschnitt zwischen Alter Meißner Landstraße und Bahnstraße ist im Anschluss geplant. Dessen Finanzierung ist derzeit ungesichert und wird im Rahmen der Prioritätensetzung in

der kommenden Haushaltsplanung diskutiert werden.

ichen Grüßen

7
Dirk Hilbert

