Dresden,

El

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[I vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

GZ:

(OB) 6 65.43

Datum:

19. DEZ. 05

Kosten der Sanierung des Rathauses Cotta
AF0994/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus-

sichtlichen finanziellen Aufwendungen

der Landeshauptstadt

Dresden für die Sanierung des

Rathauses Cotta (Lübecker Straße 121 in 01157 Dresden) und wie strukturieren sich diese Auf-

wendungen?“
Die aktuelle Kostenprognose für das Gesamtprojekt beläuft sich auf circa 7.858.000,00 Euro. Diese
Gesamtkosten

untergliedern

sich

in

circa

900.000,00

Euro

Planungskosten

sowie

in

7.000.000,00 Euro Baukosten.
In diesem Jahr konnten die Leistungen zu den Gewerken Tischlerarbeiten außen, Tischlerarbeiten
Brandschutzelemente, Metallbau-Sonderkonstruktionen Teil II, Maler- und Tapezierarbeiten, Fliesenarbeiten, Parkettarbeiten sowie Bodenbelagsarbeiten ausgeschrieben und vergeben werden.
Es wurden bisher insgesamt etwa 6.500.000,00 Euro an Bauaufträgen vergeben. Die restlichen
Vergaben erfolgen im Jahr 2026.

Dirk Hilbert

