Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

D[l vertraulich -

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

Datum:

19 0E2. 9%

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Zeitplan für den Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und
Rudolf-Renner-Straße

AF0998/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für den
Ausbau der Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße“:

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für den Ausbau der
Kesselsdorfer Straße zwischen Reisewitzer Straße und Rudolf-Renner-Straße?“
Mit der Bearbeitung der Entwurfsplanung für dieses Vorhaben wurde im Juni 2025 begonnen.
Es ist geplant das Vorhaben im Jahr 2027 zur Planfeststellung einzureichen. Die bauliche Umsetzung ist abhängig von der Verfahrensdauer und den zur Verfügung stehenden finanziellen Mitteln.

lichen Grüßen

—

Dirk Hilbert

