SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Dresden.
TJLGZqGLT
Rathaus

Dr.-Küiz-Ring 19
01067 Dresden

Tel.: 0351 -488 2688
Fax: 0351 -488 2056
info@spd-fraktion-dresden .de

Datum:

19.01.2012

Änderungsantrag
SPD-Fraktion

Gegenstand:

V 1315 Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 (TOP 19)
Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag wird um folgende Punkte ergänzt:

2.) In der Änderungssatzung wird der zweite Teilsatz in §2 Abs. 3 ("hiervon sind höchstens 5
an Imbissanbieter zu vergeben") ersatzlos gestrichen.

3.) Dem §2 Abs. 2 der Änderungssatzung wird folgende Öffnungsklausel hinzugefügt: "Im
Einzelfall können zur Erprobung im Hinblick auf eine spätere Marktnutzung des Altmarktes
weitere Sortimente zugelassen werden."

Begründung:

Der Stadtrat hat am 08.09.2011 beschlossen, die Durchführung des Wochenmarktes
Altmarkt bis zum 31. Dezember 2012 fortzuführen und die Oberbürgermeisterin beauftragt,

bis zum 30.09.2012 ein Konzept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes vorzulegen. Die
Änderungen würden gewährleisten, dass im Hinblick auf das bis September 2012 zu
erarbeitende Konzept alle Möglichkeiten erprobt werden können, wie der Wochenmarkt auf
dem Altmarkt effektiv und kostendeckend durchgeführt werden kann. Die Möglichkeiten zur
attraktiveren Gestaltung sollten nicht von vornherein durch eine zu radikale
Sortimentseinschränkung in der Satzung eingeschränkt werden.

L.T.

teshaup istadt Dresden

Boro der Oberburgermeistarin "AbtStadtratS3ngete«3enhGl';-n

\Per

Dr. Peter Lames
Fraktionsvorsitzender

DB OB

AD

ÄRat

! RD

•\ : \

i

Sekr.

Fin.

CDU

Bü9

D

__»

* Iß

zK
zar

1 9. JAN. 2012

|?St
Im

VW

zA

;

LINKE.
o.F.

gc

Jf"

—'-4—

j

