Hausmitteilung

all Be
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

22.082.209
[m8]

Datum:

Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2029
AFO968/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Interne Maßnahmen

der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2029“:
Auf welches Finanzvolumen beläuft sich nach gegenwärtigem Stand die voraussichtliche finanzielle
Einsparung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG infolge interner Maßnahmen mit positiven Ergebniseffekten ohne Leistungskürzungen im Jahr 2029?“
Die ergebnisverbessernden Maßnahmen, die in 2025 und 2026 wirksam wurden beziehungsweise
werden (vergleiche AF0944/25 „Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zur
Ergebnisverbesserung im Jahr 2026“ und AF0945/25 „Interne Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbe-

triebe AG zur Ergebnisverbesserung im Jahr 2025“), wurden in der Wirtschaftsplanung der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG fortgeschrieben. Damit senken diese im Ergebnis den Verlustausgleich, führen
aber nicht zu einer neuen Ergebnisverbesserung im Jahr 2029 gegenüber den Planwerten.

