a Bieter

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
[vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 2.0EZ. 203

Zeitplan für die Sanierung der Neuländer Straße
AF0992/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan für die Sa-

nierung der Neuländer Straße“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Neuländer Straße?“
Mit dem Stadtratsbeschluss zum Doppelhaushalt 2025/2026 und der damit verbundenen
tigung zur

Bestä-

gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten fand der Finanzierungsbedarf

für Planung und Durchführung von Straßenbaumaßnahmen innerhalb des Straßennetzes nur bedingt Berücksichtigung.

für den Haushalt 2027/2028 wird die Neuländer Straße
Mit der kommenden Haushaltsplanung
erneut berücksichtigt und in Abhängigkeit aller Bedarfe und des zur Verfügung gestellten Budgets diskutiert.

Parallel dazu wird eine Teilsanierung geprüft, die an die derzeit laufende Verlegung des Industriesammlers anschließt und Maßnahmen
realisieren soll.

der Verkehrsberuhigung und der Straßenentwässerung

