Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats
Jens Lorek

.GZ:

(OB) GB5

stumm

23. DEZ. 202

Syrische Staatsbürger im Leistungsbezug

AF1015/25

Sehr geehrter Herr Lorek,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wieviele syrische Staatsbürger erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2025 Zahlungen, insbesondere
=
Sozialleistungen, aus dem Haushalt der Stadt Dresden?“
Im Dezember 2025 erhielten insgesamt 331 syrische Staatsangehörige Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) oder 3. bzw. 4. Kapitel Sozialgesetzbuch (SGB) XIl.
„Befinden sich darunter Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig iSd $ 50 AufenthG sind?

Wenn ja, wieviele?“
Von den insgesamt 331 leistungsempfangenden Personen waren 16 vollziehbar ausreisepflichtig
i.S. d. 8 50 Aufenthaltsgesetz (AufenthG).
„Wie hoch waren die Zahlungen in der Zeit vom 1. Dez. 2024 bis 30. Nov. 2025?“

Das kann nicht beantwortet werden. Die Auszahlungen lassen sich datentechnisch nicht nach
Staatsangehörigkeit bzw. Nationalität differenzieren.
Mit freundlichen’
imm

anf

Grüßen

