Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0645/25
Datum: 17. Dezember 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.12.2025
12.01.2026
19.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Finanzen

02.02.2026

nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

23.02.2026

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Abschluss einer Vereinbarung mit Vonovia SE zur Annahme einer Geldzuwendung für
gemeinnützige Zwecke zur Untersetzung der Absichtserklärung über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+ mit dem Schwerpunkt der
Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt dem Abschluss der Zuwendungsvereinbarung zu und
erklärt damit die Zustimmung zur Annahme der Geldzuwendung gemäß der Zuwendungsvereinbarung verbunden mit der Verwendung der Mittel entsprechend des in der Vereinbarung erklärten Zuwendungszwecks.

...

2/7
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Zuwendungsvereinbarung genannten
vorrangig zu begünstigenden Projekte:
▪ Entwicklung des geplanten Bundesgartenschau-Areals am Kiessee-Leuben,
▪ Fortentwicklung der Grünverbindung mit Aufwertung und Gestaltung des
öffentlichen Raumes (zum Beispiel Sport-, Spiel- und Freizeitflächen) entlang
des Blauen-Bandes Geberbaches im Stadtteil Prohlis
im Rahmen der weiteren Umsetzungsplanung zur Bundesgartenschau 2033 bzw. zum
Masterplan Prohlis 2030+ in die Umsetzung zu bringen und dafür die nächsten Schritte
einzuleiten.

3.

Die aus den Zuwendungen resultierenden Mehreinzahlungen werden im Haushaltsvollzug
zur Deckung der unter Beschlusspunkt 2 genannten Projekte über- bzw. außerplanmäßig
verwendet.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0588/19
V1548/22
V2022/23
V2195/23
V2485/23
V2569/23
V2827/24

V0607/25

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln
Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über
die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ und Fortführung der Planung
Masterplan Prohlis 2030+
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgarten
schau 2033 (BUGA 2033)
Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt
Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA
Dresden 2033 gGmbH
Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren
Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
...

4/7
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Hintergrund
Im April 2022 hatten Vonovia SE (Vonovia) und die Landeshauptstadt Dresden (LHD) eine Absichtserklärung über die langfristige Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden
2030+ (LOI) unterzeichnet, die der Stadtrat mit seinem Beschluss (V1548/22) am 15. Juli 2022
bestätigt hat und in der neben dem Ankauf von Wohneinheiten durch die LHD unter anderem
die gemeinsame Entwicklung von Stadtquartieren mit besonderen Entwicklungsbedarfen als ein
wesentlicher Schwerpunkt der gemeinsamen Zusammenarbeit definiert wurde.
Zu Beschlusspunkt 1
Zur Intensivierung dieser Zusammenarbeit und Konkretisierung der geschlossenen Absichtserklärung haben Vonovia und die LHD eine weiterführende Vereinbarung geschlossen (siehe Anlage 1).
Damit bekräftigt Vonovia sein Engagement und stellt dafür in den nächsten Jahren Mittel für
investive Projekte der LHD im Rahmen der Umsetzung des Masterplan Prohlis 2030+ und der
Bundesgartenschau 2033 bereit.
Die dafür von Vonovia an die LHD freiwillig gewährte Zuwendung ist im Rahmen von anerkannten gemeinnützigen Zwecken im Sinne von § 52 Abgabenordnung (AO) Abs. 2 Nr. 8 zur Förderung des Naturschutzes und Landschaftspflege im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes und der
Naturschutzgesetze der Länder, des Umweltschutzes sowie § 52 Abs. 2 Nr. 22 AO für Maßnahmen zur Förderung der Ortsverschönerung einzusetzen.
Die Konzepte zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 sowie des Masterplan Prohlis
2030+ der LHD bilden die Grundlage für den Einsatz der Zuwendung zur Umsetzung der investiven Projekte.
Zu Beschlusspunkt 2
Im Rahmen der Vereinbarung wurde sich darauf verständigt, dass vorrangig nachstehende Projekte mit der Zuwendung unterstützt werden sollen:
•
•

die Entwicklung des geplanten Bundesgartenschau-Areals am Kiessee-Leuben sowie
die Fortentwicklung der Grünverbindungen mit Aufwertung und Gestaltung des öffentlichen Raumes (zum Beispiel Sport-, Spiel- und Freizeitflächen) entlang des Blauen-Bandes
Geberbaches im Stadtteil Prohlis
...

5/7
Areal Kiessee Leuben
Mit der Fortschreibung der Konzeption zur Bundesgartenschau 2033 „MOMENTUM BUGA
DRESDEN 2033: Wir pflanzen Zukunft“ (siehe Beschlussvorlage: V0607/25) wird der strategische
Rahmen für die weiteren Planungsschritte und Grundlage für die freiraumplanerische Qualifizierung gesetzt.
Die Entwicklung des Areals Kiessee Leuben als wesentlicher Bestandteil der Grünzuges Prohlis –
Galopprennbahn – Kiesseen Leuben (Lebensader 2) gehört zum Herzstück der BUGA 2033 und
ist als einer von insgesamt drei Kernarealen der BUGA 2033 definiert.
Die Areale Galopprennbahn und Kiesseen Leuben sollen aufgrund ihrer räumlichen Nähe gemeinsamen in einem Wettbewerbsverfahren im Rahmen der BUGA bearbeitet werden.
Der planerische Fokus in dem Areal Kiessee Leuben liegt auf der Umsetzung der bereits weitreichend konkret formulierten Entwicklungsmaßnahmen im Zusammenhang mit den naturfachlichen Gegebenheiten.
Bereits im Vorfeld der BUGA 2033 sollen vorgezogene Maßnahmen, insbesondere zur Einrichtung der Badestelle am Kiessee Leuben erfolgen, um die Naherholungsfunktion des KiesseeAreals im direkten Wohnumfeld zu Prohlis und Leuben zu stärken.
Die Möglichkeit einer unbewachten Badestelle einschließlich konzeptioneller und planerischer
Untersetzung sowie die Aufstellung eines Maßnahmenplanes für Planungs-, Bau- und Betriebsphase und aller zu klärenden genehmigungsrechtlichen Anforderungen (Schutzgebietsbelange,
Verkehrssicherheit, Sicherheitskonzept, Haftung etc.) wird derzeit von der STESAD GmbH umfänglich untersucht. Auf Basis der für Anfang des Jahres 2026 erwartenden Ergebnisse sind dann
die weiteren Umsetzungsschritte im Rahmen der BUGA 2033-Planung zu definieren.
Im Rahmen der BUGA-Konzeption sind für das Areal Kiessee-Leuben insbesondere folgende
Entwicklungsbausteine geplant:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Schutz und ökologische Aufwertung der Uferzonen
Schaffung von Biotopverbundstrukturen unter Förderung klimaangepasster Vegetation
Integration von Arten- und Naturschutzmaßnahmen
Schaffung Zugänge zur Badestelle und um die Kiesseen
Einrichtung von familienfreundlichen Aufenthaltsbereichen (zum Beispiel Naturspielplatz,
Picknickwiesen)
Entwicklung eines niederschwelligen Sport- und Bewegungsangebotes
Naturnahe Gestaltung von Wegen
Schaffung Aussichtspunkt auf dem Trümmerberg mit Sichtbeziehungen
Naturnahe Gestaltung im Sinne „Wildnis in der Stadt“
Gestalterische Einbindung von Wasserflächen und Uferbereichen
Verbesserung der Fuß- und Radverbindungen nach Leuben, Dobritz, Prohlis und Seidnitz
Integration von Freizeitangeboten um die Kiesseen
Einrichtung eines Natur- und Umweltbildungspfads rund um die Kiesseen
Vermittlung der historischen Bedeutung des Trümmerberges

...

6/7

Für die Entwicklung dieses Areals ist im BUGA-Konzept ein Investitionsbedarf von insgesamt
19 Millionen Euro adressiert, wovon rund neun Millionen Euro durch Eigenmittel finanziert werden sollen.
Renaturierung und Öffentlicher Spielplatz „Am Geberbach“
Im Rahmen des Masterplan Prohlis 2030+ wurde als eine prioritäre Maßnahme (A+) die Flächenentwicklung eines Spielplatzes für Kinder und Jugendliche in Verbindung mit der Renaturierung des Geberbaches (siehe Beschlussvorlage V2195/23 „Masterplan Prohlis 2030+“; hier Anlage 1: „Renaturierung und Spielplatz Geberbach“ Nr. I 3.1 und I 3.2) vorgesehen. Die betreffende
Fläche an der Gamigstraße wird derzeit als Parkplatz genutzt, ist jedoch wenig ausgelastet und
dementsprechend mindergenutzt. Der Fokus der Flächenaufwertung soll auf der Gestaltung als
Sport- und Bewegungsfläche für Jugendliche bzw. als Spielplatz-Landschaft für Kinder liegen. Ein
weiterer Bestandteil der Maßnahme ist die Schaffung einer Zuwegung zum Spielplatz und zum
Geberbach sowie die Qualifizierung der Begrünung, der Renaturierung sowie der Stärkung des
Grünzuges entlang des Geberbaches. Mit der Maßnahme wird angestrebt, Nutzungspotenziale
für Spiel, Freizeit und Erholung zu kombinieren, Freiflächen und Bewegungsangebote für Kinderund Jugendliche zu schaffen sowie die Aufenthaltsqualität in Verbindung mit erhöhter Naherholung aufzuwerten - als Fortführung des Gesamtprojektes Blaues Band Geberbach nach Süden
mit dem Ziel der Entsiegelung, Reduzierung überhitzter Bereiche und der Qualifizierung von
Vegetationsräumen.
Im Rahmen des Ankaufs von Wohnungsbeständen und Grundstücken von Vonovia (gemäß
V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“) wurde die zu entwickelnde Fläche (Flurstück 381 der Gemarkung Prohlis) durch die LHD bereits mit erworben. Das Flurstück ist derzeit
mit Parkplätzen bebaut für die bezogen auf eine Teilfläche des Grundstücks noch eine Baulast
(Gestellung von 40 Stellplätzen) zugunsten von Grundstücken von Vonovia besteht. Entsprechend der damals im Kaufvertrag getroffenen Vereinbarung wird derzeit mit Vonovia die Verlagerung der Baulast auf andere Grundstücke im Eigentum von Vonovia vorbereitet, sodass eine
Entwicklung der Fläche möglich wird.
Nach derzeitiger Abschätzung wird von Kosten in Höhe von rund 384.000 Euro für die Entwicklung der Fläche (inklusive Planungs-, Gutachterkosten, Kosten für Bürgerbeteiligung) ausgegangen:
Für die spätere Unterhaltung ist mit Kosten in Höhe von rund sechs Euro/m² pro Jahr für Spielplätze und rund drei Euro/m² pro Jahr für Grünflächen zu rechnen, die aus dem laufenden
Haushalt zu finanzieren sind.
In der Zuwendungsvereinbarung wurde geregelt, dass die konkrete Verwendung der Zuwendung mit dem Zuwendungsgeber Vonovia abzustimmen ist.

...

7/7

Eine Teilzahlung der Zuwendung in Höhe von 650.000 Euro ist am 26. November 2025 bereits
eingegangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Zuwendungsvereinbarung von Vonovia SE mit der Landeshauptstadt Dresden
(vertraulich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am;

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

A0588/19

Gegenstand:

Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln
Beschluss:
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt.

1. ein Fachgutachten zu erstellen, wie eine wasserrechtliche Allgemeinverfügung zum Ge

meingebrauch für Badestellen am Kiessee Leuben Süd, umgesetzt werden kann. Dabei ist
sicherzustellen, dass der Bestand der Wasserskianlage in der jetzigen Form und Größe

gesichert wird. Dieses Fachgutachten ist bis zum 30. Juni 2020 den Gremien vorzulegen.
Dresd

DirlcKilbert
Vorsitzender

16. DEZ. 2019

LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

15.07.2022

Beschluss zu:

V1548/22

Gegenstand:

Absichtserklärung zwischen Vonovia SE und der Landeshauptstadt Dresden über die langfristige
Zusammenarbeit zur Wohnstandortentwicklung Dresden 2030+
Beschluss:

1. Der Stadtrat stimmt der Absichtserklärung (Anlage zur Vorlage)zwischen Vonovia und der
Landeshauptstadt Dresden (LHD)zu und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Umset
zung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die erforderlichen Maßnahmen zur Umsetzung des
Punktes 1.2. der Absichtserklärung einzuleiten, insbesondere:

a) Die kommunale Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)zu
beauftragen, Verhandlungen mit Vonovia zum Erwerb von bis zu 3.000 Wohnungen auf
zunehmen und alle damit zusammenhängenden Prüfungen im Rahmen einer Due Diligence (insbesondere: technische, betriebswirtschaftliche sowie rechtliche und steuer

rechtliche Prüfung/Bewertung) durchzuführen und ein darauf aufbauenden Businessplan
inklusive Organisations- und Finanzierungskonzept zu erstellen. Das Verhandlungsergeb
nis einschließlich des Businessplans ist dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.

b) Zur Umsetzung des Beschlusspunktes Nr. 2 a) sind der WiD entsprechend finanzielle Mit
tel für externe Beratungs- bzw. Gutachterleistungen im Umfang von insgesamt bis zu
3.000.000 Euro als Eigenkapital durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung zu
stellen. Die Deckung der Mittel aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt
aus Mehrerträgen/Mehreinzahlungen der Gewerbesteuer 2022.

-2-

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) frühzeitig für Transparenz zu sorgen, wie die Finanzierung des Ankaufs der 3.000
Wohnungen erfolgen soll,

b) regelmäßig über den Fortgang der Verhandlungen im Stadtrat zu berichten,

c) halbjährlich im Ausschuss Soziales und Wohnen über den Stand der Umverteilung
der Belegungsrechte zu berichten.

Dresden,

^ 9-

DirkFÜlbeit^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023

Beschluss zu:

V2022/23

Gegenstand:

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Pianung

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorpianung gemäß Leis

tungsphase 2 HOAi „Biaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungspianung. Die Entwurfsplanung ist
dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzuiegen.
2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist
in Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines
Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbiidprägende und landschaftsrelevante Brü
cken/Ingenieurbauwerke zu planen.

3. Die verkehrlichen Beiange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Be
schiussfassung vorgelegt.

4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Be
reich Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2195/23

Gegenstand:

„Masterplan Prohlis 2030+"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den „Masterplan Prohlis 2030+"(Anlage 1) als Handlungsrahmen
für das im Konzept ausgewiesene Gebiet und beauftragt den Oberbürgermeister mit
dessen schrittweise Umsetzung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die Umsetzung der Maßnahmen des inte
grierten Stadtteilentwicklungskonzepts die entsprechenden Haushaltsmittel im jeweili
gen Doppelhaushalt im Rahmen der gesamtstädtischen Priorisierung einzuplanen, und
insbesondere bei Bereitstellung von Fördermitteln zur Sicherung des Gesamtförderrah
mens die erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchfüh
rungszeitraumes einzuplanen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, Fördermittel für die weitere Entwick
lung des Gebietes Dresden Prohlis im Anschluss an die bestehende Fördergebietskulisse,
voraussichtlich ab 2026/2027,sofern entsprechende Förderprogramme zur Verfügung
stehen, zu akquirieren und die notwendigen Eigenmittel im Rahmen der zukünftigen
Haushaltsplanungen einzuplanen. Insbesondere ist die Fortführung des bestehenden

Quartiersmanagementes aufgrund des handlungsfelderübergreifenden Aufgabenprofils
im derzeit bestehenden Umfang möglichst langfristig sicherzustellen und zu stärken.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2485/23

Gegenstand:

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Aus

tragung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft(DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen.

la. Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22 auch
ein BUGA-Kerngelände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof bis zum
Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbindung für
Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pieschen zum
Heller geschaffen werden.

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der Bereit

schaftspolizei (Flurstücke 1967/163) dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanierung öf
fentlich zugänglich zu sichern.

2. Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteilung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung der
BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichtigung
der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der ge
samtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Abschluss der

Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden Pflege-und In
standhaltungsbudgets auszustatten.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/057/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschlusszu:

V2569/23

Gegenstand;

Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
Beschiuss:

1. Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023(gemäß Anlage 1)zwischen der

Wohnbau Nordwest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäuferinnen)
und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (beide
Käuferinnen)zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum Gesamt
schuldnerausgleich (gemäß Anlage 2)zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen.

2. Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend
geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu.
3. Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage in Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG zu.

4. Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von ma
ximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend ge
planten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der Wirk
samkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt.

5. Der Betreuung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt.

6. Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/063/2024)

Sitzung am:

13.06.2024

Beschluss zu:

V2827/24

Gegenstand:

Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Beschluss:

1.

Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)zur Durchführung der Bundesgartenschau (BUGA)2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025,firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landes
hauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Barein
lage erbracht.

3. Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zu
gestimmt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Ent

scheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der Ver
waltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmen
den Mitglieder des Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024.

-2-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschluss
punkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen.

Dresden,

)
Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 4, JOfü 2024

