Hausmitteilung

al 5

[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktionslos

GZ:

(OB) 206

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

Datum:

? 2.017.203

Geschäftsverbindung der Stadt Dresden mit der Volksbank Dresden-Bautzen eG
AF1021/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[llch frage den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden Herrn Dirk Hilbert:
Steht die Landeshauptstadt Dresden in einer Geschäftsverbindung mit der
Volksbank Dresden-Bautzen eG?
Wenn ja, in welcher?

Insbesondere: Hat die Stadt dort eines oder mehrere Girokonten? Bestehen Kreditverbindlichkei-

ten der Stadt gg.über der Volksbank Dresden-Bautzen eG?“
Die Landeshauptstadt Dresden (Betrachtung ohne Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden) unterhält keine Geschäftsverbindung zur Volksbank Dresden-Bautzen eG.
Mit freundlichef)

Grüßen

