Hausmitteilung

den.
Dres
D1s2qeV'

El

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[1 vertraulich

62:

Fraktion DIE LINKE.

(OB) 6 66

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

.

Datum:

22.081.205

Zeitplan zur Sanierung der Loschwitzer Brücke
AF0999/25

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Zeitplan zur Sanie-

rung der Loschwitzer Brücke“:
Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die Sanierung
der Loschwitzer Brücke?“
Folgender Zeitplan für die Instandsetzung des Blauen Wunders wird zurzeit umgesetzt:
Bauabschnitt Loschwitz:
Die Bauarbeiten wurden im Juni 2025 begonnen und laufen derzeit planmäßig. Das Bauende
wird im I. Quartal 2030 erwartet.

Bauabschnitt Blasewitz:
Die erneute Ausschreibung und Vergabe für den Bauabschnitt Blasewitz befindet sich derzeit in
Vorbereitung. Der Baubeginn wird für das Ill. Quartal 2026 geplant. Das Bauende wird für die
Jahresmitte 2031 erwartet. Voraussetzung hierfür ist die gesicherte Finanzierung der Maßnahme.

