Hausmitteilung

x

Dresden:

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats

GZ:

(OB) GB5

Datum:

2 3. DEZ. 2025

Jens Lorek

Sozialleistungen an ausländische Staatsbürger
AF1020/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wieviel Euro Sozialleistungen hat die Landeshauptstadt Dresden in der Zeit zwischen dem

1. Dez. 2024 und 30. Nov. 2025 an ausländische Staatsbürger erbracht?
Dabei möchte ich insbesondere wissen:
die Höhe der Leistungen nach dem SGB XIl
die Höhe der Leistungen nach dem Asylbewerber-Leistungsgesetz
die Höhe der KdU iSd $ 22 SGB Il

Das SGB Il überträgt den Kommunen die Finanzierung der KdU für diejenigen, die Bürgergeld
beziehen. Der Bund beteiligt sich nach Maßgabe des $ 46 Abs. 5 SGB Il an den Ausgaben der
KdU. Nach Abzug dieser Bundesbeteiligung bleibt eine Geldsumme für KdU übrig, die von der
Stadt Dresden getragen werden muß. Die Höhe der Summe möchte ich wissen.“
Für den Rechtskreis Sozialgesetzbuch (SGB) XII können Auszahlungen nicht nach Staatsangehö-

rigkeit bzw. Nationalität der Leistungsberechtigten differenziert werden.
Das gilt auch für Leistungsberechtigte nach AsylbLG; allerdings werden diese Leistungen ausschließlich an ausländische Staatsangehörige erbracht, sodass der gesamte Betrag relevant ist.
Im Zeitraum von Dezember 2024 bis November 2025 wurden insgesamt 26.455.355,00 Euro

nach Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbIG) (einschließlich Bildungs- und Teilhabeleistungen)
ausgezahlt.

Für Leistungsberechtigte nach SGB Il liegen der Stadt Dresden keine differenzierten Angaben
nach Staatsangehörigkeit bzw. Nationalität vor. Die Daten werden aufgrund bundesrechtlicher
Vorgaben ausschließlich von der Bundesagentur für Arbeit geführt und online veröffentlicht
(siehe https://statistik.arbeitsagentur.de/). Ein Filtern nach Staatsangehörigkeit bzw. Nationali-

tät ist nicht möglich.

Aus diesem Grund kann der angefragte kommunale Restbetrag nicht beziffert werden.

