Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0497/25
Datum: 26. November 2025

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
25.11.2025
01.12.2025
15.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Pieschen
Integrations- und Ausländerbeirat
Unterausschuss Planung

03.02.2026
25.03.2026
30.03.2026

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

16.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 5 – Mickten, Kaditz, Trachau
Beschlussvorschlag:
Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 5 – Mickten, Kaditz,
Trachau gemäß Anlage.
1. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.

...

2/4
2. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel umzusetzen
bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12,
13/14, und 15

V0114/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden – Spezifischer Teil (Teil
IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5, 15 und 17

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 48 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. „V1245/16 Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Der vorliegende Planungsbericht beruht auf Arbeitsergebnissen einer Planungskonferenz vom
11. September 2024 und beinhaltet Aktualisierungen in Bezug auf den Beschluss „V0327/25 Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe“.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss zur „V2023/23 - Umsetzung von Ergebnissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses zur Jugendhilfeplanung“ (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll.
Für diese Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Stadtteilrunden einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Planungsbericht Stadtraum 5 (Mickten, Kaditz, Trachau)

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur V0497/25

Planungsbericht
Stadtraum 5
Mickten, Kaditz, Trachau
Stand: November 2025

Seite 1 von 19

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ............................................................................................. 4

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief ................................................... 11

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 14

Seite 2 von 19

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒ stadträumlich
und bezieht sich auf den Stadtraum 5
(Mickten, Kaditz, Trachau)

☐ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐ §§ 11 bis 14 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐ §§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung
in der Familie).
☐ §§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐ §§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und Hilfe für junge Volljährige).
☐ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt folgendes Dokument:
▪ Planungsbericht Stadtraum 5 (Mickten, Kaditz, Trachau), Anlage 3 zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V0114/19 vom 2. Juli 2020
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgt nach der Planungskonferenz vom 11. September 2024. Zur
Planungskonferenz wurde bereits ein Entwurf des Planungsberichtes vorgelegt und auf dieser gemeinsam beraten. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter
der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung/Controlling1 eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine
bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, der Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind als fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt zu verstehen
und gehen u. a. in den vorliegenden Planungsbericht sowie in den jährlich erscheinenden Stadtraumsteckbrief ein.
Im vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII unter Einbezug der Diskussionen im Rahmen der Planungskonferenz jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen formuliert. Dabei
liegt der Fokus auf Maßnahmen, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur
sowie fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür grundlegende Analyse des Bestandes an Einrichtungen und Diensten erfolgte im Vorfeld mit Hilfe des Stadtraumsteckbriefes. Dieser stellt eine umfassende Sozialraumanalyse des jeweiligen Stadtraumes dar, beschreibt quantitative und qualitative Entwicklungstrends und zeigt planerische Entwicklungsbedarfe auf. Abrufbar sind die jeweiligen Dokumente
im Fachkräfteportal des JugendInfoService2.
Um eine integrierte Planung zu gewährleisten, wurde der Entwurf des Planungsberichtes mit den Planungsverantwortlichen relevanter Ämter und Organisationseinheiten der Landeshauptstadt bezüglich
angrenzender und überschneidender Planungsprozesse vorab diskutiert und deren Hinweise eingearbeitet.
Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.

1
2

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php

Seite 3 von 19

2

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel 1: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 1: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
umgesetzt
▪ Jugendamt,
Die Träger und deren Einrichtungen und Dienste sind sensibiliSachbearbeiterin
siert und wenden erworbenes Wissen an. Integration und
Migranten/InterMaßnahmen zu deren Umsetzung werden in den Einrichtungen
nationale Ju1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Plaund Diensten der Kinder- und Jugendhilfe regelmäßig diskutiert
gendarbeit
nungskonferenz treffen sich, um am Thema weiter zu
und reflektiert. Die Ergebnisse dieser Prozesse fließen in Kon▪ Projekt MOBA3
arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu
zepte und Jahresarbeitspläne der Einrichtungen und Dienste
des Ausländerrat
konkretisieren wie z. B.
der Kinder- und Jugendhilfe ein und werden im pädagogischen
Dresden e. V.
▪ Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit
Alltagshandeln umgesetzt.
▪ Kinder- und JuDiskriminierungserfahrungen durch Nutzung vorgendhaus Emhandener Projekte (z. B. AntidiskriminierungsEine Fachveranstaltung wurde an zwei Tagen durchgeführt,
mers der Outlaw
büro, RAA Sachsen e. V.)
welche eine dafür gegründete Unterarbeitsgruppe Migration
gGmbH
ab 2020
▪ Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
der Stadtteilrunde vorbereitet hat. Es hat 2021 eine Veranstal▪ JiL - Jung in Lau▪ Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit
tung für migrierte Jugendliche stattgefunden und ein Fachtag
rentius der LauFluchterfahrung
für Fachkräfte zum Thema Diskriminierungserfahrungen wurde
rentiuskirchge▪ neue Partizipationswege und Zugang zu Angebogeplant und 2022 durchgeführt. Dafür wurde eine Zusammenmeinde Dresden
ten für die Zielgruppe
arbeit mit dem Kulturbüro Sachsen e. V. zur Forschungsstudie
▪ Jobladen der
▪ Organisation eines Fachtages (Herausforderungen
„Jugendarbeit trifft (Pop-)Kultur – Bedarfe junger Menschen
AWO gGmbH
und Konzepte) für Bürgerinnen und Bürger und
aus Flucht- und Migrationskontexten“ aufgegriffen. Durchfüh▪ Fachteam MoZielgruppe
rungsort war das Kinder- und Jugendhaus Emmers. Das Jubile Jugendargendtreffen zeigte, dass junge Menschen mit einer Migrationsbeit zur Suchtbiografie häufig Ablehnung und Ausgrenzung erfahren, sowohl
prävention „No
im Alltag, in der Freizeit als auch in der Schule. Retrospektiv
Addiction“ der
von allen Teilnehmenden als vordringlicher Wunsch geäußert
3

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 4 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

▪

Termin

Diakonie Dresden gGmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Sonders B.S.M.

Umsetzungsstand
wurde eine anfängliche Begleitung zu Institutionen/Angeboten
sowie individuelle Hilfe zur Orientierung im deutschen
System. Angebote der Jugendarbeit, die ihre Wünsche und Bedürfnisse potentiell aufgreifen könnten, sind nur wenigen jungen Menschen mit Migrationsgeschichte bekannt. Bibliotheken
und Orte im öffentlichen Raum werden genutzt in der Freizeit.
Kostenfreie bzw. kostengünstigere sportliche Angebote sowie
Unterstützung bei schulischen Aufgaben werden gewünscht.
Eine Einladung des Antidiskriminierungsbüros des RAA Sachsen
e. V. in die Stadtteilrunde erfolgte bislang noch nicht wegen
fehlender Ressourcen und anderer Themensetzung.
Die stadtweit agierende Fachstelle Migration im Kontext von
Jugendhilfe des Ausländerrat Dresden e. V. bietet diverse jugendhilfespezifische Informations- und Fortbildungsveranstaltungen an. Darüber hinaus werden auch individuelle Herausforderungen/Anfragen gemeinsam bearbeitet.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.1 unter Punkt 4).

Wirkungsziel 2: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.
▪ Träger
teilweise umgesetzt/im Prozess
2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeange▪ Jugendamt,
Der Feststellungsbericht wurde vom Infoportal Barrierefrei auf
bote wird schrittweise hergestellt.
Sachbearbeiterin
www.dresden.de abgelöst. Die Eintragung kann entweder unab 2020
▪ Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen
Stadtteiljugendter soziale Einrichtung oder Freizeiteinrichtung erfolgen. Das
auf Inklusion (z. B. anhand Index für Inklusion4
arbeit
erschwert häufig eine eindeutige Zuordnung. Im Zuge der Fortschreibung des Aktionsplans UN-BRK wurde angeregt, eine
4 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)

Seite 5 von 19

Maßnahme

▪
▪

▪

oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention5)
Nutzung des Feststellungsberichtes6 der Landeshauptstadt Dresden
Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei,
Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen
Veränderungen

Verantwortlich
mit:
▪ Beauftragte für
Menschen mit
Behinderungen
▪ Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
▪ AG Barrierefreies Planen
und Bauen7

Termin

Umsetzungsstand
Möglichkeit der Eintragung zu schaffen, bei der sich Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe eindeutiger zuordnen können. Die Einrichtungen und Dienste haben ihre Eintragungen im Portal vorgenommen, wo ebenso die Angaben
zur Barrierefreiheit öffentlich einsehbar sind.
Der Index für Inklusion „Jugendarbeit“ und der Kommunale Index für Inklusion wurden auf dem Portal der Jugendhilfeplanung hochgeladen. In Zusammenarbeit von Beauftragter für
Menschen mit Behinderung und Senior/innen und Jugendhilfeplanung wurde ein Selbstcheck Inklusion erarbeitet. Das Dokument ist ebenfalls auf dem Portal der Jugendhilfeplanung
hochgeladen8. Nach Vorstellung anlässlich eines Fachtages und
der Veröffentlichung im September 2022 kann der Selbstcheck
zur Überprüfung der Angebote auf ihren Stand in Bezug auf Inklusion genutzt werden.
Seit November 2023 nimmt das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden am Bundesmodellprojekt „Umsetzungsbegleitung Kinder- und Jugendstärkungsgesetz – Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe“ teil.
Nach aktuellem Stand läuft das Projekt bis zum 31. Dezember
2027 und verfolgt das Ziel, die bislang geteilten Zuständigkeiten von Sozialamt und Jugendamt für Kinder und Jugendliche
im Bereich der Eingliederungshilfen in einer Gesamtzuständigkeit des Jugendamtes zu bündeln.
Der Ist-Zustand ist allen Einrichtungen und Diensten bekannt.
Der Träger vom JiL ist in der Planungsphase zur Herstellung der
Barrierefreiheit in der Apostelkirche. In dem Zuge werden dann
auch die Räumlichkeiten des Treffs verlagert; der Termin zur

5 Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreterinnen/Vertretern freier Träger und Vertreterinnen/Vertretern der

Zielgruppe durch das Sachgebiet Jugendhilfeplanung erarbeitet.
6 Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7 AG Barrierefreies Planen und Bauen, stadteigene Arbeitsgruppe zur Berücksichtigung der Bedürfnisse körperlich eingeschränkter Menschen bei Planungen öffentlicher Bauvorhaben (öffentlicher
Raum, öffentliche Gebäude)
8 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/Aktionsplan-UN-BRK_3048951_3048981.php

Seite 6 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand
Umsetzung ist noch nicht bekannt. Das Theaterhaus Rudi, welches nicht barrierefrei ist und in dem der Jugendtreff Oase seinen Standort hatte, wird im Zuge der Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren (KNZ) in Dresden weiterentwickelt
und ist als dauerhaftes KNZ vorgesehen (V0750/21, V2710/24).
Eine bauliche Instandsetzung des Gebäudes ist in diesem Zuge
jedoch nicht vorgesehen. Eine mittelfristige Herstellung eines
barrierefreien Zugangs kann nicht realisiert werden und somit
ist eine Nutzung von Angeboten für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung in den Räumen
nicht möglich.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
4.2 unter Punkt 4).

2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Be- ▪ Jugendamt,
teiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe
Sachbearbeiterin
teilweise umgesetzt
Menschen mit Behinderung
StadtteiljugendEine stadtweite Fachveranstaltung hat nicht stattgefunden. Die
▪ Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunarbeit
Stadtteilrunden Nord und Pieschen haben eine gemeinsame
den laden sich Vertreterinnen und Vertreter ziel▪ Stadtteilrunde
Unterarbeitsgruppe gegründet zur Vorbereitung einer Fachvergruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z.
anstaltung. Diese fand am 5. Mai 2022 statt und wurde für eiB. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teil- mit:
nen intensiven Wissenstransfer und fachlichen Austausch gehabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische
▪ Beauftragte für
ab 2020
nutzt.
Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV
Menschen mit
Dresden e. V., Diakonisches Werk Stadtmission
Behinderungen
Beteiligungsprojekte konnten nicht umgesetzt werden. Den
Dresden e. V., u. a.)
▪ Expertinnen und
Stadtraumetat als jugendhilfliches Förderinstrument für Mikro▪ stadtweite thematische Trägerkonferenz/FachverExperten der
projekte gibt es nicht mehr.
anstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren
zielgruppenbeDie Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
und durchführen
zogenen Ange4.2 unter Punkt 4).
▪ kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z.
bote
B. Stadtraumetat) umsetzen
▪ Stadtbezirksamt
Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.
▪ Jugendamt,
3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zuteilweise umgesetzt
Sachbearbeiterin
sammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
ab 2020
Es hat eine Unterarbeitsgruppe Freiflächen der Stadtteilrunde
Stadtteiljugend▪ Runden Tisch zum Thema einberufen
gegeben, die anfangs aktiv gewesen ist. Die konkrete Flächenarbeit
Seite 7 von 19

Maßnahme
▪

Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/Städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei
identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im
Stadtraum (z. B. Hufewiesen, u. a.)

Verantwortlich
mit:
▪ Umweltamt
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Stadtbezirksamt
▪ Unterarbeitsgruppe Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
▪ Mobile Jugendsozialarbeit

Termin

Umsetzungsstand
betrachtung ergab keine Initiierung von Maßnahmen. Im Stadtbezirk Pieschen sind keine Flächen verfügbar, die ggf. zeitweise
genutzt werden dürfen oder können. Die genannten Flächen
sind nicht verfügbar. Die Facharbeitsgruppe Streetwork betrachtet das Thema Freiflächen gesamtstädtisch. Dort bringt
sich die Mobile Jugendsozialarbeit Pieschen ein und sorgt für
einen entsprechenden Informationsfluss in die Stadtteilrunde
Pieschen. Da das Thema auch stadtweit in der AG Stadtteilrunden thematisiert wurde, entschieden sich die Fachkräfte in
Pieschen, das Anliegen dort mit einzubringen, um Ressourcen
zu bündeln.
Es wurde sich an städtischen Gebietsentwicklungen beteiligt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahmen 2.2 und 2.3 unter Punkt 4).

Seite 8 von 19

Wirkungsziel 3: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 4: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum leistungsfeld- und leistungsart-übergreifend vielfältige,
vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur
Verfügung
▪ Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B.
Elternbefragung) und in den Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und
Adressaten berücksichtigt
▪ flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte
und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert
und verfügbar

4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den
Fachkräften des Allgemeinen Sozialen Dienstes (ASD),
der Träger der Hilfen zur Erziehung (HzE) und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Träger
und Angebote
▪ im Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
und
▪ fallübergreifend

▪
▪

▪

▪
▪

Träger
Jugendamt,
Sachbearbeiterin 2020
Stadtteiljugendarbeit

Jugendamt, Allgemeiner Sozialer Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

ab 2020

teilweise umgesetzt
Die Ergebnisse der Elternbefragung wurden in der Stadtteilrunde thematisiert, konkret von den zwei Einrichtungen Familienzentrum Altpieschen und Abenteuerspielplatz Eselnest. Die
anderen Einrichtungen und Vertreterinnen und Vertreter in
der Stadtteilrunde tangierte das Thema nicht oder nur punktuell. Daher wurde es nicht intensiver weiterverfolgt. Das Familienzentrum Altpieschen hat ein zeitlich befristetes Angebot für
Eltern/Erziehende im Stadtraum 5 durchgeführt. Erschwert
wurde die Umsetzung durch die pandemische Lage, wo andere
Methoden und Maßnahmen zum Erreichen von Eltern/Erziehenden erprobt werden mussten bzw. die geplanten nicht zu
Stande kamen auf Grund der Einschränkungen.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
5.2 unter Punkt 4).
umgesetzt
Die Fallsteuerung liegt stets beim Allgemeinen Sozialen Dienst
und ist am individuellen Bedarf der Adressatinnen und Adressaten ausgerichtet. Die Nutzung sozialräumlicher Ressourcen
sowie die Einbeziehung fallrelevanter Akteurinnen und Akteure
wird dabei angestrebt.
Die Stadtteilrunde ist die Plattform, um sich über sozialraumorientierte und flexible Leistungsangebote auszutauschen und
Möglichkeiten flexibler Hilfen abzustimmen. Der Allgemeine
Soziale Dienst und aktuelle Entwicklungen im Bereich der Hilfen zur Erziehung sind einmal jährlich Thema in der Stadtteilrunde.

Seite 9 von 19

Ein trilaterales Gespräch zwischen dem Familienzentrum Altpieschen, dem Allgemeinen Sozialen Dienst des Jugendamtes,
der Beratungsstelle BiP sowie der Sachbearbeiterin Stadtteiljugendarbeit hat im Jahr 2023 stattgefunden. Dabei wurden u. a.
Möglichkeiten der Nutzung des Familienzentrums für die
Dienstberatung des Allgemeinen Sozialen Dienstes aufgrund
der Baustellensituation im Rathaus Pieschen besprochen. Im
Jahr 2024 erfolgte keine Einladung durch die dafür verantwortliche Beratungsstelle BIP.

4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen
bestehende Angebote im Stadtraum und regen ggf.
die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
▪ Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für
das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch
mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen Gremien.

▪
▪

▪
4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit
steht ein flexibel einsetzbares Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete
Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht.
▪ Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen
Stundenpools herbeiführen

Träger
Jugendamt
▪ Sachgebiet
Zentrale
Steuerung
ASD
▪ Sachgebiet
Geschäftsstelle für
Verhandlungen

Jugendamt
▪ Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
▪ Abteilung
Allgemeine
Soziale
Dienste
▪ Jugendhilfeausschuss

ab 2020

ab 2021

teilweise umgesetzt
Diese Zeiten sind sowohl im Bereich §§ 11 bis 16 SGB VIII als
auch im Rahmen der Fachleistungsstunden im Bereich Hilfen
zur Erziehung eingeschlossen und entsprechend finanziert (vgl.
V1966/22). Die Entscheidung zur Notwendigkeit fallunspezifischer Arbeit obliegt jedem Träger selbst. Für Vernetzung notwendige sächliche, personelle und finanzielle Ressourcen (z. B.
Informationen, Nutzung Stadtraumsteckbrief, Trägerdatenbank, Teilnahme an Stadtteilrunde und anderen Gremien) werden im individuellen Verhandlungsverfahren zwischen dem
Träger und der Geschäftsstelle für Verhandlungen des Jugendamtes berücksichtigt.
Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maßnahme
3.1 unter Punkt 4).

umgesetzt
Die Verstetigung des Modellprojektes „flexibler Stundenpool“
aus 2022 wurde als Etat „temporäre Einzelbegleitung“ und mit
konzeptioneller Weiterentwicklung (nach Auswertung des Modellprojektes) im Rahmen der Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe 2023/2024 beschlossen (vgl. V2039/23). Die
im Stadtraum wirkenden Einrichtungen und Dienste haben
diese Möglichkeit bislang noch nicht in Anspruch genommen.

Seite 10 von 19

3

Entwicklungsbedarfe – Ableitungen aus dem Stadtraumsteckbrief

Stadtraum 5 besteht aus drei Stadtteilen und acht Sozialbezirken und ist entsprechend der sozialen Belastung dem Entwicklungsraum 3 (durchschnittliche soziale Belastung) zuzuordnen. Nimmt man die Entwicklung zwischen 2017 und 2022 in den Blick, so wird deutlich, dass sich der Stadtraum im Verhältnis
zur Gesamtstadt positiv entwickelt hat. Der Blick auf die Sozialbezirke zeigt, dass diese alle den Entwicklungsräumen 3 und 4 zuzuordnen sind. Mickten-Nord, welches im vergangenen Jahr noch dem Entwicklungsraum 2 (entspricht einer starken sozialen Belastung) zugerechnet wurde, entwickelt sich weiterhin
positiv. Für die Sozialbezirke Kaditz (Peschelstraße) und Trachau (Richard-Rösch-Straße) zeigen sich zwischen 2017 und 2022 deutlich negative Entwicklungen.
Die Bevölkerung im Stadtraum ist in den vergangenen fünf Jahren leicht angewachsen. Der Bevölkerungszuwachs ist dabei allein im Stadtteil Mickten zu verzeichnen. Die Gruppe der Jungeinwohnerinnen
und -einwohner ist etwas stärker angewachsen als die Gesamtbevölkerung. Dabei entwickeln sich die
einzelnen Altersgruppen unterschiedlich. Bei der Gruppe der Kinder zwischen null und fünf Jahren ist,
dem gesamtstädtischen Trend folgend, ein deutlicher Rückgang zu beobachten. Die Gruppe der Sechsbis Zehnjährigen ist hingegen angewachsen. Bei den Jugendlichen zwischen elf und 17 Jahren sowie den
jungen Erwachsenen (18 bis 26 Jahre) verzeichnet der Stadtraum hohe Zuwächse. Das Bevölkerungswachstum ist insbesondere durch den Zuwachs an Menschen mit Migrationshintergrund zu erklären, jedoch gehört der Stadtraum gesamtstädtisch betrachtet zu jenen Stadträumen, die einen sehr niedrigen
Migrantinnen- und Migrantenanteil aufweisen.
Insbesondere der Stadtteil Mickten steht unter der Überschrift „Stadterweiterung“ seit einigen Jahren im
Fokus der Stadtentwicklung. Seit 2017 wurden im Quartier zwischen Elbe bzw. Flutrinne und Lommatzscher Straße 180 Wohnungen errichtet (MiKa-Quartier). Weitere 180 sind aktuell im Bau sowie 1.240 in
Planung. Das vom Eigenbetrieb Sportstätten in 2023 vorgelegte Skatekonzept schlägt für den BHANGSkatepark in unmittelbarer Nachbarschaft zum Elbepark einen umfassenden Aus- und Umbau vor. Der
Einschätzung folgend weist die derzeit vor allem durch von Nutzerinnen und Nutzern selbstgebaute
Skateelemente geprägte Fläche ein hohes Potenzial auf. Zudem wird der Neubau einer kleinen Skateanlage auf dem Sportgelände an der Neuländer Straße empfohlen. Hier fand bereits ein Bürgerbeteiligungsverfahren statt. Eine Umsetzung ist vorbehaltlich zur Verfügung stehender Mittel in 2027/2028 möglich.
Laut 4. Dresdner Kinder- und Jugendstudie (2022) erreicht der Stadtraum bei den Kindern (neun bis 15
Jahre) einen leicht über- und bei den Jugendlichen (16 bis 21 Jahre) einen leicht unterdurchschnittlichen
Wert im Attraktivitätsindex9. Die soziale Infrastruktur ist im Vergleich zu anderen Stadträumen wenig
ausgeprägt. Auch im soziokulturellen Bereich sind nur wenige Einrichtungen hier verortet. Zu nennen ist
das Theaterhaus Rudi, welches sich im Rahmen zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren
(V1931/22, V2710/24) stärker als offener Anlaufpunkt in der Nachbarschaft weiterentwickeln soll. Ziel ist
die Umsetzung von insbesondere soziokulturellen und generationenübergreifend wirkenden Vorhaben,
die darauf abzielen, bürgerschaftliche Initiativen einzubeziehen und das Haus weiter zum Gemeinwesen
hin zu öffnen. Da der Stadtrat ab 2025 für Kultur- und Nachbarschaftszentren keine Haushaltsmittel
mehr zur Verfügung gestellt hat, kann das Vorhaben aber momentan nicht weiterverfolgt werden. Zur
Verfügung stehen auch, vor allem im Elbepark, verschiedene kommerzielle Freizeiteinrichtungen sowie
eine große Skateanlage, welche laut Skatekonzept auch ein großes Potenzial zur Weiterentwicklung aufweist. Einige Sportvereine sind im Stadtraum mit ihren Angeboten für Kinder und Jugendliche engagiert.
Auch im Bereich der Schulinfrastruktur ist der Stadtraum „übersichtlich“. Der Stadtraum 5 verfügt ausschließlich über Grund- und Oberschulen, damit gehört er zu den wenigen Stadträumen, in denen kein
Gymnasium verortet ist. Ebenso gibt es hier keine Förder- oder berufsbildenden Schulen.
Im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe zeigt der Vergleichswert der Leistungsdichte für die Hilfen zur Erziehung hinsichtlich Stadtraum 5 einen Wert unter dem gesamtstädtischen Durchschnitt. Im Vergleich zu
9 Der Attraktivitätsindex stellt eine Relation zwischen den im Stadtraum lebenden Befragten und allen Befragungsteilnehmen-

den, die ihre Freizeit in einem bestimmten Stadtraum verbringen, her. Ein hoher Attraktivitätsindex verweist somit darauf, dass
viele Kinder und Jugendliche aus anderen Stadträumen ihre Freizeit im Stadtraum verbringen.

Seite 11 von 19

2020 und 2021 gab es nur leichte Schwankungen. Auf Ebene der Sozialbezirke zeigen sich zum Teil sehr
starke Schwankungen. Zu beobachten gilt insbesondere die Entwicklung in Trachau (Richard-RöschStraße). Hier ist die Leistungsdichte seit 2020 deutlich ansteigend und lag 2022 deutlich über dem stadträumlichen sowie dem gesamtstädtischen Wert. Im Bereich der stationären Hilfen zur Erziehung (§ 34
SGB VIII) ist der Stadtraum vergleichsweise gering ausgestattet. Gleiches trifft auf Einrichtungen zur Familienförderung nach § 19 SGB VIII (Gemeinsame Wohnformen für Mütter/Väter und Kinder) zu. Aufgrund der umfassenden Hilfeinfrastruktur im benachbarten Stadtraum 4 ist dieser Umstand allerdings als
bedarfsgerecht einzuschätzen. Im Bereich der ambulanten Hilfen sind zwei Träger im Stadtraum verortet.
Das Spektrum der vorgehaltenen Einrichtungen und Dienste ist sehr vielfältig. Teilweise sind die Einrichtungen und Dienste stadtraumübergreifend auch im Stadtraum 4 wirksam. Umgekehrt wirken auch dort
verortete Einrichtungen teilweise in Stadtraum 5 hinein. Mit dem Beschluss V0327/25 wurde die Förderung der Träger der freien Jugendhilfe für den Doppelhaushalt 2025/26 durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen. Aufgrund nicht ausreichend zur Verfügung stehender Haushaltsmittel wurden einschneidende Reduzierungen in der Infrastruktur der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit notwendig. Ziel war
es, möglichst viel der Jugendhilfeinfrastruktur zu erhalten, um die Vielfalt der Einrichtungen und Dienste
in den Stadträumen zu bewahren.
Bei der Ermessensentscheidung über Reduzierungen oder Beendigungen von Förderungen lagen folgende Grundsätze zugrunde:
▪ Flächendeckendes Angebot von Mobiler Jugendsozialarbeit für ganz Dresden, dabei mindestens 2,0
Vollzeitäquivalente pro Stadtbezirk.
▪ Für jede relevante Zielgruppe (Kinder, Jugendliche und Familien) im Stadtraum soll mindestens eine
Einrichtung/ein Dienst vorgehalten werden. Dabei sind die spezifischen Zugänge der einzelnen Leistungsarten zu berücksichtigen.
Für den Stadtraum 5 ergeben sich daraus folgende Infrastrukturellen Veränderungen im Bereich der
stadträumlich wirkenden Einrichtungen und Dienste nach §§ 11 bis 13 sowie 16 SGB VIII:
▪ Reduzierung des Dienstes „Mobile Arbeit mit Kindern und Familien“ ab 1. April 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Reduzierung des Dienstes „Mobile Jugendarbeit Pieschen“ ab 1. April 2025 um 0,25 Vollzeitäquivalente auf 2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Reduzierung der Einrichtung „JiL – Jung in Laurentius“ ab 1. April 2025 um 0,5 Vollzeitäquivalente auf
2,0 Vollzeitäquivalente
▪ Einstellung der Förderung der Einrichtung „Jugendtreff Oase“ ab 1. Januar 2026 mit 2,0 VzÄ (Wirkungsradien jeweils 1,0 Vollzeitäquivalente auf die Stadträume 4 und 5)
Der Stadtraum ist damit zum 1. Januar 2026 mit 5,5 Vollzeitäquivalenten ausgestattet. Die Fachkräftebemessung sieht bis zum Jahr 2028 einen Bedarf nach 8,21 Vollzeitäquivalenten für diesen Bereich. Mit der
Personalausstattung ab Januar 2026 liegt der Stadtraum demnach bei 67 Prozent des errechneten Bedarfs, was einem Defizit von 2,71 Vollzeitäquivalenten entspricht. Die Reduzierungen in der Infrastruktur
in Bezug auf den Bestand 2024 führen dabei zwingend auch zu Reduzierungen im Leistungsumfang der
bestehenden Einrichtungen und Dienste. Welche Leistungen weiterhin erbracht werden können, muss
individuell in den Einrichtungen und Diensten unter Berücksichtigung der verbleibenden Infrastruktur im
jeweiligen Stadtraum bzw. der jeweiligen Leistungsart priorisiert werden.
Die Leistungsart Schulsozialarbeit nach § 13a SGB VIII ist im Stadtraum durchschnittlich etabliert. Beide
Oberschulen verfügen, dem Schulgesetz folgend, über entsprechende Dienste. Bei den Grundschulen ist
aktuell nur die 144. Grundschule ausgestattet. Von einer Ausweitung der Leistungsart ist mit Blick auf
das Ranking des Regionalen Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit für Stadtraum 5 derzeit nicht auszugehen.
Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit stellen eine deutliche Steigerung der Nutzung digitaler Medien fest, wobei verstärkt auch gefährdendes Verhalten wahrgenommen wird. Mit Blick auf das System
Seite 12 von 19

Schule wird eine wachsende Schuldistanz bei jungen Menschen festgestellt. Schließlich wird von einer
zunehmenden Gewaltaffinität bis hin zur Konfrontation mit Sicherheitsbehörden gesprochen. Festgestellt wird darüber hinaus ein hoher Unterstützungsbedarf von alleinerziehenden Eltern. Auch psychische
Erkrankungen, sowohl bei Kindern und Jugendlichen als auch bei Erwachsenen, nehmen in der Wahrnehmung der Fachkräfte zu, ohne dass diese durch entsprechende Beratungs- bzw. Therapieangebote bearbeitet werden könnten. Häufig überbrücken hier die Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe derartige Bedarfslagen, obwohl die Bereitstellung therapeutischer Leistungen nicht deren originäre
Aufgabe ist. So geraten sie schnell an fachliche, aber auch an Grenzen hinsichtlich zeitlicher und finanzieller Ressourcen. In Folge dessen zeigt sich hier ein Spannungsfeld zwischen den Professionen und den
einzelnen Arbeitsfeldern sowie eine Überlastung bestehender Strukturen.
Der Stadtteil Mickten ist unter der Überschrift „Stadterweiterung“ geprägt von einem starken Baugeschehen. Hierdurch ist in den kommenden Jahren ein Bevölkerungszuwachs anzunehmen, der auch die
Zielgruppen der Kinder- und Jugendhilfe vergrößert. Bereits jetzt wächst die Zielgruppe der Kinder- und
Jugendarbeit deutlich an. Hier gilt es immer wieder kritisch zu prüfen, inwiefern die vorhandene Infrastruktur die jeweiligen Bedarfslagen abdecken kann – sowohl hinsichtlich der Altersstruktur als auch geographisch. So ist aktuell der Stadtteil Kaditz nur wenig im Blick, auch wenn es punktuell Angebote durch
den Kinder- und Jugendtreff JiL gibt.
Der Blick auf die soziale Belastung zeigt ein sehr diverses Bild und kann daher gegenwärtig nur schwer
interpretiert werden. Daher gilt es, die sozialen Belastungslagen und sich hieraus ergebende Bedarfe
sehr sensibel vor Ort in der Zusammenarbeit mit den Menschen zu beobachten. Ein besonderer Fokus ist
hierbei auf den Sozialbezirk Trachau (Richard-Rösch-Straße) zu richten. Dies gilt gerade auch hinsichtlich
der Situation von Alleinerziehenden, deren Quote im Stadtraum vergleichsweise hoch ausfällt.
Durch die Fachkräfte in der Kinder- und Jugendarbeit wird eine Zunahme von Schulfrust bis hin zu Schulabbrüchen beobachtet. Dies wirft Fragen hinsichtlich der Chancengerechtigkeit im Bildungsbereich auf.
Hierbei ist allerdings in erster Linie das System Schule in der Verantwortung. Im Rahmen der Konzeptionsentwicklung sind die von den Fachkräften wahrgenommenen Entwicklungen hinsichtlich eines zunehmenden und zum Teil gefährdenden Medienkonsums sowie der gestiegenen Gewaltaffinität aufzugreifen.

Seite 13 von 19

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Kinderund Jugendstudie sowie stadträumliche Beteiligungsprozesse) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich unter Berücksichtigung weiterer
Planungen, wie
z. B. Sozial- und Stadtentwicklungsplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I – Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!10
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftlich und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine bedarfsgerechte Kinder- und Jugendhilfestruktur.
▪ Stadtrat
1.1 Bedarfsgerechte Ausstattung des Stadtraumes im Bereich der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit gemäß Fachkräftebemessung.

1.2 Erhebung/Erörterung zu Folgen von steigender psychischer Belastung (der Adressatinnen
und Adressaten) für die Jugendhilfe
▪ Bewältigungsstrategien zu Überforderungssituationen im pädagogischen Alltag thematisieren
▪ Maßnahmen zur Resilienzförderung in den Einrichtungen und Diensten (z. B. Weiterbildungsmöglichkeiten)
▪ Weitergabe der Ergebnisse in den Bereich der Gesundheitsprävention und –planung
▪ Nutzung der Handlungsempfehlung für Fachkräfte der Kinder- und Jugendarbeit zur
Begleitung von Kindern und Jugendlichen psychisch- oder suchtkranker Eltern11
1.3 Stadträumliche Entwicklungen werden durch Fachkräfte beobachtet, analysiert und Handlungsableitungen für die Arbeit der Einrichtungen und Dienste getroffen

mit
▪ Jugendhilfeausschuss
▪ Stadtteilrunde
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
▪ Jugendamt, Sachbearbeitung Stadtteiljugendarbeit und Erzieherischer Kinder- und
Jugendschutz
mit
▪ AG Stadtteilrunden
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung/Controlling
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

2027

2027

ab 2026

10 vgl. § 74, Abs. 2 SGB VIII i. V. m. §§ 79a, 80 SGB VIII

11

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/KipsE_306271_31741_320572.php

Seite 14 von 19

Maßnahme
▪

Verantwortlich

Termin

Beobachten der Auswirkungen der Alters- und Bevölkerungsstrukturen sowie der
▪ Jugendamt, Sachgebiete Jugendhilfeplasozioökonomischen Entwicklungen im Stadtraum auf die Arbeit mit Kindern, Jugendlinung/Controlling und Allgemeiner Sozialer
chen und Familien, besonders im sozial am meisten belasteten Sozialbezirk Trachau
Dienst
(Richard-Rösch-Straße)
▪ Beobachtung der Alters- und Bevölkerungsstruktur im Stadtraum, insbesondere im
Stadtteil Mickten aufgrund der baulichen Entwicklungen, und der sich eventuell daraus
ergebenden veränderten Bedarfslagen
2 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige brauchen vielfältige Räume und Möglichkeiten, um sich aktiv an der Gestaltung ihrer Lebenswelt
und ihrer sozialräumlichen Kontexte zu beteiligen.
▪ Amt für Schulen
2.1 Geeignete Schulhöfe und Schulsportanlagen, die nach Unterrichtsschluss und an den Wo▪ Jugendamt
chenenden selbstbestimmt und selbstverwaltet genutzt werden können, werden in einem
transparenten Beteiligungsprozess ermittelt und nach Vorliegen der Ergebnisse der Piab 2026
mit
lotphase Vereinbarungen zur Nutzung getroffen; insbesondere 9. Oberschule i.V.m. dem
▪ Fachkräften der Schulsozialarbeit
Ballspielplatz und Skateplatz (diese sind bereits öffentlich zugänglich).
▪ Kinder- und Jugendbeauftragter
2.2 Jungen Menschen wird ermöglicht, sich für ihre Belange und Interessen einzusetzen und
▪ Landeshauptstadt Dresden, Kinder- und Juan der Gestaltung ihrer Lebenswelt mitzuwirken (Umsetzung § 47a Sächsische Gemeindegendbeauftragte
ordnung).
▪ Fachämter (z. B. Amt für Stadtplanung und
▪ Bereitstellen altersgemäß aufbereiteter Informationen über Vorhaben und Planungen
Mobilität, Amt für Stadtgrün und Abfallwirt(z. B. INSEK, BUGA 2033, Hufewiesen, Mika-Quartier) durch die Fachämter
schaft, Stadtbezirksamt) und Eigenbetriebe
▪ Entwicklung und Auswahl geeigneter Beteiligungsmethoden unter Mitwirkung der junfortlaufend
gen Menschen
mit
▪ Organisation und Durchführung von Partizipationsprozessen zu Vorhaben und Planun▪ Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
gen unter Einbezug junger Menschen und Akteurinnen und Akteuren aus dem StadtJugendhilfe
raum und Weitergabe der Ergebnisse an Planungsgremien
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Rückmeldung zur Berücksichtigung von Beteiligungsergebnissen an mitwirkende Insti▪ Stadtteilrunde
tutionen und junge Menschen durch die Fachämter
2.3 Junge Menschen werden von Fachkräften bei der Umsetzung konkreter Vorhaben beteiligt ▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
und unterstützt.
Jugendhilfe
▪ Sensibilisierung für Möglichkeiten der Beteiligung im Rahmen der Stadtteilentwicklung
▪ Adressatinnen und Adressaten werden aktiv auf Beteiligungsformate im Rahmen der
mit
fortlaufend
Stadtteilentwicklung hingewiesen und ggf. bei der Teilhabe daran unterstützt
▪ Kinder- und Jugendbüro
▪ Ermöglichen und Begleiten von Beteiligungsprozessen (z. B. Hufewiesen)
▪ Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
▪ Auseinandersetzung mit Beteiligungsformaten im Hinblick darauf, wie junge Menschen ▪ Amt für Stadtplanung und Mobilität
Beteiligungsmöglichkeiten wahrnehmen und welche Veränderungen sie sich wünschen ▪ Stadtbezirksamt
Seite 15 von 19

Maßnahme
▪

Verantwortlich

anlass- und themenbezogene Vernetzung mit und Einbeziehung von Akteurinnen und
Akteuren aus dem Bereich der kulturellen Bildung12 (z. B. Theaterhaus Rudi, Zukunftswerkstatt gGmbH, Crossmedia Tour, Städtische Bibliotheken)

▪ EB Sportstätten
▪ Akteurinnen und Akteuren im Bereich kulturelle Bildung

2.4 Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung sowie Einrichtungen gem. § 19 SGB VIII entwickeln
geeignete bzw. qualifizieren vorhandene Verfahren der Selbstvertretung und der Beteiligung sowie Möglichkeiten der Beschwerde innerhalb und außerhalb der Einrichtung gemäß § 45 Absatz 2 Satz 4 SGB VIII (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge
Volljährige“ (§§ 27 bis 41a SGB VIII).

▪ Einrichtungen der Hilfen zur Erziehung im
Stadtraum
▪ Einrichtungen gemäß § 19 SGB VIII im Stadtraum

2.5 Migranten(selbst)organisationen und andere Selbstvertretungen, die sich im Sinne des § 1
SGB VIII im Stadtraum engagieren, werden stärker in die Vernetzungsstruktur der Kinderund Jugendhilfe einbezogen (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
▪ Einbindung in Stadtteilrunde und andere Netzwerke im Stadtraum
▪ Anbindung an Strukturen der Kinder- und Jugendhilfe (z. B. Raum bieten, gemeinsame
Veranstaltungen umsetzen)
▪ Nutzung der auf https://www.dresden.de/migrantenvereine veröffentlichten Liste von
Migranten(selbst)organisationen, Vereinen und Verbänden für Kooperation und Vernetzung

Termin

ab 2026

▪ Stadtteilrunde
▪ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
mit
▪ Büro der Integrations- und Ausländerbeauftragten
▪ Migrationssozialarbeit Nord
▪ Ausländerrat Dresden e. V.
▪ Afropa e. V.
▪ Stadtteilmütter Dresden (Frauenförderwerk
Dresden e. V.)
▪ Kulturbüro Dresden (Engagementstützpunkt
im Zentralwerk, House of Ressources)

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

3. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe, die sich im (methodischen) Vorgehen an den Lebenswelten der jeweiligen Adressatinnen und Adressaten orientieren.
3.1 Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Erziehung verbessern ihre Kenntnisse über die
▪ Einrichtungen und Dienste der Hilfen zur Ersoziale Infrastruktur des Stadtraumes und nutzen diese bewusst, um Zugänge für die Adfortlaufend
ziehung im Stadtraum
ressatinnen und Adressaten im sozialräumlichen Kontext zu schaffen (z. B. Nutzung der
12 vgl. Ordner „Kulturelle Bildung in Dresden“ unter: https://www.dresden.de/de/kultur/kunst-und-kultur/kulturelle-bildung/kulturelle-bildung-in-dresden.php

Seite 16 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Stadtraumsteckbriefe).
▪ Teilnahme an Sitzungen der Stadtteilrunde und ggf. Kooperationen mit stadträumlichen Akteurinnen und Akteuren
▪
▪
3.2 Die Themenfelder riskanter Konsum und Kriminalität werden in der Stadtteilrunde diskutiert sowie durch Einrichtungen und Dienste konzeptionell aufgegriffen und entsprechende
Angebote der Prävention entwickelt, um diese jungen Menschen und Familien bedarfsgerecht unterbreiten zu können.
▪ z. B. Nutzung der Angebotsstruktur von PiT (Prävention im Team); Informationen unter: https://www.pit.sachsen.de/

Stadtteilrunde
Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum

mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe im Strafverfahren
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
▪ (apo)THEKE – Fachstelle für Suchtprävention
und Konsumkompetenz

2027

3.3 Einrichtungen und Dienste stellen sich den Herausforderungen der Digitalisierung, nutzen
digitale Angebote und verfügen sowohl über die erforderliche Technik als auch über spezi▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
fische Konzepte (vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Infortlaufend
Jugendhilfe im Stadtraum
terkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche, junge Volljährige und Familien brauchen eine inklusiv ausgestaltete Kinder- und Jugendhilfelandschaft, die allen eine
umfassende soziale Teilhabe ermöglicht.
4.1 Die migrationsspezifischen Herausforderungen der Adressatinnen und Adressaten werden
konzeptionell aufgegriffen und es findet eine weitere migrationsgesellschaftliche Öffnung
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
der Einrichtungen und Dienste unter Berücksichtigung gelingender Kooperationen statt
Jugendhilfe im Stadtraum
(vgl. Beschluss des Jugendhilfeausschusses V1106/21, Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrant*innen“).
mit
▪ Überprüfung der Konzepte und Anpassungen hinsichtlich migrationsspezifischer Her▪ Fachstelle Migration im Kontext von Jugendausforderungen der Adressatinnen und Adressaten
fortlaufend
hilfe
▪ Etablierung einer migrationsgesellschaftlichen Diversität berücksichtigenden mehr▪ Migrationssozialarbeit Nord
sprachigen Öffentlichkeitsarbeit
▪ Afropa e. V.
▪ Schaffung von Voraussetzungen und Zugängen zu Einrichtungen und Diensten, welche
▪ Sozialamt
die Bedürfnisse migrierter Menschen berücksichtigen, wie z. B. Nutzung des Selbst▪ Integrations- und Ausländerbeauftragte
checks Integration in einem begleiteten Prozess, Nutzung der Fachempfehlung
▪ Vernetzung und Kooperation mit Vereinen und Initiativen, wie z. B. Afropa e. V.

Seite 17 von 19

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

▪

Kontakte zu Personen aufbauen bzw. nutzen, die bereits in einem Vertrauensverhältnis zu migrierten jungen Menschen stehen (z. B. Betreuerinnen und Betreuer in Wohngruppen oder (ehrenamtliche) Vormünder, Willkommens- und Unterstützungsinitiativen oder Familien- oder Lernpatenschaften)
▪ Nutzung der Fachempfehlung Diskriminierungssensibles Arbeiten in Einrichtungen und
Diensten der Kinder- und Jugendhilfe13
4.2 Die Zugänglichkeit sowie die Nutzbarkeit von Einrichtungen und Diensten der Kinder- und
Jugendhilfe wird für junge Menschen mit Teilhabeerschwernis auf Grund von Behinderung
sichergestellt
▪ Reflexion konzeptioneller Grundlagen (z. B. mithilfe des Selbstcheck Inklusion)
▪ Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zu
Zugänglichkeiten und bestehenden Zugangsbarrieren gekennzeichnet und werden
möglichst barrierearm gestaltet, z. B. Verwendung einfacher/leichter Sprache, Screenreader usw.
▪ inklusive Angebotsgestaltung (z. B. Stadt-AG als Inputgeber nutzen, Nutzung von Drittmitteln für Kleinprojekte)
▪ Prüfung der Umsetzbarkeit von Barrierenabbau sowie der Voraussetzungen für inklusives Arbeiten im Hinblick auf räumliche und strukturelle Notwendigkeiten, zeitliche und
personelle Anforderungen
▪ Behebung von Zugangsbarrieren, z. B. Umsetzung der baulichen Ertüchtigung Apostelkirche

▪
▪

Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
Stadtteilrunde

mit
▪ Beauftragte für Menschen mit Behinderungen, Seniorinnen und Senioren
▪ Stadt-AG – Aktives Netzwerk für ein inklusives Leben e. V.
▪ Sozialamt
▪ Jugendamt, Verfahrenslotsinnen und Verfahrenslotsen

ab 2026

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

5. Bedarfsaussage: Familien brauchen niedrigschwellige Angebote, die sie in ihrer Erziehungsverantwortung stärken.

13

Diese wird im Netzwerk Fachstellen erarbeitet und voraussichtlich Ende 2024 veröffentlicht.

Seite 18 von 19

Maßnahme
5.1 Einrichtungen und Dienste der Kinder- und Jugendhilfe stellen ihre Räumlichkeiten für (begleitete) Umgänge entsprechend ihrer Ressourcen und auf Anfrage der Umgangsberechtigten zur Verfügung (vgl. Planungsbericht für das Leistungsfeld „Förderung der Erziehung in
der Familie“ (§§ 16 bis 21 SGB VIII), Anlage 2 des Beschlusses V2899/19 des Jugendhilfeausschusses vom 10. Oktober 2019)

5.2 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
verankert und verfügbar
▪ besondere Berücksichtigung des hohen Unterstützungsbedarfs alleinerziehender Eltern, von Familien in Übergangsprozessen sowie Familien in sozial prekären Lebenslagen
▪ weitere Etablierung der Väterarbeit im Familienzentrum
▪ Prüfung einer Wiederaufnahme der aufsuchenden Ansätze des Modellprojektes des
Stadtraumetats beim Familienzentrum Altpieschen (Optionen von Drittmittelfinanzierung und/oder im Rahmen von Konkretisierung der konzeptionellen Ausgestaltung der
Arbeit mit Erziehenden im Stadtraum berücksichtigen). Prüfung von Kooperationen
mit der Laurentiuskirchgemeinde oder der Schwangerschaftskonfliktberatungsstelle im
Krankenhaus Neustadt.

Verantwortlich
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe im Stadtraum
mit

Termin

ab 2026

▪ Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und
Familien

▪ Familienzentrum Altpieschen
▪ Einrichtungen und Dienste der Kinder- und
Jugendhilfe gemäß § 11 SGB VIII
mit
▪ Jugendamt, Sachgebiet Förderung/Beratung
Freier Träger
▪ Jugendamt, Sachgebiet Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen

ab 2026

Seite 19 von 19

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/013/2020)

Sitzung am:

02.07.2020

Beschlusszu:

V0114/19

Gegenstand;

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
Beschluss;

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 4, 5,15 und 17
gemäß Anlagen 1 bis 5(zum Beschluss).
2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumente,
die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Pianungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei pla
nerischen Prozessen In Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien
Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und

Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Planungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

- 6. JULI 2020

)ert

Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Planungsbericht
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau)
Stand: Oktober 2019

Anlage 3 zur V0114/19

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 4
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019) ................................................................................. 4

2.2

Infrastruktur .................................................................................................................................. 5

2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019) ................................................................. 5

2.2.2
Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................................................... 5
2.2.3

3

4

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 5

2.3

Interpretation und Ableitungen .................................................................................................... 7

2.4

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ..................................................................................... 9

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 12
3.1

übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II ......................................................................... 12

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 13

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 15

2

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 5 Pieschen
(Kaditz, Mickten, Trachau).

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht für den Stadtraum 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) das folgende Dokument:


Anlage 4 „Planungsbericht Stadträume 4 Neustadt/Pieschen (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5
Pieschen (Kaditz, Mickten, Trachau)“ zum Beschlusses des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom
10. Oktober 2019

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressatinnen und Adressaten auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im
Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind
einerseits fachliche Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen
der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des vorliegenden Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz
vom 19. Juni 2019. Diese Planungskonferenz wurde für die zwei Stadträume 4 (Leipziger Vorstadt, Pieschen) und 5 (Kaditz, Mickten, Trachau) gemeinsam durchgeführt. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes
Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen
wird.

3

2

Grundlagen

2.1 Sozialstruktur (Datenstand: 31. März 2019)
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner/-innen gesamt

28.763

560.641

21.359

51.085

0 bis 5 Jahre

1.964

35.679

1.233

3.760

6 bis 10 Jahre

1.488

26.948

896

2.688

11 bis 17 Jahre

1.698

30.940

1.025

3.002

18 bis 26 Jahre

2.137

60.744

1.318

8.061

0 bis 26 Jahre

7.287

154.311

5.532

13.935

0 bis 26 Jahre – Prognose 2021

8.600

161.300

5.600

14.400

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

4,72 %

3,58 %

9,03 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

6,93 %

4,68 %

27,34 %

0,977

-2,407

1.393

1.993

0,44 %

9,20 %

1,96 %

14,97 %

3,09 %

22,52 %

0,91 %

12,61 %

31,6 %

73,4 %

24,4 %

67,0 %

Bevölkerungsdaten

12,10 %

Sozialstrukturdaten
Benachteiligungsindex (Wert)

0,127

Nettoäquivalenzeinkommen
1.717
1.700
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
2,06 %
2,40 %
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
3,70 %
4,87 %
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil Rückstellungen
7,72%
7,66 %
(Schulanfänger/-innen 2018)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil sonderpädagogi2,25 %
4,12 %
sche Schulempfehlungen (Schulanfänger/-innen 2018)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
47,4 %
58,4 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
51,5 %
40,8 %
(Anteil an Gesamtschüler/-innen im Stadtraum)
Leistungsdaten (Bezug: ASD-Gebiet Pieschen – umfasst die Stadträume 4 und 5)
Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)1
2

HzE-Leistungsdichte

1
2

23,25

20,69

9,55

74,81

46,94

33,11

17,25

87,11

Fälle pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 17 Jahre)
Hilfen pro 1.000 Einwohner/-innen (0 bis 20 Jahre)

4

2.2 Infrastruktur
2.2.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: Oktober 2019)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

4

1

Oberschulen

2

2

Gymnasien
Gemeinschafts-/Freie Schulen
Förderschulen
Berufsschulen
Anzahl
Kindertageseinrichtungen

14

Kindertagespflegestellen

28

Horte

4

davon mit sozialpädagogischer
Unterstützung
(kommunal oder ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

1.486

1.743

Horte

1.478

1.203

2.2.2

Fachkräftebemessung (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)
IST
SOLL (Prognose 2021)

8,00
8,25
Das Familienzentrum Altpieschen hat eine Erhöhung auf insgesamt 2,0 VzÄ erhalten und der Wirkungsradius des Angebotes wurde mit je 1,0 VzÄ auf die Stadträume 4 und 5 angepasst.
2.2.3 Angebote der Jugendhilfe
Leistungsparagraf
Angebotsbezeichnung und Träger
SGB VIII

Wirkungsradius
stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)
Mobile Jugendarbeit mit Kindern und Familien
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
§ 11

§ 13

JiL - Jung in Laurentius
Ev.-Luth. Laurentiuskirchgemeinde Dresden-Trachau
Jugendtreff Oase
Oase e. V.
Mobile Jugendarbeit Pieschen
Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden gGmbH
Schulsozialarbeit 144. Grundschule
LJBW e. V.
Schulsozialarbeit 56. Oberschule
INVIA e. V.
Schulsozialarbeit 9. Oberschule
INVIA e. V.

x
x
x
x
x
x
x

5

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius

Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
§ 16
§ 19

Familienzentrum Altpieschen
AWO gGmbH
Mutter/Vater-Kind Wohnen III
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Pieschen, Bürgerstraße 63, 01127 Dresden, Tel. 4 88 55 12
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratung in Pieschen (BiP), Deutscher Kinderschutzbund Dresden e. V. und Outlaw Kinder- und Jugendhilfe gGmbH, Bürgerstraße 75, 01127 Dresden, Tel.: 8 58 81 53
Kinderdorfhaus 2
Albert-Schweitzer-Kinderdorf in Sachsen e. V.
stationäre Leistungen

Trainingswohnen
Kinderarche Sachsen e. V.
Heilpädagogische Intensiv-Wohngruppe
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

teilstationäre Leistungen

keine
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH

ambulante Leistungen

Richter, Sina - Ambulante Hilfen

AWO gGmbH
weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen)
 Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.
 Theaterhaus Rudi
 Sozialkaufhaus SUFW Dresden e. V.
 Landeszentrale für politische Bildung
 Elbepark - UCI, Bowlingbahn, Indoor Spielplatz „Kuddeldaddeldu“
 Skateplatz Kaditz
 Bürgerzentrum ELSA - Bürgerverein Trachau
 WGTN - Wohnungsgenossenschaft Trachau
 BlackLuxx- 3D-Minigolfanlage
 Musikschule und Freie Gemeinde „Goldenes Lamm“
Sportvereine (Kinder- und Jugendsportangebote in den Stadträumen 4 und 5)
 1. FFC Fortuna Dresden e. V.
 Dresdner Gehörlosen-Sportverein 1920 e. V.
 Dresden Monarchs e. V.
 Kampfkunsteam GO-JU Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Neustadt 1950 e. V.
 SV Motor Mickten e. V.
 SV TuR Dresden e. V.
 TSC Serenada Dresden e.V.
6

Leistungsparagraf SGB VIII
Angebotsbezeichnung und Träger
 TSV Rotation Dresden 1990 e. V.
 United-Dancers e. V.
 Vereinigte Kampfkunstschulen Dresden e. V.
 ZMO-Jugend e. V.
weitere Leistungen des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe
Jugendgerichtshilfe (Landeshauptstadt Dresden)
Königsbrücker Straße 8
§ 52
01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abt. Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften
(Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung,
Ausbildungsförderung, Elterngeld - Landeshaupt§§ 18, 51, 55, 56
stadt Dresden)
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter
von 0 bis 13 Jahre)
§§ 42, 42a
Rudolf-Bergander-Ring 43
01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im
Alter von 14 bis 17 Jahren)
§§ 42, 42a
Teplitzer Straße 10
01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Str. 30
§ 13
01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
2.3 Interpretation und Ableitungen
Der Stadtraum 5 besteht aus den drei Stadtteilen Kaditz, Mickten und Trachau. Der Planungsbericht der
Evangelischen Hochschule Dresden von 2012 ordnet ihn dem Stadtraumtyp C „Im Wandel“ zu. Merkmale
sind eine gewisse Unübersichtlichkeit, „Zwischenstädte“ mit kleinräumiger Milieuverteilung und Statusunterschieden, verinselte Akteursräume, geringe Wahrnehmung der Akteurinnen/Akteure für den Raum
und füreinander. In ihm sind einerseits sozial benachteiligte Wohngebiete vorhanden, andererseits gehören auch die Villenviertel in Trachau dazu, die bürgerlich geprägt sind.
Im Stadtraum leben 4,72 Prozent aller jungen Menschen in Dresden im Alter von 0 bis 26 Jahre. Der Anteil junger Menschen ist im Verhältnis zu anderen Dresdner Stadträumen relativ gering. Die Bevölkerungszahl liegt in allen Alterskohorten der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre im Mittelfeld. Prognostisch ist im
Stadtraum allerdings ein starker Anstieg zu erwarten und dieser Trend hat bereits eingesetzt. Für 2021
ist ein Bevölkerungszuwachs in der Zielgruppe 0 bis 26 Jahre von rund 18 Prozent prognostiziert. Bei Betrachtung der einzelnen Alterskohorten fällt auf, dass bei den Jugendlichen im Alter von 14 bis 17 Jahren
mit knapp 14 Prozent, insbesondere aber bei jungen Erwachsenen im Alter von 18 bis 21 Jahren mit rund
26 Prozent und im Alter von 22 bis 26 Jahren mit etwa 41 Prozent ein deutlicher Zuwachs erfolgen wird,
während in den Alterskohorten 0 bis 10 Jahre nur ein moderater Anstieg (zwischen 0,7 und 2,9 Prozent)
und in der Alterskohorte 11 bis 13 Jahre sogar eine sinkende Tendenz (-4,4 Prozent) vorausgesagt ist. Be-

7

trachtet man die einzelnen Stadtteile bezogen auf den Jugendquotienten3 so verzeichnet der Stadtteil
Trachau mit einem Wert von 27,1 den fünfthöchsten Jugendquotienten im Vergleich aller Stadtteile
Dresdens. Die Werte der anderen Stadtteile des Stadtraums bewegen sich im Mittelfeld (22 bis 23).
Bildungsempfehlungen für das Gymnasium liegen im Stadtraum deutlich unter dem Dresdener Durchschnitt, hingegen die Empfehlungen für die Oberschule deutlich darüber. Die Leistungsdichte bei Hilfen
zur Erziehung ist für den Stadtbezirk Pieschen, zu welchem die Stadträume 4 und 5, mit Ausnahme der
Leipziger Vorstadt gehören, mit rund 47 Fällen je 1 000 Jungeinwohner/-innen von 0 bis 20 Jahre ausgewiesen und liegt damit über dem Dresdner Durchschnitt von rund 33 Fällen je 1 000. Das trifft auch für
die Leistungsdichte bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen zu, hier werden auf 1 000 Jungeinwohner/innen von 0 bis 17 Jahre rund 23 Fälle ausgewiesen (Durchschnitt sind etwa 21 Fälle). Spitzenreiter ist bei
beiden Leistungsdichten Gorbitz mit rund 87 Fällen bei Hilfen zur Erziehung und 75 Fällen bei Kindeswohlgefährdungsmeldungen.
Die Auswertung der Sachberichte und Statistiktools für 2018 im Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit und erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11bis 14 SGB VIII)“ und „Förderung der Erziehung in der Familie (hier § 16 SGB VIII)“ ergab im Vergleich zu 2017 eine Senkung der Nutzungszahlen. Im
Stadtraum wirkten im Jahr 2018 vier Angebote mit insgesamt 7,25 geförderten Vollzeitäquivalenten
(15 Personen). Diese verzeichneten in Summe 9 306 Nutzungen (vgl. 2017: 13 590), was einem Anteil von
zwei Prozent der stadträumlichen Gesamtnutzungen (vgl. 2017: drei Prozent) entspricht. 2018 entfielen
1 284 Nutzungen auf ein VzÄ (vgl. 2017: 1 874). Die quantitative Nutzung ist damit bei gleichbleibender
Fachkraftförderung gesunken. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen im Stadtraum betrug 41 Prozent weiblich zu 59 Prozent männlich (vgl. 2017: 49 zu 51 Prozent). Mit etwa 52 Prozent erreichten die Angebote überwiegend Nutzer/-innen aus dem eigenen Stadtraum (vgl. 2017:
58 Prozent), gefolgt von den Stadträumen 4 und 3. Die am stärksten vertretene Altersgruppe unter den
Nutzerinnen/Nutzern ist die der Sechs- bis 17-Jährigen.
Wie die Jugendbefragung 2016 zeigt, besuchen lediglich 19,8 Prozent der Schüler/-innen des Stadtraums 5 eine Schule im eigenen Stadtraum – also in der unmittelbaren Umgebung. Das ist der
zweitschlechteste Wert im Vergleich aller Stadträume. Der Stadtraum verfügt weder über ein Gymnasium noch Berufsschul- oder Förderschulzentren, was für einen Großteil der Schüler/-innen zwischen zehn
und 17 Jahren bedeutet, für den Schulbesuch den Stadtraum verlassen zu müssen.
Im Stadtraum 5, Stadtteil Mickten befindet sich der erste Bauabschnitt im Wohnbaugebiet MicktenKaditz (MiKA) im Zuge der Stadterweiterung bereits in der Fertigstellung, weitere zwei Teilabschnitte
werden folgen. Insgesamt sind rund 900 Wohneinheiten vorgesehen. Es ist dadurch ein Zuzug, besonders
von Familien in den Stadtraum zu erwarten. Um Zusammenarbeit, Selbstorganisation und soziales Engagement der Bürger/-innen für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung zu fördern wurde ein Stadtteilfonds
für Pieschen-Süd und Mickten begründet, der beim Verein ProPieschen e. V. angesiedelt ist. Über die
Verwendung von bereitgestellten Mitteln aus dem Fonds entscheidet der Stadtteilbeirat Pieschen-Süd
und Mickten.

3

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15
bis 64 Jahren.

8

2.4 Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen
Aufgrund des vorangegangenen Planungsberichtes, der für beide Stadträume (4 und 5) gemeinsam erstellt wurde, werden die Maßnahmen an dieser Stelle für
beide Stadträume gemeinsam bilanziert. Zwei Maßnahmen (Flächen und Trefforte sowie flexibler Stundenpool) wurden nicht erfüllt und fließen daher in die
neu geplanten Maßnahmen mit ein, alle anderen befinden sich im laufenden Prozess oder sind abgeschlossen.
Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzung
Bedarfsaussage 1: In den Stadträumen 4 und 5 wird auf Grund des Anstieges von Drogen gebrauchenden Kindern und Jugendlichen eine Intensivierung suchtpräventiver Arbeit benötigt. Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen.
umgesetzt:
2019 fanden im Rahmen des Kulturjahres „Sucht“ im Stadtraum 4 Aktionstage statt, die von den Angeboten der Jugendhilfe mit organisiert
und gestaltet wurden. Weitergehen Stadtteilrunde
de Inhalte zu dieser Bedarfsaussage,
 Jugendamt, Abteilung
Entwicklung übergreifender Handlungsleitfäden/Kooperation im Stadtraum
2018/19
die in der Planungskonferenz sowie
Kinder-, Jugend- und
beim Fachtag „PieschenSuchtExFamilienförderung
pert*innen“ am 21. März 2018 besprochen wurden, sind im stadtweiten Kontext zu betrachten. Sie flossen auch in die Planungskonferenz
„Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz“ am 8. Mai 2018 ein.

9

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 2: Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen authentische Gegenüber, die einen wertegeleiteten Diskurs initiieren und führen.
Fachkräfte führen einen Wertediskurs (unter sich) und treffen Handlungsableitungen (z. B. Ausschlusskriterien)
 Diskurs untereinander (streitbare Themen formulieren)
 Handlungsableitungen treffen
 Transparenz auch über Ergebnisse gegenüber den Adressatinnen und Adressaten herstellen
 Nutzung und Einbeziehung des lokalen Handlungsprogramms „Wir entfalten Demokratie“





Fachkräfte
Stadtteilrunde
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

2018

umgesetzt:
Pieschener Erklärung der Stadtteilrunde – Die Stadtteilrunde veröffentlichte ein Positionspapier und
führte dazu eine Postkartenaktion
durch.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen tatsächliche, für sie relevante Entscheidungsmacht bzw. Gestaltungsmacht.

konzeptionelle Aussagen, wie zu Beteiligung befähigt werden soll und wie Beteiligung in den Angeboten geschieht in Konzepte einarbeiten
 Umsetzung im Arbeitsalltag



Träger

31. August 2018

in Umsetzung:
Wird laufend durch die Fachberatung des Jugendamtes und Konzeptentwicklung der Träger umgesetzt.
(Die Bedarfsaussage zur Beteiligung
ist nicht nur für diese Stadträume relevant und wird daher in weitere
Planungsprozesse einfließen.)

Bedarfsaussage 4: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Trefforte und Freiflächen zur Förderung der Selbstwirksamkeit und Begegnung
1. Prüfung konkreter in Planungskonferenz genannter Flächen und Orte, ob
diese für Kinder, Jugendliche und/oder Familien nutzbar gemacht werden
können.
 An der Harkortstraße
 Hufewiesen
 An der Heidestraße
2. Suche nach konkreten Orten/Flächen im Norden der Stadträume
 Scanrunden durch Streetwork
 Bedürfniserhebung








Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Stadtplanungsamt
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und
Familienförderung
Mobile Jugendarbeit

ab 2017

teilweise umgesetzt:
Wird unter Bedarfsaussage 3 erneut
aufgegriffen.

ab 2017

umgesetzt:
Die Stadtteilrunde etablierte eine
Unterarbeitsgruppe Freiflächen, in
welcher alle in Frage kommenden
Flächen betrachtet werden
10

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzung

Bedarfsaussage 5: Eltern in prekären Lebenssituationen im Stadtraum brauchen Unterstützung.

1. Entwicklung niedrigschwelliger sozialraumorientierter Kontakt- und Beratungsmöglichkeiten  passgenaue Angebote gegenseitig vermitteln und
bekannt machen




Träger
Stadtteilrunde

2018



Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine
Soziale Dienste
Jugendhilfeausschuss

ab 2021

2. flexibel einsetzbares Budget für temporäre intensivere Einzelbegleitung
(flexibler Stundenpool) für Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit


3. begleitete Spielzeiten auf Spielplätzen mit Gesprächsangeboten für Eltern
im Stadtraum 5



Mobile Arbeit mit
Kindern und Familien

ab 2018

4. Einbeziehung der Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit in Fallkonferenzen, Falleingangsphasen und/oder Hilfeplangesprächen, mindestens bei bestehenden Kontakten zu den Klientinnen/Klienten



Jugendamt, Abteilung
Allgemeine Soziale
Dienste

ab 2018

umgesetzt:
In einer Arbeitsgruppe der Stadtteilrunde wurde ein Konzept zur Öffentlichkeitsarbeit entwickelt, wie Information und Austausch stattfinden
können, sowie die Erstellung eines
Kinderstadtplans in Angriff genommen.
nicht umgesetzt:
Maßnahme kann nicht nur für einzelne Stadträume beschlossen werden, sondern soll in ein gesamtstädtisches Modell im Kontext des Umbaus der Jugendhilfe im Sinne der
Sozialraumorientierung einfließen.
Wird unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 4 erneut aufgegriffen.
umgesetzt:
Im Rahmen der Förderung 2018
wurde durch Umbau einer VzÄ von
Stadtraum 3 in Stadtraum 5 das Angebot MoKa auf die Stadträume 4
und 5 fokussiert.
teilweise umgesetzt:
Wird modifiziert unter Bedarfsaussage 4, Maßnahme 2 erneut aufgenommen.

11

3

Planungsschnittstellen

Im Folgenden werden die Verknüpfungen mit anderen Planungsdokumenten dargestellt. Dies betrifft neben
den grundlegenden Dokumenten des Planungsrahmens (Teil I: Allgemeiner Teil sowie Teil III Beschreibung
der Leistungsfelder und Leistungsarten) einerseits die vom Jugendhilfeausschuss beschlossenen übergreifenden Themen für alle Leistungsfelder (Teil II des Planungsrahmens, Beschluss V1772/17), welche hier konkretisiert werden. Andererseits gilt es, den Blick auf andere städtischen Planungen zu richten, die die Entwicklung
im Stadtraum tangieren.
3.1 übergreifende Themen: Planungsrahmen Teil II
In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017 wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung in allen
Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) mit zu diskutieren und Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden. Sie fließen in die Planung mit
ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet. Folgende übergreifende Themen
wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten
Hier ist das Dresdner „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund“ aus dem Jahr 2015
zu berücksichtigen. Als Teilziel mit unmittelbarem Bezug zur Jugendhilfe wird benannt: „Dresden stellt bedarfsgerechte Angebote zur Förderung des Bildungserfolgs von Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund zur Verfügung.“ Die abgeleiteten Maßnahmen beziehen sich u. a. auf die Weiterentwicklung und
den Ausbau von Schulsozialarbeit sowie die konzeptionelle Berücksichtigung der Kinder und Jugendlichen mit
Migrationshintergrund an allen Standorten. Weiterhin werden insbesondere Bildungspatenschaften als Maßnahme hervorgehoben sowie die Überwindung sprachlicher Barrieren, insbesondere bei Schulanmeldung
ausländischer Kinder und Jugendlicher (Dolmetscherkosten). Im Fachplan Asyl und Integration 2022 wird unter Punkt 4.4 auf Bildung und Freizeit eingegangen. Die daraus abgeleitete Maßnahme F2 lautet: „Abbau von
Zugangshemmnissen sowie interkulturelle Orientierung und Öffnung der Bildungs- und Freizeitangebote“ und
greift so punktgenau das Thema der interkulturellen Öffnung sowie der Integration auf. Daneben werden in
den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur interkulturellen Öffnung der Angebote
sowie der Integration von Migrantinnen und Migranten in den Fokus genommen.
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Zusammenhang mit der inklusiven Jugendhilfe – „große Lösung“ ist das Thema Inklusion präsenter denn je
und somit stets auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit, nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die
auch in der Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung
und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit
ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe und
nehmen selbstbestimmt teil.
12



Kinder, Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien vertreten
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch
Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.

Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung der
UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist die
„Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der
Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17 durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss Hilfen zur Erziehung in
Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer Schrittfolge zur Umsetzung der
in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte.“ Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende planerische Vorhaben sein. Daneben
werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in
den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile sowie
Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der
Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2 Bezug zu weiteren städtischen Planungen
Die Fachkräfte der Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche
Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: Wir entfalten Demokratie“
sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen Teil
des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
In Überarbeitung befinden sich derzeit
 der Dresdner Bildungsbericht und
 das Kulturentwicklungskonzept.
Diese werden nach Beschlussfassung in zukünftigen Planungsberichten bei gegebener Relevanz Berücksichtigung finden.
Im Integrierten Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+ (INSEK), der Zusammenschau kommunaler
Planungsprozesse, ist Mickten als Schwerpunktraum im Stadtraum 5 benannt. Mickten ist Teil des ESFFördergebiets und soll im Rahmen der Stadterweiterung durch wohnungsbauliche Maßnahmen, ergänzt
durch ein Grünkonzept, zu einem attraktiven und lebenswerten Stadtteil gestaltet und weiterentwickelt werden. Durch den Europäischen Sozialfonds (ESF) werden neben baulichen und energetischen Maßnahmen
auch demokratiefördernde, soziokulturelle und Bildungsprojekte temporär gefördert. Die allgemeingültigen,
querschnittsorientierten Ziele des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und
13

Teilhabe sowie Kinder- und Familienfreundlichkeit gelten für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das
stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein
bedarfsgerechtes soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kulturund Freizeitbereich bzw. im Bereich non-formaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Dazu werden vielfältige soziale Projekte initiiert und mit Fondsmitteln aus dem Stadtteil unterstützt. Der Stadtteilbeirat Mickten verwaltet und entscheidet über die bereitgestellten Mittel, mit welchen
die Projekte unterstützt werden. Übergreifende Kooperationen, nicht nur der Kinder- und Jugendeinrichtungen, sind hierbei anzustreben. Die Stadtteilrunde als stadträumlich orientierte Facharbeitsgruppe gemäß
§ 78 SGB VIII besteht aus Akteuren und Akteurinnen der Stadträume 4 und 5, die engagiert zusammenarbeiten.
Der Stadtraum 5 bietet durchaus Potentiale für Freiräume. Durch zunehmende Gebietsentwicklungen in Bezug auf Wohnungsbau und Ansiedlung von Gewerbe werden die Freiräume jedoch kleiner. Bei der Erstellung
des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt wurde im Februar 2019
seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen, Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien) benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute
Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche). Auch im Spielplatzentwicklungskonzept 2014 wird der Bedarf an
Frei- und Spielflächen in Dresden auf Grund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren benannt.
In den Stadtteilen Mickten und Trachau ist der Bedarf an Spielplätzen für 6- bis 11-Jährige und 12-bis 17Jährige mit höchster Dringlichkeit eingestuft. Im Zusammenhang mit dem Anstieg der Bevölkerungszahlen bei
Jugendlichen und jungen Erwachsenen bis 2021 sind auch Freiflächen und Trefforte auf diese Zielgruppe bezogen im Blick zu behalten.
Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen durch die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte, Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen. Als Maßnahme wird die Angebotsentwicklung für Zielgruppen: Kinder und Jugendliche, Frauen, Seniorinnen/Senioren, sozial Schwache, Menschen mit Behinderung, Migrantinnen/Migranten benannt. Mittelfristig ist vorgesehen, Teilflächen im Bereich
der Hufewiesen für Kleinsportflächen und/oder Bewegungsräume nutzbar zu machen. Weiterhin wird als
Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung angesprochen.
Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden
können.4 Bei Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Hindernisse für eine Öffnung von Schulfreianlagen sind in der Regel Fragen
nach der Haftung, der Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und Kontrollgängen. Bei
Grundschulen besteht dazu das prinzipielle Problem schwer zu erfüllender Auflagen durch die Betriebserlaubnisbehörde (Landesjugendamt), sodass eine Fokussierung auf weiterführende Schulen sinnvoll ist. Dabei
geht es insbesondere um Sportfreianlagen auf dem Schulgelände (Bolzplatz, Basketballanlage usw.). Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden
unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit
kann an dieser Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.

4

Beschluss V0120/14

14

4

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressatinnen und Adressaten (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im
Stadtraum ergeben sich, unter Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die
folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden
Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext der Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

15

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
finanzielle
Auswirkungen
1 Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und junge Volljährige im Stadtraum brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen (insbesondere im Kontext Migration) und eine positive Willkommensstruktur.
 Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Migranten/Internationale Jugend1.1 Die Mitglieder des Thementisches Integration der Planungskonferenz treffen sich,
arbeit
um am Thema weiter zu arbeiten, sich zu vernetzen und um Maßnahmen zu konkre-  Projekt MOBA5 des Ausländerrat
tisieren wie z. B.
Dresden e. V.
 Unterstützung von Kindern und Jugendlichen mit Diskriminierungserfahrungen
 Kinder- und Jugendhaus Emmers
durch Nutzung vorhandener Projekte (z. B. Antidiskriminierungsbüro, RAA Sachder Outlaw gGmbH
sen e. V.)
 JiL - Jung in Laurentius der Lauren- ab 2020
nein
 Kooperationen/Austausch der Fachkräfte
tiuskirchgemeinde Dresden
 Analyse der Bedürfnisse junger Menschen mit Fluchterfahrung
 Jobladen der AWO gGmbH
 neue Partizipationswege und Zugang zu Angeboten für die Zielgruppe
 Fachteam Mobile Jugendarbeit zur
 Organisation eines Fachtages (Herausforderungen und Konzepte) für Bürger/Suchtprävention „No Addiction“
innen und Zielgruppe
der Diakonie Dresden gGmbH
 Ambulante Erziehungshilfen Sonders B.S.M.
Maßnahme

5

Verantwortlich

Termin

Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

16

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
2

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen Voraussetzungen und Bedürfnisse im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe, nehmen ihre Interessen und Bedürfnisse
selbstbestimmt wahr und gestalten Angebote aktiv mit.

2.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index
für Inklusion6 oder des Selbstcheck für Fachkräfte zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention7)
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden8
 Link zum www.dresden.de/infoportal-barrierefrei, Aufruf an alle Jugendhilfeangebote sich einzutragen
 ämterübergreifende Zusammenarbeit zur schrittweisen Herstellung der Barrierefreiheit in den Angeboten im Stadtraum, Abstimmung zu baulichen Veränderungen (z. B. Jugendtreff Oase e. V., JiL - Jung in Laurentius)




2.2 Fachkräfte stärken ihre Kompetenzen in Bezug auf Beteiligung und Interessenvertretung der Zielgruppe Menschen mit Behinderung
 Thema Inklusion als Langzeitthema: Stadtteilrunden laden sich Vertreter/-innen
zielgruppenbezogener Angebote für Austausch ein (z. B. Beratungsstelle „Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung“, Koordinierungsstelle schulische Inklusion, Malteser Hilfsdienst, Lebenshilfe OV Dresden e. V., Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden gGmbH, u. a.)
 stadtweite thematische Trägerkonferenz/Fachveranstaltung/Markt der Möglichkeiten organisieren und durchführen
 kleine Beteiligungsprojekte mit Fondsgeldern (z. B. Stadtraumetat) umsetzen



Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 AG Barrierefreies Planen und Bauen



ab 2020

nein

ab 2020

nein

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit
Stadtteilrunde

mit:
 Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
 Expertinnen und Experten der
zielgruppenbezogenen Angebote
 Stadtbezirksamt

6

„Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
Der Selbstcheck wird bis zum Jahresende 2019 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter/-innen freier Träger und Vertreter/-innen der
Zielgruppe durch das SG Jugendhilfeplanung erarbeitet.
8
Dieser ist Basis für die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen – erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes.
7

17

Maßnahme
3

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen frei zugängliche Trefforte und Freiflächen für Begegnung und Selbstwirksamkeitserfahrungen.


3.1 Das Jugendamt initiiert eine ämterübergreifende Zusammenarbeit in Bezug auf Freiflächen und Trefforte
 Runden Tisch zum Thema einberufen
 Klärung/Prüfung von Eigentumsverhältnissen/Städtische Liegenschaften, Bauvorhaben bei identifizierten potentiell nutzbaren Flächen im Stadtraum (z. B. Hufewiesen, u. a.)

Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

mit:
 Umweltamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Stadtbezirksamt
 UAG Freiflächen der Stadtteilrunde Pieschen
 Mobile Jugendsozialarbeit

ab 2020

nein

Wirkungsziel: Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
4

Verantwortlich

Termin

finanzielle
Auswirkungen

Bedarfsaussage: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen Leistungsfeld übergreifende niedrigschwellige und sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.

4.1 Familien und ihren Kindern stehen im Stadtraum Leistungsfeld- und Leistungsartübergreifend vielfältige, vernetzte und flexible Angebote zur Unterstützung zur Verfügung
 Befragungsergebnisse werden aufgegriffen (z. B. Elternbefragung) und in den
Angeboten konzeptionell sowie in der Arbeit mit Adressatinnen und Adressaten
berücksichtigt
 flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell verankert und verfügbar




Träger
Jugendamt, Sachbearbeiter/-in
Stadtteiljugendarbeit

2020

nein

18

Maßnahme
4.2 Es gibt verbindliche Kooperationen zwischen den Fachkräften des ASD, der Träger
der Hilfen zur Erziehung und Fachkräften der in der Stadtteilrunde vertretenen Trägern und Angeboten im
 Einzelfall (z. B. Teilnahme an Hilfeplangesprächen, Fallkonferenzen, Falleingangsphasen u. a.)
 fallübergreifend
4.3 Fachkräfte der Träger der Hilfen zur Erziehung kennen bestehende Angebote im
Stadtraum und regen ggf. die Nutzung dieser Angebote durch die Leistungsadressaten und -adressatinnen an.
 Fachkräfte verfügen über zeitliche Ressourcen für das Kennenlernen von Angeboten, den Austausch mit Fachkräften und die Teilhabe an sozialräumlichen
Gremien

4.4 Fachkräften der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit steht ein flexibel einsetzbares
Budget (flexibler Stundenpool) für intensivere Einzelbegleitung zur Verfügung, welches bei Bedarf eine zeitnahe, niedrigschwellige, leicht zugängliche, zeitlich befristete Unterstützung von jungen Menschen/Familien ermöglicht
 Beschluss zur Bereitstellung des Budgets/flexiblen Stundenpools herbeiführen

Termin

finanzielle
Auswirkungen

ab 2020

nein

Träger
Jugendamt
 Sachgebiet Zentrale Steuerung ASD
 SG Geschäftsstelle für Verhandlungen

ab 2020

ja (ggf. Steigerung bei Entgeltsätzen im
Rahmen der
Entgeltverhandlungen)

Jugendamt
 Abt. Kinder-, Jugend- und Familienförderung
 Abt. Allgemeine Soziale Dienste
 Jugendhilfeausschuss

ab 2021

ja

Verantwortlich









Jugendamt, Allgemeiner Sozialer
Dienst Pieschen
Träger
Fachkräfte

19

