Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrats

GZ:

(OB) GB5

Datum:

>anc7

Jens Lorek

Vollziehbar ausreisepflichtige Personen im Leistungsbezug

AF1019/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wieviele Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig im Sinne des $ 50 AufenthG sind, erhielten zum Stichtag 1. Dez. 2025 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen, aus dem Haushalt der
Stadt Dresden?“

Für den Monat Dezember 2025 erhielten 581 Personen, die vollziehbar ausreisepflichtig sind,
Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
Mit freundlichen Grüßen

A)
Dirk Hilbert

