Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00058/25

Datum:

29. pE7, 2025

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.01.2026

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2026

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Gemeindehelfer im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2026 in Höhe von 37.500,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Die Bereitstellung der Mittel durch den Stadtbezirksbeirat Plauen erfolgt unter der Maßgabe,
dass die kooperierenden

Stadtbezirksämter

Blasewitz/Loschwitz

sowie

Prohlis/Leuben

die

dargestellte Finanzierungslücke in Höhe von 10.750,00 EUR im Haushaltsvollzug 2026 decken
und

die auf sie entfallenden

haltsrechtlich sicherstellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Projektaufwendungen

für das Projekt Gemeindehelfer

haus-

275
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

°

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

37.500,00 Euro / 2026

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt

werden,

da es sich beim

Stadtbezirksamt

nicht um

einen tauglichen Zu-

wendungsempfänger handelt. Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehen-

3/5
den Haushaltsmitteln unterstützen.

Seit Juni 2023 arbeiten vier Langzeitarbeitslose und ein Anleiter als Gemeindehelferinnen
Gemeindehelfer
am

in den Stadtbezirken

Arbeitsmarkt“

nach

$ 16i SGB

Cotta und

Il. Das

Plauen.

Instrument

Kern der Maßnahmen

richtet sich daher

und

ist die „Teilhabe

prioritär an Menschen,

die schon sehr lange arbeitslos sind und bisher trotz verschiedener Förderversuche keinen Zugang zum regulären Arbeitsmarkt gefunden haben. Ziel ist es dabei, ihnen durch längerfristige,
öffentlich geförderte Beschäftigung neue Teilhabechancen zu eröffnen, ihre Arbeitsfähigkeit zu
stabilisieren und nach Möglichkeit den Weg in ungeförderte Beschäftigung zu ebnen. Evaluationsstudien bescheinigen dem Instrument insgesamt positive Wirkungen und sehen deutliche
Fortschritte im Vergleich zu früheren Programmen. Die Chancen der Maßnahme werden jedoch
nicht voll genutzt, weil längst nicht so viele Menschen gefördert werden, wie es rein vom Potenzial her möglich wäre. Die Maßnahme verfolgt sowohl soziale als auch arbeitsmarktpolitische
Ziele. Für die Umsetzung des Projektes „Gemeindehelfer“ besteht ein Kooperationsvertrag mit
dem Sächsischen Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V. (SUFW).
Aufgrund der steigenden Personal-, Sach- und Regiekosten sowie der komplexen haushälterischen Situation der Landeshauptstadt Dresden wurde bereits im Jahr 2025 die Verständigung
getroffen, das Projekt auf zwei weitere Doppelstadtbezirksämter (Blasewitz/Loschwitz sowie
Prohlis/Leuben)

auszuweiten.

Ziel

dieser

Ausweitung

war

es, vorhandene

Ressourcen

besser

auszulasten und Synergieeffekte zwischen den beteiligten Stadtbezirken zu nutzen.
In den Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte Plauen und Cotta am 2. bzw. 3. Dezember 2025 wurde
die bisherige Zusammenarbeit mit den Gemeindehelfern ausgewertet und ein positives Fazit
gezogen. Damit liegt eine inhaltliche Grundlage für die Fortführung und Konsolidierung des Projektes im Jahr 2026 vor.
Die Kontaktpersonen im Stadtbezirksamt sind die jeweiligen Sachbearbeiter/innen für Ordnung
und Sauberkeit. Diese achten auf die paritätische Stundenaufteilung und sind verantwortlich für
die Vorbereitung, Durchführung und Erfassung der Leistungen vor Ort.
Zu den allgemeinen Aufgaben der Gemeindehelfer zählen:
°

die Herstellung von Ordnung und Sauberkeit im öffentlichen Raum

°

Unterstützung von Vereinen und Initiativen

.

Instandsetzung und Pflege von vorhandenen Wanderwegen

°

einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich

°

Baumpflegearbeiten

zwecks

Herstellung

der Verkehrssicherheit

durch

Lichtraumprofils, einschließlich Stamm- und Stockausschlag
.

einfache Handwerks- und Reparaturarbeiten im Innen- und Außenbereich

®

Unterstützung von Vereinen und Initiativen

Freischnitt

des

4/5
Ergänzend lassen sich für die Stadtbezirke Cotta und Plauen exemplarisch folgende Einsatzorte
und Tätigkeiten benennen:
Folgende Arbeiten wurden

in Cotta ausgeführt:

e Grünpflegearbeiten, z. B. im Bereich ÖFW nach Dölzschen (Begerburg), Amalie-Dietrich-Platz,
Kinder- und Jugendhaus „Insel“ und Club Passage
e Baumscheibenpflege, z. B. in der Reisewitzer Straße, Tonbergstraße und Fröbelstraße
e Müllentsorgung nach Silvester
Folgende Arbeiten wurden

in Plauen ausgeführt:

e Grünpflegearbeiten beim Windbergbahnverein, in der Caspar-David-Friedrich-Straße sowie im
Südpark
. Baumscheibenpflege und Stockausschlag, z. B. in der Bayreuther Straße, Chemnitzer Straße
und Münchner Straße
e Müllentsorgung im Südpark und entlang der Stuttgarter Straße
Insgesamt belaufen sich die Projektkosten für das Jahr 2026 (vgl. Anlage 1) auf rund 110.000,00
EUR. Davon tragen die Stadtbezirksämter Cotta und Plauen zusammen 75.000,00 EUR (entspricht ca. 68 % der Gesamtkosten),
die beteiligten
Doppelstadtbezirksämter
Blasewitz/Loschwitz und Prohlis/Leuben zusammen 35.000,00 EUR (entspricht ca. 32 % der Gesamtkosten). Auf Ebene der einzelnen Stadtbezirksämter ergibt sich damit ein Anteil von jeweils
37.500,00 EUR für Cotta bzw. Plauen sowie jeweils 17.500,00 EUR für Blasewitz/Loschwitz und
Prohlis/Leuben. Die finanzielle Kostenübernahme spiegelt dabei den zeitlichen Anteil der Leistungserbringung im jeweiligen Stadtbezirksamt wider.
Im Finanzierungsplan für das Jahr 2026 zeigt sich aktuell eine Deckungslücke, da die Anteile der
beteiligten Doppelstadtbezirksämter infolge der bestehenden haushaltswirtschaftlichen Sperre
in Höhe von 50% für das Haushaltsjahr 2026 im Rahmen der Freigabe des Verwaltungsbudgets
noch nicht in voller Höhe zur Verfügung stehen. Zunächst können für 2026 nur 24.250,00 EUR
der vorgesehenen 35.000,00 EUR aus den Budgets der Stadtbezirksämter Blasewitz/Loschwitz
und
Prohlis/Leuben
bereitgestellt werden.
Die verbleibende
Differenz
in Höhe
von
10.750,00 EUR wird von den beteiligten Stadtbezirksämtern im Rahmen des Haushaltsvollzugs
2026 nach Freigabe weiterer Mittel nachfinanziert und vollständig zur Verfügung gestellt werden.
Jedes Stadtbezirksamt muss für die Sachkosten selbst aufkommen. Daher enthält die Vorlage
nur die Sachkosten der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen (vgl. Anlage 1). Der Einsatz der Gemeindehelfer in den Stadtbezirksämtern Cotta und Plauen soll wie in den vergangenen Jahren
paritätisch erfolgen.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt weiterhin ausdrücklich. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Plauen steht für das Jahr 2026 259.050,00 EUR zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat, der beantragten Summe von 37.500,00 EUR zuzustimmen.

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Finanzierungsübersicht Gemeindehelfer 2026
Anlage 2 - Maßnahmekalkulation SUFW 2026

Lars Fiebig
Stadtbezirksamtsleiter

