Hausmitteilung

en.
Dresd
pDtsed EU’

u:

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

GZ:

(OB) GB3 0214

Einbürgerung syrischer Staatsbürger
AF1017/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wieviele syrische Staatsbürger, die per 1. Dez. 2025 in Dresden lebten, sind in der Zeit vom

1.12.2024 bis 30.11.2025 eingebürgert worden?“
In der Zeit vom 1. Dezember 2024 bis 30. November 2025 wurden in Dresden 265 syrische
Staatsangehörige eingebürgert.

„Wieviele davon erhielten am 1. Dez. 2025 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen, aus dem

Haushalt der Stadt Dresden?“
Grundsätzlich ist festzustellen, dass bei Einbürgerungsverfahren von Familienverbänden mit
mehreren minderjährigen Kindern überdurchschnittlich häufig ergänzende staatliche Fürsorge-

leistungen in Form des Kinderzuschlags sowie des Wohngeldes in Anspruch genommen werden.
In insgesamt 112 Verfahren konnte diese Fallkonstellation festgestellt werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass der Kinderzuschlag aus Bundesmitteln finanziert wird, während es sich beim
Wohngeld um eine kommunale Leistung handelt. Letztere kann in einzelnen Fallgestaltungen einen monatlichen Betrag von bis zu 850,00 Euro erreichen.

In fünf Verfahren wurde ein Bezug von aufstockenden Leistungen nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch (SGB Il) festgestellt. Dieser Leistungsbezug beruhte jedoch auf besonderen Um-

ständen, insbesondere auf dem Bezug von Krankengeld oder der Inanspruchnahme von Elterngeld, welcher durch die betroffenen Personen nicht zu vertreten war. Im Rahmen des Leistungsbezugs nach dem SGB Il sind von den Kommunen ausschließlich die Kosten der Unterkunft zu
tragen; die Regelleistungen werden aus Bundesmitteln finanziert.

Darüber hinaus war bei Personen, die sich in einer Berufsausbildung oder in einem Studium be-

fanden, ein Bezug von Leistungen nach dem Bundesausbildungsförderungsgesetz (BAföG) beziehungsweise von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) festzustellen. Bei beiden Leistungsarten handelt es sich jedoch nicht um Sozialleistungen, die aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erbracht werden.
Die derzeit zur Entscheidung anstehenden Einbürgerungsverfahren wurden sämtlich vor dem In-

krafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Staatsangehörigkeitsrechts (StAGModG) vom
27. Juni 2024 gestellt und unterliegen daher einer Günstigkeitsprüfung. Sofern die Regelungen
der bisherigen Rechtslage für die Antragstellenden günstiger sind, finden diese Anwendung. Entsprechend kommen weiterhin die Regelungen zum „Vertretenmüssen“ im Zusammenhang mit
der Sicherung des Lebensunterhalts zur Anwendung. Anträge, die nach dem 27. Juni 2024 gestellt werden, unterliegen hingegen den verschärften gesetzlichen Vorgaben.

Mit freundlichen Grüßen
z
P

v „

Pi

Dirk Hilbert

