Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
QIGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

Datum:

96.Leu

3 0, OEZ, 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00042/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 51. Zschachwitzer
Dorfmeile am 13. und 14. Dezember 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 7.900,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

