Hausmitteilung

a Biere
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

?38.3E1.X5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Sachstand zur Entwicklung und zur Nutzung Grundstück und Gebäude Blasewitzer Straße 60
AF1001/25

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Beschlusskontrolle zu V2082/23 vom 30. Mai 2024, in der Antwort auf AF-BI00043/24
vom 15. Juli 2024 und in der Antwort auf AF-BIO0010/25 vom 5. Juni 2025 werden jeweils

durchaus unterschiedliche Antworten und Darstellungen zu einzelnen Sachständen und Gegebenheiten o. g. Objektes gegeben. Vor diesem Hintergrund, zur Eruierung eines aktuellen Ge-

samtbildes die nachstehenden Fragestellungen:
1.

Welchen aktuellen Sach- und Entwicklungsstand hat dieses Objekt aus baulicher und nutzungstechnischer Hinsicht zum gegenwärtigen Zeitpunkt?“

Grundsätzlich ist das Objekt weiterhin als Bestandteil einer dauerhaften, städtischen Vorhaltekapazität für die Unterbringung im Kontext Flucht und Asyl geplant. Derzeit erscheint die Entwicklung ausschließlich für diese Nutzung jedoch nicht bedarfsgerecht. Daher wurde zwischenzeitlich
eine Mischnutzung für Auszubildende, Studierende sowie (zeitweiliges) Arbeiten konzipiert, bei

der durch entsprechende Gestaltung der Nutzungsverhältnisse bei akuter Bedarfssituation auch
Wohnraum im Kontext Flucht und Asyl bereitgestellt werden kann.
2.

„Wie ist der Umsetzungsstand der beabsichtigten Maßnahmen

und welche weiteren zeitli-

chen Zielstellungen bestehen für diese?“
Für die unter 1. genannte Mischnutzung wurde eine Machbarkeitsuntersuchung sowie eine

Wirtschaftlichkeitsbetrachtung durchgeführt. Im Ergebnis ist das Vorhaben nur mit einem Baukostenzuschuss der Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich darstellbar. Diesbezügliche Finanzmittel werden für den Doppelhaushalt 2027/2028 angemeldet. Ein Umsetzungszeitraum kann
nach der Bereitstellung der erforderlichen Haushaltsmittel benannt werden.

3.

„Welche Partner, Beteiligte, Auftragnehmer oder sonstige Mitwirkende sind in welcher

Funktion mit welchen Kosten und Aufwendungen am Grundstück bzw. am Gebäude tätig?“
Die STESAD GmbH nimmt im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden die Aufgaben des Grundstücksverwalters wahr und erhält dafür ein Jahresentgelt von 357,00 Euro (brutto). Die unter 2.
genannte Machbarkeitsuntersuchung erfolgte ebenfalls durch die STESAD GmbH; eine Honorarvereinbarung wurde dazu nicht geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

’

ae

ert

—

