Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
QlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum: 3 ß. rv ? 2g25

Beschlusskontrolle zu V-Leu00041/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/015/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: 10. Leubener
Weihnachtsmarkt am 07.12.2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 2.7402,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.10.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

