 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

19. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00125/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/039/2023)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.
3. Folgende Ergänzungen zur Vorschlagsliste sollen aufgenommen werden:
- Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31
- Fußweg Glashütter Straße Nr. 85 bis 89
- Gehbahn Eisenacher Straße in Höhe Kreuzgymnasium – partielle Ertüchtigung über RB
ZTD erfolgt?
- ÖFW Gruna/Seidnitz durch Rothermundtpark
- Huttenstraße Fahrbahn
- Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße, auf Seiten der 63. Grundschule
- Bielatalweg
- Südseite der Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Fakensteinplatz
- Comeniusstraße von Zwinglistraße bis Karcherallee
- Herkulesstraße zwischen Beilstraße und Zwinglistraße
- Beilstraße
- Berggartenstraße
- Enderstraße
- Toeplerstraße, östliche Seite Knappestraße
- Wittenberger Straße 58, Seite der Bergmannstraße“

2

Die in der Priorisierungsliste aufgeführten Straßenbaumaßnahmen konnten vollumfänglich fertiggestellt werden.
Zu den unter Punkt 3. benannten Ergänzungen zur Vorschlagsliste ergibt sich folgender Sachstand:
Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31
Kein Handlungsbedarf, da die Fußwegsituation verkehrssicher ist.
Fußweg Glashütter Straße Nr. 85 bis 89
Auf Grund der Grobkostenschätzung in Höhe von 220.000 Euro ist eine Beauftragung über Rahmenverträge nicht möglich. In den Rahmenverträgen können nur Bruttoaufträge bis maximal
89.250 Euro ausgelöst werden.
Gehbahn Eisenacher Straße in Höhe Kreuzgymnasium – partielle Ertüchtigung über RB ZTD erfolgt?
Die nördliche Gehbahn wurde ertüchtigt und ist verkehrssicher.
ÖFW Gruna/Seidnitz durch Rothermundtpark
Der Bereich ist mit einer Bauplanung behaftet, federführend ist hier die Planungsabteilung involviert.
Huttenstraße Fahrbahn
Mittelfristig nicht umsetzbar; in diesem schrittweisen Sanierungskonzept ist an erster Stelle der
Ausbau der Augsburger Straße durchzuführen.
Brucknerstraße zwischen Niederwaldstraße und Wägnerstraße, auf Seiten der 63. Grundschule
Für die nicht mehr verkehrssichere östliche Gehbahn der Brucknerstraße von Niederwaldstraße
bis Wägnerstraße konnten konsumtive Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Die Baumaßnahme wurde an die Firma BBG aus Bannewitz mit einer Bruttosumme in Höhe von 49.983,95
Euro beauftragt und Anfang November 2025 begonnen. Die Baufertigstellung ist zum Jahresende
2025 eingeplant.
Bielatalweg
Kein Handlungsbedarf, da die Fußwegsituation verkehrssicher ist.
Südseite der Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz
Es ist eine Ortsbesichtigung durchzuführen, mit dem Ziel die Sanierungsbereiche festzulegen.
Comeniusstraße von Zwinglistraße bis Karcherallee
Es ist eine Ortsbesichtigung durchzuführen, mit dem Ziel die Sanierungsbereiche festzulegen.
Herkulesstraße zwischen Beilstraße und Zwinglistraße
Es ist eine Ortsbesichtigung durchzuführen, mit dem Ziel die Sanierungsbereiche festzulegen.

3

Beilstraße
Es ist eine Ortsbesichtigung durchzuführen, mit dem Ziel die Sanierungsbereiche festzulegen.
Berggartenstraße
Die Berggartenstraße kann nur vollumfänglich mit einem grundhaften Ausbau der öffentlichen
Straßenverkehrsfläche saniert werden. Hier ist eine Planung durchzuführen und zwingend erforderlich.
Enderstraße
Die Enderstraße im Bereich von Hepkestraße bis Altenberger Platz kann nur vollumfänglich mit
einem grundhaften Ausbau der öffentlichen Straßenverkehrsfläche saniert werden. Hierfür ist
eine Planung durchzuführen. Eine Sanierung im Bestand ist nicht sinnvoll. Der Straßenbaumbestand der Pappelbäume im südlichen Gehwegbereich ist zu betrachten, großflächiger Wurzeltrieb hat Gehweg- und Fahrbahnbestandteile (Granitbreitbord, Fahrbahngerinne) verworfen. Die
beidseitigen Bushaltestellen sind nicht barrierefrei ausgebaut. Die Einordnung eines Radweges
kann nur durch einen Grundstücksankauf (nördlicher Bereich) realisiert werden, da die Fahrbahnbreiten für diesen Querschnitt in der Breite nicht ausreichend ist. Eine Ertüchtigung der
Hauptkanäle zur Schmutzwasserentsorgung wird aus Sicht der Stadtentwässerung Dresden favorisiert. Die Straßenbeleuchtungs- und Ampelanlagen sind an die neuen Straßenraumbreiten anzupassen. Das Straßenbegleitgrün ist gegebenenfalls zu ersetzen. Altbäume sind ggf. zu beseitigen.
Toeplerstraße, östliche Seite Knappestraße
Eine fortführende Sanierung der Gehbahn östlich von Marienberger Straße bis zur Kipsdorfer
Straße ist für 2026 eingeplant.
Wittenberger Straße 58, Seite der Bergmannstraße
Mit der Sanierung der Gehbahn wurde im November 2025 mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirksamtes Blasewitz begonnen. Eine Baufertigstellung ist für das Jahresende 2025 eingeplant.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.19 13:08:20
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

