Hausmitteilung

III Dresden.
,f

all n

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

t

Q. DEZ. 2(25

Leistungen der Sachsenenergie AG zum Dresdner Stadtfest 2022

AF0991/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Leistungen der Sach­
senenergie AG zum Dresdner Stadtfest 2022":
Im Zeitraum vom 19.08.2022 bis 21.08.2022 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2022 von der
Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die Sachenener­
gie AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2022 erbracht?"

Nach Auskunft der SachsenEnergie AG hat diese mit ihren jeweiligen Sponsoringnehmern Vertraulich­
keit zu den Sponsoringdetails vereinbart und ist aufgrund der geschlossenen Verträge rechtlich nicht
dazu befugt, die angefragten Informationen herauszugeben. Auskunftsrechte der Aktionäre einer Ak­
tiengesellschaft sind im Bundesrecht im Aktiengesetz abschließend geregelt und beschränken sich auf
die Hauptversammlung und den Aufsichtsrat der Gesellschaft. Dementsprechend sind die Gremien der
Gesellschaft nicht befugt, Geschäftsgeheimnisse an Dritte weiterzugeben und könnten sogar persön­
lich in die Haftung genommen werden, wenn dies zu wirtschaftlichen Nachteilen für die Gesellschaft
führt.
Mit freundlichen Grüßen

