 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

GZ:

(GB4) 42

Datum:

30. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00033/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben;
hier: Finanzierung von Literaturveranstaltungen in der Bibliothek Laubegast im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2025 in Höhe von
2.000,00 Euro für die Bibliothek Laubegast zur Verfügung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltsatzung
2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Mit Hilfe der Fördersumme über 2.000 Euro konnten fünf Abendveranstaltungen durchgeführt
werden. Die Mittel sind vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.30
10:57:14 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

