Hausmitteilung

• vertraulich
Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Dresc en.
DIQ2C

GIJ*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB)

2 9. DEZ. 2t 25

Leistungen der Sachsenenergie AG zum Dresdner Stadtfest 2021

AF0990/25

Sehr geehrte Frau Stephan,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
,,[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Leistungen der Sach­
senenergie AG zum Dresdner Stadtfest 2021":
Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10.2021 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2021 von der
Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die Sachsenener­
gie AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2021 erbracht?"

Nach Auskunft der SachsenEnergie AG hat diese mit ihren jeweiligen Sponsoringnehmern Vertraulich­
keit zu den Sponsoringdetails vereinbart und ist aufgrund der geschlossenen Verträge rechtlich nicht
dazu befugt, die angefragten Informationen herauszugeben. Auskunftsrechte der Aktionäre einer Ak­
tiengesellschaft sind im Bundesrecht im Aktiengesetz abschließend geregelt und beschränken sich auf
die Hauptversammlung und den Aufsichtsrat der Gesellschaft. Dementsprechend sind die Gremien der
Gesellschaft nicht befugt, Geschäftsgeheimnisse an Dritte weiterzugeben und könnten sogar persön­
lich in die Haftung genommen werden, wenn dies zu wirtschaftlichen Nachteilen für die Gesellschaft
führt.

