Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

99

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats

Julia Hartl

177.90

Verwendung unzulässiger Mietspiegelmerkmale durch die VONOVIA
AF1005/25

Sehr geehrte Frau Hartl,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Bereich der Landeshauptstadt Dresden verfügt die VONOVIA über rund 43.000 Wohnungen, ein wichtiger Teil davon mit Belegungsbindung.

Seit Anfang des Jahres 2025 gilt für den Bereich der Landeshauptstadt Dresden ein neuer Mietspiegel, auf dessen Grundlage die VONOVIA bereits im Januar in großem Umfang Mieterhöhungsverlangen an ihre Mieter versandt hat. Seitdem übt insbesondere der Mieterverein Dres-

den deutliche Kritik daran, dass die VONOVIA dabei über die im Mietspiegel enthaltenen
wohnwerterhöhenden Merkmale hinaus weitere - nicht im Mietspiegel enthaltene - Merkmale zur Begründung von Mieterhöhungen verwendet (z.B. Sächs. Zeitung, 25.02.2025).
Kritisiert wurden insbesondere die von der VONOVIA unzulässigen wohnwerterhöhenden Ausstattungsmerkmale:
„Private Grünflächen“
„Dämmung bis 2002“,

sowie die Nichtbeachtung des im Mietspiegel enthaltenen wohnwertsenkenden Merkmals
„Über Putz verlaufende Heizungs-, Wasser- oder Elektroinstallation”.

Zudem hat die VONOVIA auch für Wohnungen, auf die der Mietspiegel nicht unmittelbar anwendbar ist, zum Beispiel

-

Wohnungen ohne Badezimmer in der Wohnung,

-

Wohnungen ohne Fern-, Block-, Zentral- oder Etagenheizung und/oder
Wohnungen mit Außen-WC oder innenliegender Trockentoilette

Mieterhöhungen auf der Grundlage des Mietspiegels begründet.
Laut Presse hat die VONOVIA rund 900 Mietparteien auf Zustimmung zur Mieterhöhung ver-

klagt. Die ersten Klagen hat die VONOVIA bereits im September 2025 vor dem Amtsgericht
Dresden verloren (siehe u.a. SZ vom 19.09.2025, DNN vom 25.09.2025/S. 15).

Aus der überörtlichen Presse ist zu entnehmen, dass die VONOVIA in Berlin ebenfalls mit er-

fundenen Mietspiegelmerkmalen vom dortigen Mietspiegel nicht gedeckte Mieterhöhungen
durchzusetzen versucht (https://www.nd-aktuell.de/artikel/1195704.mietenwahnsinn-vonovia-in-berlin-verzichtet-auf-mietspiegeltricks.html). Der Berliner Wohnungssenator Christian
Gaebler teilte mit, dass der Berliner Senat die Vonovia angeschrieben und das Unternehmen

aufgefordert habe, das »aus unserer Sicht rechtswidrige Verhalten« zu unterlassen. Die Vonovia habe daraufhin angekündigt, dass man bis zum Vorliegen eines neuen Mietspiegels keine
weiteren entsprechenden Mieterhöhungsverlangen verschicken werde. Außerdem habe das
Unternehmen angekündigt, dass laufende Klagen zurückgezogen würden. Insofern habe sich
der Senat erfolgreich für die Mieter*innen eingesetzt.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Welche rechtliche Einschätzung hat die Landeshauptstadt Dresden, insbesondere auch das

Rechtsamt, zu den oben beschriebenen „Mietspiegeltricks“ der VONOVIA? Liegen der Landeshauptstadt Dresden bereits entsprechende Urteilsbegründungen vor bzw. plant sie, sich
diese zu beschaffen und auszuwerten?“

Die Rechtmäßigkeit der Anwendung zusätzlicher wohnwerterhöhender Merkmale, die nicht im
Mietspiegel ausgewiesen sind, wird vom zuständigen Gericht im Einzelfall bewertet. Aktuelle
Entscheidungen und Begründungen in diesem Kontext liegen der Landeshauptstadt Dresden

nicht vor. Die Landeshauptstadt Dresden indes ist im regelmäßigen Austausch mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e.V., auch zu dieser Thematik. Im Übrigen ist die Stadt nicht als
Mietvertragspartei betroffen und wird sich deshalb bis auf Weiteres nicht weiterführend öffentlich zur Thematik äußern.

2. „Hat sich die Landeshauptstadt Dresden bereits gegen die „kreative“ Anwendung des aktuellen Mietspiegels durch die VONOVIA gegenüber dem Unternehmen positioniert oder
plant sie dies für die Zukunft?
Wenn nein, weshalb nicht? Wann ja, auf welche Weise?“
Die Stadtverwaltung hat sich in einer der Beratungen der Projektgruppe Mietspiegel im Jahr
2025 zum Vorgehen der Vonovia deutlich positioniert, denn die Anwendung nicht abgesproche-

ner wohnwerterhöhender Merkmale trägt nicht dazu bei, die Funktion des Mietspiegels zu erfüllen, nämlich einerseits Transparenz, Aufklärung und Orientierung zu bieten und damit andererseits zur Vermeidung von Streitigkeiten zwischen Mietparteien beizutragen.

Auch seitens der Sozialbürgermeisterin wurde das Gespräch mit der Regionalbereichsleitung der
Vonovia SE in gleicher Sache geführt. Sie hat sich zudem bereits in der Öffentlichkeit kritisch zum
Sachverhalt geäußert.
3. „Kann die Landeshauptstadt Dresden bei belegungsgebundenen Wohnungen vorab selbst
eine Überprüfung von Mieterhöhungen vornehmen oder betroffenen Mieter*innen eine
entsprechende Unterstützung anbieten?“
Die Landeshauptstadt Dresden selbst kann für Mieterinnen und Mieter von belegungsgebundenen Wohnungen der Vonovia SE vorab keine Überprüfungen von Mieterhöhungen vornehmen.
Die Vermieterin ist nicht verpflichtet, sich vor der beabsichtigten Erhöhung der Miete die Zustimmung der Stadt einzuholen.

Mieterinnen und Mietern mit geringem Einkommen bietet die Landeshauptstadt Dresden über
den Dresden-Pass einmalig pro Jahr eine kostenfreie Mietrechtsberatung an. Eine Kooperation
mit dem Mieterverein Dresden und Umgebung e. V. macht das möglich. Ratsuchende erhalten
dort mündliche Beratung zu allen mietrechtlichen Fragen, auch zu Mieterhöhungsverlangen.
Für diese Mietrechtsberatung ist es ausreichend, den Dresden-Pass vorzulegen. Weiterführende
Informationen unter www.dresden.de/mietrechtsberatung.
4. „In welchem

Umfang haben die aktuellen Mieterhöhungen der VONOVIA im Jahr 2025 Aus-

wirkungen auf Sozialleistungen und damit auf den Stadthaushalt?“
Ganz allgemein formuliert können Mieterhöhungen, unabhängig von der Vermieterin oder dem
Vermieter, bei der Ermittlung der Bedarfe der Unterkunft und Heizung auf den zu ermittelten
Anspruch (also die Höhe) der auszureichenden Transferleistungen des Zweiten und Zwölften Buches Sozialgesetzbuch ggf. erhöhende Auswirkungen haben. Der Umfang dieser Mehrausgaben
wird jedoch nicht gesondert erfasst.

5. „Welchen ungefähren Anteil nehmen dabei die nicht vom Mietspiegel gedeckten Mieterhöhungen ein?“
Das kann nicht beantwortet werden. Darüber liegen keine Daten vor.
6. „In welchem

Umfang werden Mieterhöhungen der VONOVIA, die nicht vom Mietspiegel ge-

deckt sind, Auswirkungen auf die Erstellung und Höhe des künftigen Mietspiegels haben?“
Im Rahmen der Datenerhebung für die Erstellung des Mietspiegels ist es prinzipiell nicht möglich, einzelne Mieten zu identifizieren und aus der Erstellung des Mietspiegels auszuschließen.
Auf diese Weise können auch unrechtmäßig vereinbarte Mieten daher in die Mietspiegelerstellung eingehen. Der Stadtverwaltung liegen derzeit allerdings keine Anhaltspunkte dafür vor, dass
im großen Stil unrechtmäßig vereinbarte Mieten in den Mietspiegel einfließen. Für den Miet-

spiegel 2027 spielt die Diskussion um die Mieten der Vonovia SE keine Rolle. Denn es ist geplant,
den im zweijährigen Turnus zu aktualisierenden Mietspiegel 2027 mittels Indexierung der Markt-

entwicklung anzupassen. Das bedeutet konkret: Der Mietspiegel 2025 wird mit dem vom Statistischen Bundesamt ermittelten Preisindex für die Lebenshaltung aller privaten Haushalte in
Deutschland fortgeschrieben ($ 558d, Abs. 2 BGB). Es obliegt sodann Mieterinnen und Mietern,

Mieterhöhungsverlangen genauesten auf wohnwertsteigernde und wohnwertsenkende Maßnahmen hin zu prüfen. Als wohnwertsteigernd sind hierbei beispielsweise „private Grünflächen“
oder „Dämmung bis 2002“ eindeutig auszuschließen. Hingegen wirken „über Putz verlaufende
Heizungs-, Wasser- oder Elektroinstallation“ nach aktueller Rechtslage als wohnwertsenkend.

Mit freundlichen Grüßen

we;
/

/
I

4

£

j

u

EM

a

