Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

III Dresden.
d||

^LGZCTGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum: 3 0. Dil. 2025
Beschlusskontrolle zu V-Leu00029/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)

Finanzierung von Mülltonnen einschl. Entleerung am Kiessee Leuben Süd

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Maßnahmen zur Beschaffung von fünf Müllton­
nen einschl. Öffnungsbegrenzer für den südlichen Kiessee Leuben zu veranlassen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Beschaffung eigene Haushaltsmittel i.
H. v. 4.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Leerung, Reinigung und Entsorgung ei­
gene Haushaltsmittel i. H. v. 10.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
4. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssat­
zung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
Es wurden fünf Mülltonnen einschl. Öffnungsbegrenzer angeschafft, wovon vier Stück am Kies­
see Leuben aufgestellt und durch die Stadtreinigung It. Vertrag bis Ende September regelmäßig
geleert wurden. Eine Mülltonne wurde in Nähe der Kiesseen Zschieren (Struppener Straße) auf­
gestellt und durch Mitarbeiter des Stadtbezirksamtes regelmäßig geleert.
Mit freundlichen Grüßen

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

