 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 42

Datum:

30. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pro00021/25 (Sitzungsnummer: SBR Pro/007/2025)
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis zur „Durchführung der Familiensamstage in der
Bibliothek Prohlis“ in Höhe von 1.200 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des
rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 / 2026. Die Maßnahme steht im Einklang
mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen zur Verwendung für Honorarmittel für das Projekt „Entdecken, erzählen, Erlesen“ von März bis Juni 2025 in Höhe von 1.700 Euro. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025 /
2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen Haushaltsführung
und kann umgesetzt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Prohlis in Höhe von 21.480 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für das Angebot der Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 1.000 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

...

-2-

5. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die weiteren Angebote der Bibliothek Strehlen in Höhe von 3.390 Euro.
Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung
2025/ 2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Bibliothek Prohlis
Die bewilligten Fördermittel zum Kauf von Medien wurden vollständig verausgabt. Dafür konnten 26 Sach- und Fachbücher im Bereich „Deutsch als Fremdsprache“ für Erwachsene und Kinder
angeschafft werden.
Auch die bewilligte Summe zur Anschaffung von sechs Makerboxen wurde ausgegeben.
Der digitale Donnerstag fand 2025 erfolgreich mit 45 Veranstaltungen statt. Dafür wurde die gesamte Fördersumme verbraucht. Die Veranstaltungen im Rahmen des Familiensamstages waren
mit ca. 350 Teilnehmern ein Besuchermagnet und die bewilligten Mittel wurden vollumfänglich
verausgabt.
Mithilfe der Fördermittel konnten zwei hochkarätige Abendveranstaltungen mit dem Schauspieler Albrecht Goette und dem Krimi-Autor Frank Goldammer in der Bibliothek stattfinden.
Die Mittel für die Security-Leistungen zur Aufrechterhaltung der Bibo 7/10-Öffnungszeiten sind
ebenfalls vollständig verausgabt.
Bibliothek Leubnitz-Neuostra
Von den Fördermitteln konnten drei Abendveranstaltungen durchgeführt werden.
Bibliothek Strehlen
Von den bewilligten 4.080 Euro konnten 24 Veranstaltungen im Rahmen des Projektes „Entdecken, Erzählen, Erlesen – Spracherwerb für Migrantinnen und Migranten“ durchgeführt werden.
Die Summe ist damit vollständig verbraucht.
Auch die Mittel für Medienankäufe sind verausgabt. Dafür konnten 12 Bücher sowie 51 TonieFiguren mit einer Box gekauft werden.
Mit den Förderungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis konnte das Medienangebot und Veranstaltungsprogramm in den Stadtteilbibliotheken Prohlis, Strehlen und Leubnitz-Neuostra wesentlich bereichert und attraktiv ergänzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.30
13:57:26 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

