X |

Hausmitteilung

Peenien
Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Fraktion DIE LINKE.

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Datum:

Leistungen der SachsenEnergie AG zum Dresdner Stadtfest 2023

AF1004/25

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Leistungen der Sach-

senEnergie AG zum Dresdner Stadtfest 2023“:
Im Zeitraum vom 18.08.2023 bis 20.08.2023 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2023 von
der Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die Sachsenenergie AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2023 erbracht?“
Nach Auskunft der SachsenEnergie AG hat diese mit ihren jeweiligen Sponsoringnehmern Vertraulich-

keit zu den Sponsoringdetails vereinbart und ist aufgrund der geschlossenen Verträge rechtlich nicht
dazu befugt, die angefragten Informationen herauszugeben. Auskunftsrechte der Aktionäre einer Aktiengesellschaft sind im Bundesrecht im Aktiengesetz abschließend geregelt und beschränken sich auf
die Hauptversammlung und den Aufsichtsrat der Gesellschaft. Dementsprechend sind die Gremien der
Gesellschaft nicht befugt, Geschäftsgeheimnisse an Dritte weiterzugeben und könnten sogar persönlich in die Haftung genommen werden, wenn dies zu wirtschaftlichen Nachteilen für die Gesellschaft
führt.
Pa

Dirk Hilbert

ichen Grüßen

