Hausmitteilung

x Dresden:
Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Moritz Knobel

Abholung Führerschein in den Bürgerbüros
AF1041/25

Sehr geehrter Herr Knobel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Für viele Dresdner*innen ist der Weg zur Fahrerlaubnisbehörde in der Hauboldstraße sehr
weit. Verbunden mit den Öffnungszeiten nur bis 17 Uhr wird die Abholung des Führerscheins
bei Neuausstellung oder Umtausch im Arbeitsalltag für viele zur Herausforderung. Eine Abho-

lung in den Bürgerbüros wäre sehr viel wohnortnäher und bürgerfreundlicher.
Ich bitte Sie daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Wurde bereits geprüft, ob die Verlagerung der Abholung von Führerscheinen in die Bürgerbüros möglich ist?“

Die Prüfung erfolgte im 4. Quartal 2025.
2.

„Wenn nein, ist eine solche Prüfung beabsichtigt?”

- Siehe Antwort zu Frage 1.
3.

„Wenn ja, zu welchem Ergebnis kam die Prüfung?“

Im Ergebnis dessen können nach vorheriger Vereinbarung Führerscheine ab dem 5. Januar 2026

in den Bürgerbüros abgeholt werden.
Mit freundlichen Grüßen

/
[ WA Hilbert

—_

