Hausmitteilung

Overtraulic
Mitglied des Stadtrates
Jens Lorek

l

Dresden.

Legen’

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Einbürgerung afghanischer Staatsbürger
AF1018/25

Sehr geehrter Herr Lorek,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wieviele afghanische Staatsbürger, die per 1. Dez. 2025 in Dresden lebten, sind in der Zeit

vom 1.12.2024 bis 30.11.2025 eingebürgert worden?“
In der Zeit vom 1. Dezember 2024 bis 30. November 2025 wurden in Dresden 15 afghanische
Staatsangehörige eingebürgert.
Wieviele davon erhielten am 1. Dez. 2025 Zahlungen, insbesondere Sozialleistungen, aus dem

Haushalt der Stadt Dresden?
In 13 von insgesamt 15 Einbürgerungsverfahren konnte die Sicherung des Lebensunterhalts ausschließlich durch eigenes Erwerbseinkommen gewährleistet werden. Lediglich in einem Verfahren wurde ergänzend zum Erwerbseinkommen Wohngeld als Zuschuss zu den Unterkunftskosten in Anspruch genommen; der Bezug staatlicher Leistungen fiel dabei lediglich in geringem
Umfang ins Gewicht.

Darüber hinaus wurde ein Einbürgerungsverfahren gemäß $ 8 Abs. 2 Staatsangehörigkeitsgesetz
(StAG) bearbeitet. In diesem Fall handelte es sich um eine schwerbehinderte Person, die aus gesundheitlichen Gründen weder in der Lage ist, ihren Lebensunterhalt eigenständig zu sichern,

noch ein Sprachzertifikat oder den Einbürgerungstest abzulegen. Die betroffene Person lebt im
Haushalt der Eltern und wird von diesen betreut und versorgt. Es handelt sich hierbei um eine
atypische Fallkonstellation, die ausschließlich im Rahmen einer Ermessenseinbürgerung und nur

mit Zustimmung der Fachaufsichtsbehörde entschieden werden konnte. Die ergänzenden Leistungen nach dem SGB Il betreffen lediglich die anteilige Übernahme der Unterkunftskosten und
belasten insofern den städtischen Haushalt.

Die derzeit zur Entscheidung anstehenden Einbürgerungsverfahren wurden — mit Ausnahme eines Verfahrens - vor Inkrafttreten des Gesetzes zur Modernisierung des Staatsangehörigkeits-

rechts (StAG-ModG) vom 27. Juni 2024 gestellt und unterliegen daher einer Günstigkeitsprüfung.
Sofern die Regelungen der bisherigen Rechtslage für die Antragstellenden günstiger sind, finden
diese weiterhin Anwendung. Entsprechend kommen die bisherigen Regelungen zum „Vertretenmüssen“ im Zusammenhang mit der Sicherung des Lebensunterhalts zur Anwendung. Anträge,

die nach dem 27. Juni 2024 gestellt wurden, unterliegen hingegen den verschärften gesetzlichen
Vorgaben.
Mit freundlichen Grüßen

ln

Dirk Hilbert

m

