Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresc en.
[)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

Datum:

96.Leu

3 0. KZ. 2325

Beschlusskontrolle zu V-Leu00023/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/011/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ausstattung Neubau
Vereinsgebäude SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für
das Jahr 2025 i. H. v. 15.000,00 Euro.

2. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus­
haltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung des Beschlusses (Erstellung Zuwendungsbe­
scheid) wird bis dahin zurückgestellt."

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt­
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Stadtbezirksamtsleiter

