Hausmitteilung

• vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
QLGzqGir

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

Datum:

96.Leu

3 ß. OEZ. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Leu00013/24 (Sitzungsnummer: SBR Leu/006/2025)

Ehrung von Leubener Jubilaren, welche im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für Seniorinnen und Senioren, welche im
Stadtbezirk Leuben wohnen und im Jahr 2025 das 80. Lebensjahr vollenden, eine eh­
rende Feier durchzuführen. Die Feier soll sechsmal im Jahr stattfinden, Ehe- bzw. Le­
benspartner können ebenfalls teilnehmen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, für die Ausgestaltung der Feiern eigene
Haushaltsmittel i. H. v. 1.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Der Beschluss steht unter der dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haus­
haltssatzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vor­
läufigen Haushaltsführung und kann umgesetzt werden."

Im Jahr 2025 fanden sechs Veranstaltungen mit insgesamt 78 Jubilaren statt, womit sich die Teil­
nehmerzahl im Vergleich zu den Vorjahren verringert hat (sonst immer um die 100 Teilnehmer).
Die Gründe hierfür sind vielfältig, neben weniger Jubilaren im Gesamtjahr gab es insbesondere
im Hochsommer weniger Resonanz. Deshalb wird es im Jahr 2026 nur noch vier Veranstaltungen
geben, es wird so eine stärkere Beachtung erwartet. Das Feedback der Besucher ist grundsätz­
lich sehr positiv, ein Großteil bedankt sich im Nachgang der Veranstaltung persönlich für dieses
besondere Format der Wertschätzung.
Ein aufgrund der geringeren Teilnahme nicht genutzter Betrag von 550,00 Euro wurde in das
Haushaltsbudget des Stadtbezirksbeirates Leuben zurückgeführt.

Mit freundlichen Grüßen

Jorg Lammernirt
Stadtbezirksamtsleiter

