Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00075/25

Datum:
()5, JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.01.2026

|öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-001/26) "Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt 2026"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 3.774,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

‘keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

{}

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

_Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Altstadt

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

3.774,00 € in 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Pr
Pi
r

>

z

<

Pr

(ETC

Andre Barth

£

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-001/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000751/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Dresden skatet e. V.

4.295,25 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindernachtskaten in der Dresdner
Altstadt 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

521,25 €
3.774,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2026 - 31.10.2026

Fördervorschlag StBA

3.774,00 €

Förderort:

Skatepark Lingnerallee

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

5 x Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt im Skatepark Lingnerallee
Hauptziel ist es, den Kindern die Grundlagen des Inlineskatens und das Verhalten im
Straßenverkehr beizubringen. Besonderes Augenmerk ist hier die Notwendigkeit des Helms und
der Schutzausrüstung, das sichere Bremsen und Fahren. Die Eltern werden dazu genauso geschult
und motiviert, Vorbilder für ihre Kinder zu sein.
Weiteres Ziel ist es, den Kindern den Spaß an einer neuen Sportart zu vermitteln, sich mehr zu
bewegen und auch als Familie gemeinsam der Aktivität nachzukommen.
Weitere Details siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Das Dresdner Kindernachtskaten hat sich in den letzten Jahren fest als
sportliches Highlight für Familien etabliert und bietet eine gute Voraussetzung, diese Sportart zu
erlernen bzw. die Fähigkeiten zu festigen. Mit dem kostenlosen Verleih der Skateausrüstung
haben auch einkommensschwache Familien die Möglichkeit, daran teilzunehmen. Auch
Rollstuhlfahrende können sich der Skaterunde anschließen.
Es wird darauf hingewiesen, dass der nun vorliegende Kosten- und Finanzierungsplan bereits
durch den Antragsteller überarbeitet wurde und somit die Fördersumme reduziert werden konnte.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

28. November 2025

Anlage zum Projektantrag Kindernachtskaten in der Dresdner Altstadt 2026
lfd. Nr.: Alt-001/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000751/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

364,00 €

364,00 €

2.750,00 €

2.750,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

500,00 €

500,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

160,00 €

160,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

521,25 €

521,25 €

4.295,25 €

4.295,25 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
521,25 €
0,00 €
3.774,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.295,25 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
DRK: 500,00 €

Eigenleistungen:
Vor- und Nachbereitung sowie Betreibung Skateverleih und Verpflegungsstand

28. November 2025

