Hausmitteilung

Dresden.
GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Bildung, Jugend und Sport

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB2)51

Datum:

2 9. DEZ, ZfZS

Beschlusskontrolle zu V0151/24 (Sitzungsnummer: JH/006/2025)
„Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe ■ Nachanträge 2024'

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung der Nachanträge für das Jahr 2024 für
geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe gemäß Anlage 1 zum Beschluss".
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der
freien Jugendhilfe ergangen.

2. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausgaben
des Haushaltsjahres 2025 sind bis 30. September 2025 einzureichen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Mit dem Antrag „A0125/25 - Förderung von Trägern der
freien Jugendhilfe - Nachanträge 2025 sowie bewegliche Sachen des Anlagevermögens" wurden
die eingereichten Nachanträge vom Jugendhilfeausschuss in seiner Sitzung am 27. November
2025 beschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

D,lfK Hilbert
ermeister

Oberbürgermeister

