Hausmitteilung

Dresden.
j^T-GZOGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales,
Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

(GB3)02 15 02

GZ:

Datum:

2 9. OEZ. 2C25

Beschlusskontrolle zu V1281/21 {Sitzungsnummer: SR/038/2022)
Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der
Bremer Straße in Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Planung zur Errichtung einer Notstromversor
gung zur Sicherstellung der Versorgung mit Betriebsstoffen in der Landeshauptstadt Dres
den im Falle eines flächendeckenden Stromausfalls mit einem Investitionsvolumen von
2.000.000 Euro.

2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die ermittelten Kosten zur Kenntnis und bestätigt die sich zur Si

cherstellung der Finanzierung ergebenden Änderungen im Investitionshaushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes (Anlage 6 zur Vorlage).
3. Das Vorhaben ist auf dieser Grundlage weiter zu planen und umzusetzen."
Zwei der drei Teilvorhaben, die zum Gesamtprojekt gehören, konnten bisher abgeschlossen wer
den:

Die Notstrom-Einspeiselnstallationen an den fünf vorgesehenen Schwerpunkttankstellen im
Stadtgebiet sind seit November 2024 fertiggestellt, betriebsbereit und stehen im Krisenfall zur
Verfügung. Ebenso ist die Vergabe der fünf mobilen Stromerzeuger zur Versorgung der Schwer
punkttankstellen seit Oktober 2025 abgeschlossen. Die Lieferung derTechnik ist mängelfrei er
folgt und die Aggregate sind betriebsbereit. Damit sind für den Weiterbetrieb der Schwerpunkt
tankstellen im Krisenfali alle Voraussetzungen erfüllt.

-2-

Die Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager befindet sich nach wie vor in der

Umsetzung. Ein Inbetriebnahmetermin kann u. a. aufgrund der langen Lieferfristen für leistungs
starke Stromversorgungstechnik nicht benannt werden. Als kritisch wird seitens des Brand- und
Katastrophenschutzamtes zudem die mangelnde Projektsteuerung auf Seiten des Amtes für

Hochbau und Immobilienverwaltung gesehen. Eine Verbesserung wurde mehrfach angemahnt.
Ziel muss es sein, das Vorhaben nunmehr zügig durch den Einsatz adäquater personeller Res
sourcen und eine kontinuierliche Projektlenkung zum Abschluss zu bringen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
.'i^

JPRATZKA
Datum:
19/Dezember/2025

Jan Pratzka

Beigeordneter

Kenntnisnahme/'

/

,

/ PffK Hilbert
Oberbürgermeister

