 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, StbA Blasewitz
GZ:
DOB / 95

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-Bl00036/25 (Sitzungsnummer: SBR BI/012/2025)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/2025, Ab
auf die Wiese! IV zum 35-jährigen Jubiläum des Psychosozialen Trägerverein Sachsen e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2025 in Höhe von insgesamt 1.592,49 Euro.
2.

Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 15.07.2025 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Barth,
Christian
Grund: Christian Barth DOB /
94,95
Datum: 16.12.2025

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter
Blasewitz/Loschwitz

