LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2025)

Sitzung am:

12.12.2025

Beschluss zu:

V0405/25

Gegenstand:
Anpassung der Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden ab dem Jahr 2026
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung gemäß der Anlage. Die Entgeltordnung tritt nach
Beschluss zum 1. Januar 2026 in Kraft. Mit Inkrafttreten der neuen Entgeltordnung verliert

die bisherige Entgeltordnung vom 21. November 2013 ihre Gültigkeit.

2.

Der etablierte, eintrittsfreie Freitag (ab 12 Uhr) wird beibehalten.

3.

Für die Vermietung von Räumen in den Museen der Landeshauptstadt Dresden für Veranstaltungen wird bei einer Nutzung für gemeinnützige Zwecke oder durch Inhaberinnen und
Inhaber des Dresden-Passes ein reduziertes Entgelt in Höhe von 75 Prozent der regulären

Miete festgesetzt. Bei der jeweiligen Berechnung der Nutzungsentgelte ist auf volle Eurobeträge aufzurunden.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) künftig jährlich im ersten Quartal in geeigneter Form
schriftlich darüber zu informieren, wie sich in den einzelnen Häusern des Museumsverbundes die Besucherzahlen entwickelt haben. Die Darstellung ist dabei zu Vergleichszwecken
fortzuschreiben.

Anlage

Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden
Aufgrund 73 Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung,
vom 9. März 2018 (SächsG\VBi. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 29. Mai 2024

(SächsGVBl. 5. 500) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
folgende Entgeltordnung mit Gültigkeit ab dem 01.01.2026. Die Entgeltordnung vom 21. November 2013 tritt damit außer Kraft.

1.
1.1

Entgelte für Eintritte
Allgemeine Bestimmungen

1.1.1 Ermäßigter Eintritt
Gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises:
>

für Schülerinnen und Schüler

>

für Studierende und Auszubildende

>

für Umschülerinnen und Umschüler

>

für Leistende des Bundesfreiwilligendienstes (BFD) oder des Freiwilligen Sozialen Jahres (FS)J)
für Rentnerinnen und Rentner

>
>
>

für Gästeführerinnen und Gästeführer
50 % auf den Eintrittspreis für Erwachsene oder Ermäßigte für Menschen mit Behinderung
mit einem GdB von mindestens 50 %
für Inhaberinnen und Inhaber des Ehrenamts-Passes, des Kulturpasses Euroregion Elbe/Labe

sowie für Inhaberinnen und Inhaber von speziellen Kundenkarten (vertraglich vereinbarte
Ermäßigung mit verschiedenen Kooperationspartnern)
1.1.2 Freier Eintritt

Gegen Vorlage eines Berechtigungsnachweises:
>

für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

>

für Mitglieder Fördervereine / Freundeskreise:

»

für die persönlichen Mitglieder der Fördervereine der Museen der Stadt Dresden nur
in den jeweilig geförderten Einrichtungen

»

für Mitglieder des Sächsischen und des Deutschen Museumsbundes

»

für Mitglieder des Internationalen Museumsrates (ICOM)

»

für Mitglieder des Bundesverbandes Bildender Künstlerinnen und Künstler in der
Städtischen Galerie Dresden, im Kunsthaus Dresden und im Leonhardi-Museum
Dresden
für Mitglieder des Dresdner Geschichtsvereins e. V. im Stadtmuseum Dresden

>

»

für Mitglieder des Heimatvereins Prohlis e. V. im Palitzsch-Museum

»

für Mitglieder der Deutsch-Polnischen Gesellschaft Sachsen - Gesellschaft für Sächsisch-Polnische Zusammenarbeit e. V. und der Polonia-Dresden e. V. im KraszewskiMuseum

) für Mitglieder des Carl-Maria-von-Weber-Kreises Hosterwitz e. V. und der internatio
nalen Carl Maria von Weber-Gesellschaft e. V. im Carl-Maria-von-Weber-Museum

) für Mitglieder des Dresdner Romantik e. V. im Kügelgenhaus - Museum der Dresdner
Romantik

sowie für:

>

Kinder unter 7 Jahren

>

Begleitpersonen:
> für Begleitpersonen von Schulklassen, Kitagruppen, Kinder- und Jugendgruppen
> für Lehrerinnen und Lehrer in Vorbereitung von Museumsbesuchen und Fortbildun
gen

>
>

für Begleitpersonen von Reisegruppen in Verbindung mit Buchung einer Führung
Begleitpersonen von Menschen mit Behinderung mit einem GdB von mindestens 50
% und dem Merkzeichen „B"

>

Sonstige:
>

für Besucherinnen und Besucher des Schillerhäuschens

>
>

für Besucherinnen und Besucher des DLR_SchoolLab
für Besucherinnen und Besucher des Turmcafes in den Technischen Sammlungen (gilt
nur für den Bereich Turmcafe, nicht für das gesamte Haus)
> für Mieterinnen und Mieter und dazugehörige Gäste am Tag der Einmietung in dem
jeweiligen Haus
) für Besucherinnen und Besucher des Internationalen Museumstages und in teilneh
menden Institutionen am Programm „Tags des offenen Denkmals"
>

für Journalistinnen und Journalisten mit Presseausweis

>

für Inhaberinnen und Inhaber von „Ehrenkarten" der Museen

>

für Ehrenamtliche im Dienst der Museen der Stadt Dresden

>
>

für Leihgeberinnen und Leihgeber in den jeweiligen Einrichtungen
in allen städtischen Museen jeden Freitag ab 12 Uhr

1.1.3 Sonstige Regelungen:

Gruppenpreise gelten je Person ab einer Gruppe von 10 Personen (ausgenommen Kinder- und
Jugendgruppen).

Die Familienkarte Maxi gilt für 2 Erwachsene und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Die Familienkarte Mini gilt für 1 Erwachsenen und 1 bis 4 Kinder (bis einschließlich 17 Jahre).
Angebote der Bildung und Vermittlung werden je nach Aufwand, Umfang und Materialkosten
kalkuliert und festgelegt.

Für Sonderöffnungen, Veranstaltungen, Sonderausstellungen und andere Aktionen sowie Ko
operationen kann die Amtsleitung gesonderte Entgelte festlegen.

1.2

Eintrittspreise

1.2.1

Stadtmuseum Dresden, Städtische Galerie Dresden und Kunsthaus Dresden / robotronKantine jeweils

Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte

8,00 €
6,00 €

Gruppenpreis — Erwachsene regulär

7,00 €

Gruppenpreis — Ermäßigte

5,00€

Gruppenpreis - Schülerinnen / Schüler und Studierende

3,00 €

Familienkarte Maxi

16,00 €

Familienkarte Mini

8,00 €

1.2.2

Technische Sammlungen Dresden

Erwachsene regulär

8,00€

Ermäßigte
Gruppenpreis — Erwachsene regulär

6,00 €
7,00€

Gruppenpreis — Ermäßigte
Gruppenpreis - Schülerinnen / Schüler und Studierende

5,00 €
3,00 €

Familienkarte Maxi

20,00 €

Familienkarte Mini

12,00 €

1.2.3

Kombiticket Landhaus (Stadtmuseum Dresden und Städtische Galerie Dresden)

Eintrittspreis pro Person
Erwachsene regulär

14,00 €

Ermäßigte

10,00 €

Gruppenpreis — Erwachsene regulär

12,00 €

Gruppenpreis — Ermäßigte

8,00 €

Gruppenpreis - Schülerinnen / Schüler und Studierende

4,00 €

Familienkarte Maxi

28,00 €

Familienkarte Mini

14,00 €

1.2.4

Leonhardi-Museum Dresden, Carl-Maria-von-Weber-Museum, Kraszewski-Museum,
Kügelgenhaus - Museum der Dresdner Romantik und Palitzsch-Museum

Eintrittspreis pro Person je Museum
Erwachsene regulär
Ermäßigte

6,00 €
4,00 €

Gruppenpreis — Erwachsene regulär

5,00 €

Gruppenpreis — Ermäßigte

3,00 €

Gruppenpreis — Schülerinnen / Schüler und Studierende

2,50 €

Familienkarte Maxi

12,00 €

Familienkarte Mini

6,00 €

-5_
1.2.5

Führungsentgelte (zzgl. zum Museumseintritt)

Preis pro Person
Erwachsene regulär

3,00 €

Schülerinnen / Schüler und Studierende
Kommerzielle Gruppenführung durch Dritte (z. B. Reisegruppe),
Preis pro Gruppe

2,00 €
30,00 €

Für private / individuelle Anfragen werden Preise pro Gruppe nach Aufwand kalkuliert und festgelegt.

1.2.6

Jahreskarten (für alle Museen)

Erwachsene regulär

60,00 €

Ermäßigte (Preis pro Person)
Partnerkarte (gilt für 2 eingetragene Personen)

40,00 €
90,00 €

Jahreskarten gelten nicht bei Sonderveranstaltungen und Festen.
1.2.7

Sonderangebote Bildung und Vermittlung: Kindergeburtstage und Kaffeeklatsch

Kindergeburtstage:

Die Preise beziehen sich auf einen Kindergeburtstag mit maximal 8 Kindern und 2 Erwachsenen
- inklusive Materialkosten und Museumseintritt.
Kindergeburtstag regulär

100,00 €

Kindergeburtstag für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-

60,00 €

Passes

Kaffeeklatsch:

Preise gelten pro Person (inkl. Kaffee und Kuchen)
Kaffeeklatsch regulär

15,00 €

Kaffeeklatsch für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes

5,00 €

1.2.8

Verlust Garderobenschlüssel / Garderobenmarken

Ersatzleistung pro Stück

1.2.9

30,00 €

Foto- und Filmgenehmigung

Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für private,
nicht-kommerzielle Zwecke ist im Eintrittsentgelt enthalten.
Eine Foto- und Filmerlaubnis in den Einrichtungen der Museen der Stadt Dresden für kommerzi-

elle Zwecke ist genehmigungs- und entgeltpflichtig. Die Entgelte werden jeweils nach Aufwand
kalkuliert.
Die Bereitstellung und Nutzung von Pressematerial im Interesse der Öffentlichkeitsarbeit der

Museen der Stadt Dresden ist im Rahmen der aktuellen Berichterstattung kostenfrei.

-62.

2.1

Kurzfristige Vermietungen von Räumen in den Museen der Stadt Dresden

Landhaus (Städtische Galerie und Stadtmuseum Dresden)
Mietfläche in m?

Mietpreis pro Stunde netto

200,00 €
250,00 €
50,00 €
80,00 €
200,00 €

Festsaal

300

Säulenhalle mit Treppenhaus

210

Raum Museumspädagogik EG
Cafe
Cafe inkl. Garten
Sonderöffnung Landhaus exklusiv mit
Ausstellung(en)

50

2.2

Technische Sammlungen

Tagespreis nach Vereinba-

rung

Dresden

Mietfläche in m?
Museumskino 1. OG

96

Mietpreis pro Stunde netto
50,00 €

Turmcafe 5. 0OG

200

75,00 €

Benno Thorsch-Konferenzraum 7. OG
Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde

55 zzgl. Terrasse

200,00 €
300,00 €
50,00 €
50,00 €

MachWerk

75

130,00 €
200,00 €
35,00 €
20,00 €

Preisstaffelung:
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden

Jede weitere Stunde

(Kosten je Workshopraum)
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Jede weitere Stunde
Neues Foyer EG
Sonderausstellungsraum 1. OG

Tonstudio (pro Tag netto)

393
300
61

Ab 3 Tagen Vermietung (pro Tag net-

to)
Emanuel-Goldberg-Saal

400

1. bis 3. Stunde (pro Stunde netto)
4 Stunden
5. bis 7. Stunde (pro Stunde netto)
8 Stunden
2.3

50,00 €
80,00 €
15,00 €
150,00 €
125,00 €
80,00 €
50,00 €

125,00 €
. 400,00 €
90,00 €
700,00 €

Kunsthaus Dresden / robotron-Kantine)

Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen.

2.4

Leonhardi-Museum

Mietfläche in m?

Mietpreis pro Stunde netto

Großer Saal

150

100,00 €

Atelier

40

25,00 €

Galerie

20

20,00 €

2.5

Kraszewski-Museum

Gästewohnung
ab 1 Übernachtung pro Person
ab 4 Übernachtungen pro Person (pro Nacht)

Mietfläche in m?

Mietpreis netto

26

40,00 €
30,00 €

Doppelzimmerzuschlag (pro Nacht)

15,00 €

Reinigungspauschale

50,00 €

Vortragsraum

30

40,00 €

40

50,00 €

40

50,00 €

Mietpreis pro Stunde netto
Vortragsraum und Instrument

Mietpreis pro Stunde netto
Cafe und Garten

Mietpreis pro Stunde netto
2.6

Carl-Maria-von-Weber-Museum

Die zu vermietenden Räume (inkl. Ausstattungen und Nutzungsbedingungen) können erst im
Zuge der Sanierung konkret ermittelt werden; eine Kalkulation kann erst dann erfolgen. Aktuell

kann nur der Garten vermietet werden (ggf. ergeben sich Abweichungen durch Baumaßnahmen).
Mietfläche in m?
Mietpreis netto
Garten
Mietpreis pro Stunde netto
2.7

70,00 €

Mietfläche in m?

Mietpreis netto

Palitzsch-Museum

Mehrzweckraum
Bis zu 3 Stunden
Bis zu 5 Stunden
Bis zu 10 Stunden

2.8

200

45
35,00 €
55,00 €
100,00 €

Technische Ausstattung, Wach- und Sicherheitsdienst, Reinigung

In den Mietpreisen ist keine Bereitstellung oder Bedienung der Technik enthalten. Hierfür anfallende Kosten werden nach Aufwand und Umfang über externe Dienstleister veranschlagt und
abgerechnet.

Die Bereitstellung von Aufsichtspersonen zur Absicherung der Veranstaltung erfolgt auf Kosten
der Mieter und muss zwingend mit dem Wach- und Sicherheitsunternehmen aus dem Rahmenvertrag der Museen der Stadt Dresden abgeschlossen werden.

-8Bei erhöhtem Wiederherstellungsaufwand für die Sauberkeit in den Räumlichkeiten behalten
sich die Museen der Stadt Dresden vor, dem Mieter Kosten für eine Sonderreinigung in Rechnung zu stellen.
2.9

Sonstige Regelungen

Für Kooperationen gelten gesonderte Mietpreise.
Für die Beratungen von Gremien des Dresdner Stadtrates und der Stadtverwaltung wird kein
Mietentgelt erhoben.
Bei einer Nutzung für gemeinnützige Zwecke oder durch Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes wird ein reduziertes Entgelt in Höhe von 75% der regulären Miete festgesetzt. Bei

der jeweiligen Berechnung der Nutzungsentgelte wird auf volle Eurobeträge aufgerundet.

3.
3.1

Wissenschaftliche Dienste & Bildnutzung der Sammlungs- und Bibliotheksbestände
Wissenschaftliche Dienste

Für schriftliche Auskünfte, Bestandsrecherchen und die Bearbeitung von Anfragen können die
Museen der Stadt Dresden Entgelte in Höhe von 35,00 € pro angefangene halbe Stunde erheben.
3.2

Bibliotheksbestand

Für die Anfertigung von Digitalisaten aus dem Bibliotheksbestand werden folgende Entgelte
berechnet: je Scan (PDF) 1,00 €.
3.3

Digitale Reproduktionen von Sammlungsbestand

Die Museen der Stadt Dresden ermöglichen die Nutzung digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände zur Veröffentlichung auf Antrag im Rahmen der nachfolgenden Regelungen. Anträge auf Bildnutzung und Reproduktionsgenehmigung sind unter Nutzung von Antragsformularen der Landeshauptstadt Dresden bzw. der Museen zu stellen.

3.3.1 Entgelte bei Bereitstellung
Die Bereitstellung digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände erfolgt auf Grundlage des

Antrags auf Bildnutzung / Reproduktionsgenehmigung.
Die Bereitstellung der digitalen Reproduktionen erfolgt per E-Mail / Up-Load.
Die digitalen Reproduktionen werden in einer veröffentlichungsfähigen Qualität zur Verfügung
gestellt (JPEG / TIFF/MP3

/ MPA).

Es werden folgende Entgelte berechnet:
Bereitstellung laut Antrag

Preis netto

bis 3 digitale Reproduktionen

35,00 £

jede weitere digitale Reproduktion

10,00 €

-9.
3.3.2 Entgelte bei Anfertigung
Für die Anfertigung nicht vorhandener digitaler Reproduktionen der Sammlungsbestände werden folgende Entgelte berechnet:
Anfertigung

Preis je Datei netto

je digitale Reproduktion

100,00 €

Sollten in Ausnahmefällen und nach Absprache mit dem Nutzer externe Dienstleister mit der

Anfertigung
von Aufnahmen beauftragt werden, gelten die Preise dieser Firmen.

3.3.3 Nutzungsentgelte bei Veröffentlichung
Die Museen der Stadt Dresden können das einfache Nutzungsrecht zur einmaligen Veröffentlichung von digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände auf Antrag einräumen. Veröffent-

lichungen bedürfen der schriftlichen Genehmigung. Diese wird nach den Regelungen des Urheberschutzgesetzes insbesondere nach Maßgabe folgender Nutzungsbedingungen erteilt:

»
»

Angabe der Veröffentlichungsart
Verbot der unbefugten Weitergabe des durch die Museen der Stadt Dresden eingeräumten Nutzungsrechts

»

Veränderungen am Digitalisat sind genehmigungs- und nachweispflichtig

»

Nennungspflicht für Herkunftsnachweis und Fotografennamen laut Reproduktionsgenehmigung/ im Fall digitaler Veröffentlichung besteht die Pflicht auf verlinkten Herkunftsnachweis

»

Verpflichtung des Nutzers zur Wahrung der Rechte Dritter, insbesondere Urheber- und

»
»

verwandte Schutzrechte sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht
Vereinbarung über die Ablieferung von Belegexemplaren
Schadensersatzforderungen bei Vertragsverstößen

Für Veröffentlichungen von digitalen Reproduktionen der Ssammlungsbestände werden im Einzelnen folgende Nutzungsentgelte erhoben:

3.3.3.1 Veröffentlichung in Drucksachen

Drucksachen wie Bücher, Kataloge, Zeit-

Auflage

Preis pro Abbildung netto

< 500

25,00 €

< 1.000
< 5.000

50,00 €
75,00 €

< 50.000

100,00 €

> 50.000

150,00 €

einmalig je Ausstellung

100,00 €

schriften, Zeitungen, Broschüren, Faltblätter, Kalender, Postkarten, Plakate

Drucksachen in Ausstellungskontexten
(Beschilderungen, szenografische Elemen-

te, Werbeträger etc.)
Js

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage

-jDCover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz

3.3.3.2 Veröffentlichung in E-Books und PDF

Downloads

Preis pro Abbildung netto

< 2.500
< 25.000
< 250.000
> 250.000

50,00 €
100,00 €
150,00 €
200,00 €

Nachdruck / Neuauflage pro Motiv 50% der Erstauflage
Cover, Schutzumschlag, Schmutztitel 2-facher Satz
Bei gleichzeitiger Nutzung in einem Druck- und Digitalangebot werden 50% der Kosten der Veröffentlichung in Drucksachen und 50% der Veröffentlichung in E-Books und PDF erhoben.

3.3.3.3 Veröffentlichung in online-Diensten, digitalen Angeboten und Infosystemen / Präsentationen sowie Application-Software

Zeitraum

Preis pro Datei netto

einmalig

50,00 €

<1Jahr

75,00 €

>21 Jahr
für jedes weitere Jahr

100,00 €
35,00 €

Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des jeweiligen Preises

3.3.3.4 Veröffentlichung in Film und TV

Zeitraum

Preis pro Datei netto

<1 Minute

100,00 €

2 1 Minute und für jede weitere an-

75,00€

gefangene Minute
Startbild, Intro, Thumbnail 2-facher Satz des x 1 Minuten-Tarifs

-113 .4

Zusätzliche Bestimmungen

3.4.1

Exklusivnutzungen und Ausnahmefälle werden gesondert geregelt.

3.4.2

Rechnungsumschreibungen werden mit 35,00 € berechnet.

3.4.3

Die Museen der Stadt Dresden weisen ausdrücklich darauf hin, dass bei jeglicher Form
der Bildnutzung die Wahrung der Rechte Dritter (Urheber- und verwandte Schutzrechte
sowie Persönlichkeits- und Eigentumsrecht) dem Nutzer / der Nutzerin obliegt.

3.4.4

Bei Verstoß gegen eine oder mehrere Bestimmungen der Entgeltordnung kann ein Aufschlag von 300 % auf das Nutzungsentgelt erhoben werden.

3.4.5

Alle Entgelte sind Nettobeträge, die zuzüglich der gesetzlichen Umsatzsteuer in Rechnung gestellt werden.

3.4.6

Mit schriftlicher Bestellung von wissenschaftlichen Dienstleistungen, von Bibliotheksbestand und digitalen Reproduktionen der Sammlungsbestände erkennt der Nutzer die
Entgeltordnung der Museen der Stadt Dresden an.

Dresden, den

19.02.25

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß $ 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande

gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1;
2.

die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach 8 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-9Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,den

I, EL

ee

TADT

——

/
/

rn
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

%Ax

