Hausmitteilung

• vertraulieh

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger­
meisters, StBA Leuben
GZ:

96.Leu

Datum:

3 0. 0E2, tWi

Beschlusskontrolle zu V-Leu00035/25 (Sitzungsnummer: SBR Leu/012/2025)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung der
Verkehrswacht im Jahr 2025, 2. Halbjahr

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben
zu verbessern. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, hierfür 960,00 Euro aus seinen
kommunalen Haushaltsmitteln für den Zeitraum von Juli bis Dezember 2025 zur Verfü­
gung zu stellen.
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushalts­
satzung 2025/2026. Die Maßnahme steht im Einklang mit den Regularien der vorläufigen
Haushaltsführung und kann umgesetzt werden.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens
im Folgejahr zu berichten."

Folgende Standorte wurden im Zeitraum mit je einer Verkehrshelferin/einem Verkehrshelfer ab­
gesichert:
92. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Pirnaer Lanstraße/Bahnhofstraße
95. Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Donathstraße
Christliche Grundschule - Standort Verkehrshelfer: Försterlingstraße

Mit freundlichen Grüßen

Jörg1 Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

