Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft, .
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle
GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 3) 02 15 02

19. DEZ. 2025

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0135/24 (Sitzungsnummer: WF/010/2025)
Ausübung der Verlängerungsoption der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durch
führung des Dresdner Stadtfestes für die Jahre 2026 und 2027

^

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die einseitige Verlängerungsoption
für die Dienstleistungskonzession der Organisation und Durchführung des Dresdner Stadt

festes entsprechend des Konzessionsvertrages bis zum 31. Dezember 2027 wahrzuneh
men."

2.

„Der Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Option zur

Vertragsverlängerung gemäß der Regelung im Konzessionsvertrag umgehend auszuüben."
Die Vertragsverlängerung bis zum 31, Dezember 2027 wurde durch den Oberbürgermeister ab
geschlossen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von

(

JPRATZKA
Datum;
12/Dezember/2025

Kenntnisnahme

Jan Pratzka

nrk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

