 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

9. Dezember 2025

Fernsehturmparkplatz an der Busschleife Oberwachwitz, Flurstück 244/1 Gemarkung Dresden
Wachwitz
Bekanntmachung im Amtsblatt Nr. e22-07-2025 21. Juli 2025, die die Einziehung einer Teilfläche des Fernsehturmparkplatzes (beschränkt-öffentlicher Platz / Teilfläche von Flurstück
244/1 Gemarkung Dresden-Wachwitz) vorsieht.
VorR-L000004/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. September 2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Die oben genannte Teilfläche soll nicht eingezogen und der Parkplatz vollständig erhalten
werden.“
Der Fernsehturmparkplatz wurde nicht als Anlieger- oder Wanderparkplatz, sondern 1969 für
die Fernsehturm-Besucher errichtet. Es handelt sich somit um eine übergeleitete Straße. Der
überwiegende Teil des alten Fernsehturmparkplatzes wurde 2006 eingezogen, entsiegelt und einer Sammelkompensationsmaßnahme zur Verfügung gestellt. Der Teil, welcher für die Buswendeschleife der Linie 61 weiterhin benötigt wurde, blieb als versiegelte Fläche bestehen. Als Nebenprodukt wurde Pkw-Parken im Inneren der Schleife weiterhin zugelassen.
Es ist nicht Aufgabe der Kommune, einen Parkplatz für Anwohner vorzuhalten. Vielmehr ist gemäß Sächsischer Bauordnung der Stellplatzbedarf von Anwohnern auf dem eigenen Grundstück,
insbesondere in einer Wohnlage mit hohem Einfamilienhausanteil zu decken. Wenn bei winterlichen Straßenverhältnissen das Grundstück am Oberwachwitzer Weg mit dem Kraftfahrzeug
nicht erreichbar sein sollte, stehen im öffentlichen Straßenraum im Umfeld des Parkplatzes weitere Stellplätze zur Verfügung.

...

-2-

Die Entwässerungsproblematik soll im Zuge der Herrichtung des Besucherparkplatzes verbessert
werden, wobei keine Entsiegelung geplant ist, sondern andere Möglichkeiten im Zuge der Planung geprüft werden.
Die Wiedereröffnung des Fernsehturms wird noch einige Zeit in Anspruch nehmen; parallel erfordert das Einziehungsverfahren eine entsprechende Bearbeitungszeit. Es wurde rechtzeitig
eingeleitet, damit es vor der Wiedernutzung des Fernsehturms abgeschlossen werden kann. Zuständig für die Einziehung ist das Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LASuV), welches über
den Antrag der Landeshauptstadt Dresden entscheidet. Auf dieses Verfahren hat die Stadt daher
sowohl inhaltlich als auch zeitlich keinen Einfluss, ist aber in dem Verfahren beteiligt. Bis zur bestandskräftigen Entscheidung des LASuV kann der Parkplatz selbstverständlich weiter wie bisher
genutzt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.09 15:33:36
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

