 vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

15. Dez. 2025

Fahrradstraßen Radvorrangroute Ost
VorR-Bl00008/25

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. November
2025 beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bittet den Oberbürgermeister, den Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Herrn Stephan Kühn, zu beauftragen, vor dem
Stadtbezirksbeirat Blasewitz über das komplette Thema „Fahrradstraße“ und weitere Pläne
diesbezüglich zu berichten.
Insbesondere soll über zuletzt durchgeführte und geplante Maßnahmen im Bereich Laubestraße und Stresemannplatz berichtet werden.“
Die Radroute Dresden Ost ist zwischen dem Straßburger Platz und der Altenberger Straße entlang der Comeniusstraße, Laubestraße, Glashütter Straße und Kipsdorfer Straße eingerichtet.
Dieses Jahr wurden die letzten geplanten Gehwegvorstreckungen an den Knotenpunkten Laubestraße/ Bertolt-Brecht-Allee sowie Glashütter Straße/Gottleubaer Straße sowie Kipsdorfer
Straße/Bärensteiner Straße umgesetzt. Am Knotenpunkt Laubestraße/Müller-Berset-Straße werden derzeit die letzten Gehwegvorstreckungen fertiggestellt.
Ebenso konnte die Fläche hinter dem SP1 am Straßburger Platz umgestaltet und aufgewertet
werden. Durch die Begrünung und den Bau von Calasthenics-Anlagen sowie dem neuen Gehund Radweg erhält die Fläche eine neue Charakteristik und gewinnt an Aufenthaltsqualität.
Die Umsetzung der Radroute Dresden Ost wurde hinsichtlich der Verkehrsbelastungen sowohl
von Radfahrenden als auch von Kraftfahrzeugen beobachtet.

...

-2-

Am Stresemannplatz werden Möglichkeiten der Verkehrsberuhigung und Vermeidung des
Durchgangsverkehrs auf der Lipsius- und Krenkelstraße derzeit geprüft.
Im Bereich Laubestraße wurden zur Vermeidung des Durchgangsverkehrs entgegengesetzte Einbahnstraßen eingerichtet. Dazu liegen mehrere Widersprüche vor, die derzeit bearbeitet werden.
Über das weitere Vorgehen kann voraussichtlich frühestens Anfang des Jahres 2026 berichtet
werden.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.15 14:24:44
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

