Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0654/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
14.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2026
19.01.2026
20.01.2026
02.02.2026

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

03.02.2026

nicht öffentlich

beratend

04.02.2026

nicht öffentlich

05.03.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.

...

2/13
2. Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung
des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert sich um die bereits durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant
und umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen
Fernsehturmbudget (gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt.
Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19
„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des
Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschließen.
5. Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen
Umsetzung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im
Jahr 2022 eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden
und dass eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Planung fortgeschrieben wurden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch
die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht
zugunsten des in Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit
einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext
der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD
...

3/13
gebunden. Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist
dauerhaft zu sichern.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Parkplatzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch
die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7)
mit einer Gesamtgröße von circa 2.370 m² an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der
Grundstücksveräußerung ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.

...

4/13
bereits gefasste Beschlüsse:
A0359/17 - Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes – weiterführende
Untersuchungen und Veränderungsmoratorium
A0511/18 - Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des
Fernsehturms in Dresden
V0172/19- Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung
des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)
A0587/19 - Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen
V0636/20 - Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
V1162/21 - Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“
V0776/21 - Umsetzung Haushaltssatzung 2021/2022
V2670/23 - Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die Hochwasservorhaben
Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH_GB6
70.690002.740
Zweckgebundene Zuwendungen an Dritte
78180000
Investive Zuwendung an übrige Bereiche
2026 bis 2029

10.100.11.1.3.04
Erbbaurecht
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (außerordentlicher Aufwand aus
Vermögensabgang der Aufbauten)
16.100 Euro/Jahr netto (Erbbauzins)

...

5/13
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Klimacheck:

9.812 Euro (aus Vermögensabgang der Aufbauten Anlage 3500000494, Restbuchwert
zum 31. Dezember 2025)
Siehe Anlage „Finanzielle Auswirkungen“

Aufbauten: 9.812 Euro (Anlage:
3500000494)
Teilfläche von Flurstück 244/1: 230.000 Euro

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Allgemein
Dresdens Fernsehturm gehört zum Elbtal wie der Fluss und seine Wiesen. Bis 1991 gab es jährlich über 200.000 Besuchende, dann wurde das Gebäude für die Öffentlichkeit geschlossen. Die
Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturms, als Kulturdenkmal und Wahrzeichen der Stadt ist
eine Herzensangelegenheit vieler Dresdnerinnen und Dresdner.
Am 8. November 2018 entschied der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages, finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Millionen Euro im Rahmen der Denkmalförderung bereitzustellen, um
sich an den Kosten der notwendigen Baumaßnahmen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms zu beteiligen.
Auch der Freistaat Sachsen und die Stadt Dresden (mit Beschluss zum A0511/18 „Sanierungsund Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden“ am
17. Dez. 2018) haben ihre Unterstützung des Vorhabens und eine finanzielle Beteiligung in Höhe
von zusammen ebenfalls 12,8 Millionen Euro (zu je gleichen Anteilen) zugesagt. Damit ist die
Finanzierung von 25,6 Millionen Euro (vergleiche Kostenermittlung, Anlage 2 zur Vorlage
A0511/18) gesichert.
Nach Abschluss der Planungen der Leistungsphase 3 sind nun die weiteren erforderlichen Schritte zur Revitalisierung einzuleiten.
Der Planungsstand sowie der verkehrliche Maßnahmenpool wurden im Rahmen der Lenkungsgruppe Fernsehturm am 10. November 2025 vorgestellt.
Zu Beschlusspunkt 1
Ziel der Entwurfsplanung ist es, den Dresdner Fernsehturm nach über 30 Jahren wieder für die
Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Grundlage ist eine denkmalgerechte Sanierung sowie die
...

6/13
technische Ertüchtigung des Turms und der zugehörigen Gebäude.
Das Konzept sieht folgende Maßnahmen vor:




Instandsetzung der Aussichtskanzel (6. bis 7. Obergeschoss und 11. bis 16. Obergeschoss)
und des Turmschafts.
Sanierung der Eingangshalle und Abriss des Wirtschaftsgebäudes, einschließlich Aufstockung beider Nebengebäude um ein Geschoss und Errichtung von Dachterrassen.
Ertüchtigung von Teilflächen des Technikgebäudes sowie der Außenanlagen.

Die Planung berücksichtigt Denkmalschutz, Barrierefreiheit sowie Nachhaltigkeitsziele nach dem
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB).
Derzeit liegen eine Brandschutz- und eine statische Planung vor. Die Brandschutzplanung
kommt zum Ergebnis einer Begrenzung der Besucherzahl auf maximal 199 Personen gleichzeitig.
Die statische Bewertung bestätigt die Umsetzbarkeit der geplanten Maßnahmen.
Es haben erste Abstimmungen mit relevanten Trägern öffentlicher Belange (Denkmalschutz,
Bauaufsicht, Umweltamt, Stadtplanung) stattgefunden. Dabei wurden einzelne Fragen der Genehmigungsfähigkeit abgestimmt. Der Innenausbau erfolgt durch den Pächter und wurde im
Entwurfsprozess eng abgestimmt.
Im Rahmen der Objektplanung wurden umfassende Bestandsuntersuchungen durchgeführt,
darunter Vermessungen, Baugrundgutachten und Bauteilanalysen. Darauf aufbauend erfolgte
die Integration der Pächterplanung sowie die Ausarbeitung der Entwurfsplanung. Diese umfasst:




die Erschließung der Nutzungseinheiten im Turm,
die Aufstockung mit Gastronomienutzung,
die Zuwegung zum Grundstück und die Anbindung der ehemaligen bzw. künftigen Eingangshalle.

Besondere Aufmerksamkeit galt den Außenanlagen, die eine hohe Aufenthaltsqualität sicherstellen sollen.
Die Tragwerksplanung berücksichtigt das Bestandsgebäude und die regelmäßige Bauwerksüberwachung. Aufgrund von Nutzungsänderungen kam es zu Nutzlasterhöhungen in Teilbereichen, die Deckenertüchtigungen in den Obergeschossen 13 und 14 sowie Lastreduktionen in
einzelnen Geschossen erforderlich machten.
Zur Erhöhung der Sicherheit sind umfangreiche Maßnahmen vorgesehen:





Ermöglichung der Selbstrettung der Besucherinnen und Besucher.
Verbesserung der Erschließung für die Feuerwehr.
Personelle Maßnahmen zur Vermeidung von Brandentstehung und zur Erstbrandbekämpfung.
Anlagentechnische Maßnahmen zur Begrenzung der Brandausbreitung und Sicherung
der Rettungswege.

Nach dem derzeitigen Planungstand wird die Besucherzahl im Turm über dem 1. Obergeschoss
...

7/13
auf 199 Personen zeitgleich begrenzt.
Sichere Wartebereiche werden eingerichtet. Zwei neue Aufzüge werden eingebaut, die sich an
der Feuerwehraufzugsnorm orientieren. Eine Brandmelde- und Löschanlage wird für alle Geschosse installiert, ebenso eine nasse Steigleitung mit Hydranten. Die Rettungswege werden
durch eine Rauchschutzdruckanlage gesichert. Abschließend erfolgt eine bauliche Trennung
zwischen Treppenhaus, Nutzungseinheit und Aufzugsschacht sowie zwischen Turm und Eingangsgebäude, um den vorbeugenden Brandschutz weiter zu stärken.
Zu Beschlusspunkt 2
Mit dem Abschluss der Leistungsphasen 1 bis 3 wurde die fachliche Grundlage für das Vorhaben
geschaffen. Für die Realisierung der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms sind die nachfolgenden Leistungsphasen 4 bis 9 maßgeblich:
Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung: Erstellung und Zusammenstellung aller für die erforderlichen Genehmigungen notwendigen Unterlagen; Abstimmung mit den zuständigen Behörden und Fachstellen zur Sicherstellung der Genehmigungsfähigkeit. Mit der erstellten Genehmigungsplanung erfolgt die Bauantragstellung durch die DFMG.
Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung: Durcharbeitung der Entwurfsplanung unter Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforderungen bis zur ausführungsreifen Darstellung; bildet die
Grundlage für die Umsetzung des Bauvorhabens.
Leistungsphase 6 – Vorbereitung der Vergabe: Erstellung von Leistungsbeschreibungen und Ausschreibungsunterlagen, Ermittlung von Mengen und Kostenvorgaben zur rechtssicheren Vergabe der Bau- und Planungsleistungen.
Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe: Einholen, Prüfen und Bewerten von Angeboten,
Führen von Bietergesprächen sowie Mitwirkung bei der Auftragserteilung; Sicherstellung der
Einhaltung von Vergabevorschriften und Wirtschaftlichkeit.
Leistungsphase 8 – Objektüberwachung (Bauüberwachung): Fachliche Kontrolle der Ausführung
auf Übereinstimmung mit den genehmigten Unterlagen, geltenden Vorschriften sowie Terminund Kostenplänen; Koordination aller an der Realisierung Beteiligten.
Leistungsphase 9 – Objektbetreuung und Dokumentation: Überwachung der Mängelbeseitigung, Bewertung von Gewährleistungsansprüchen sowie Zusammenstellung und Übergabe der
Projektdokumentation zur vollständigen Projektabnahme.
Die Beauftragung dieser Leistungsphasen gewährleistet die vollständige Umsetzung der Revitalisierung bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms und sichert darüber hinaus eine qualifizierte
fachliche Betreuung auch nach Abschluss der Bauarbeiten. Die Planungsergebnisse müssen
durch die Bundesbauverwaltung geprüft und bestätigt werden – danach können die entsprechenden Mittel durch die DFMG abgerufen werden.
Die Stadt gewährt eine Zuwendung in Höhe von bis zu 5.913.000 Euro, abzüglich bereits durch
die DFMG in Rechnung gestellter und noch zu stellender Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag vom 13. Mai 2022 zur Festbetragsfinanzierung. Aktuell wurden durch die DFMG
gegenüber der LHD 777.710 Euro in Rechnung gestellt und ausgezahlt. Eine weitere Mittelab...

8/13
forderung über 39.008 Euro befindet sich in Vorbereitung und kommt vorbehaltlich der baufachlichen Prüfung zur Auszahlung.
Somit stünden vorbehaltlich der baufachlichen Prüfung und Bestätigung dieser Mittelanforderung noch Mittel in Höhe von 5.096.282 Euro für die Umsetzung zur Verfügung.
Der Gesamtfinanzierungsbedarf der Maßnahme wird mit 25.652.000 Euro netto veranschlagt.
Dabei wird berücksichtigt, dass die Zuwendungsempfängerin DFMG vorsteuerabzugsberechtigt
ist, dies wird im Zuge der Förderung kontinuierlich nachzuweisen sein.
Die Finanzierung erfolgt gemeinsam durch den Bund, den Freistaat Sachsen und die LHD über
eine Festbetragsfinanzierung gemäß LOI vom 12. Oktober 2019.
Zuwendungsgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien)
Freistaat Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
darin enthalten
Bisherige anteilige Planungskosten
Kosten für die Errichtung des privaten
Parkplatzes
Zuwendung für die Umsetzung

Zuwendungsbetrag (bis zu)
12.826.000 Euro
6.413.000 Euro
6.413.000 Euro

SUMME

25.652.000 Euro

816.718 Euro
500.000 Euro
5.096.282 Euro

Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der RZBau-Richtlinien sowie nach
baufachlicher Prüfung durch die Bundesbauverwaltung. Die LHD übernimmt die verwaltungsmäßige Prüfung und Auszahlung der Zuwendung.
Die Gewährung der Zuwendung der LHD erfolgt vorbehaltlich der Bescheidung der Zuwendung
für das Vorhaben durch Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) sowie Freistaat Sachsen.
Die Zuwendung wird als staatliche Beihilfe im Sinne von Art. 107 Vertrag über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (AEUV) eingeordnet und gilt als Maßnahme zur Erhaltung des kulturellen Erbes gemäß Art. 53 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO). Eine Eintragung in
die europäische Beihilfetransparenzdatenbank ist vorgesehen.
Die mit der Zuwendung finanzierten Investitionen unterliegen einer Zweckbindungsfrist von
25 Jahren. Im Falle einer nicht zweckgemäßen Verwendung oder erheblicher Pflichtverletzungen
ist eine Rückforderung der Zuwendung einschließlich Verzinsung vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 3
Die Kosten für die Errichtung des privaten Parkplatzes wurden auf 500.000 Euro geschätzt. Um
den Verwaltungsaufwand zwischen den Zuwendungsgebern zu reduzieren, wurde vereinbart,
die Gesamtzuwendung der LHD an die DFMG um diese Summe zu verringern. Der Kostenanteil
für die Errichtung des privaten Parkplatzes in Höhe von 500.000 Euro verringert die Gesamtzuwendung der LHD an die DFMG um diese Summe von bis zu 6.413.000 Euro auf bis zu
5.913.000 Euro.
...

9/13
Förderrechtlich wird die DFMG durch die Reduktion der Zuwendung in Höhe von 500.000 Euro
von der Pflicht entlastet, die Stellplätze im Rahmen des geförderten Gesamtprojekts selbst zu
errichten.
Baurechtlich bleibt die DFMG jedoch verpflichtet, für das Vorhaben die erforderlichen Stellplätze nachzuweisen. Somit besteht im Zuge des Bauantragsverfahrens weiterhin die Pflicht, mithilfe des Stellplatznachweises ausreichend Stellplätze im Sinne der Stellplatz- und Garagenordnung
der LHD nachzuweisen, die mit der Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturmes verbunden
sind.
Da dieses Vorgehen das Aufteilungsverhältnis der Fördermittel zwischen den Zuwendungsgebern verändert, ist der LOI aus der Vorlage V0172/19 zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend zu ergänzen.
Zu Beschlusspunkt 4
Die LHD beabsichtigt, mit der DFMG einen öffentlich-rechtlichen Zuwendungsvertrag über die
Gewährung einer nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendung zur Revitalisierung des Dresdner
Fernsehturms abzuschließen. Der Abschluss des Vertrags erfolgt nach der Zuwendungsbewilligung durch die weiteren Zuwendungsgeber, namentlich den Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien sowie den Freistaat Sachsen.
Der Zuwendungsvertrag soll unter anderem die Durchführung der Maßnahme und die damit
verbundenen Verpflichtungen der Beteiligten regeln. Ziel der Zuwendung ist die Umsetzung der
Planungs- und Bauleistungen der Leistungsphasen 4 bis 9 nach HOAI, einschließlich:






Genehmigungsplanung,
Ausführungsplanung,
Vorbereitung und Mitwirkung bei der Vergabe,
Bauüberwachung,
Objektbetreuung.

Darüber hinaus umfasst der Vertrag die Beauftragung eines Projektsteuerers, eines Generalplaners sowie eines Verfahrensbetreuers für die Vergaben.
Bestandteil des Zuwendungsvertrages ist ebenfalls die Errichtung des privaten Parkplatzes. Die
Aufnahme in den Zuwendungsvertrag ist erforderlich, da der private Parkplatz weiterhin Bestandteil des Zuwendungszwecks ist. Er dient der Erfüllung des für das Gesamtvorhaben ‚Revitalisierung des Fernsehturms‘ erforderlichen Stellplatznachweises.
Zu Beschlusspunkt 5
Im Jahr 2020 wurde für die künftige Erschließung des Fernsehturms ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK) entwickelt, das die allgemeinen Rahmenbedingungen für den Verkehr am
Standort absteckte. Dieses Konzept wurde vom Stadtrat im April 2021 mit Beschluss V0636/20
„Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz“ gebilligt.
Aufbauend auf dem VMK von 2020 wurde das Konzept in der Folge konkretisiert. Im Fokus
standen insbesondere der ruhende Kfz-Verkehr, die Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie die fußläufige Anbindung. Darüber hinaus wurden Hinweise aus
der Einwohnerversammlung im November 2022 sowie Anregungen der im Rahmen einer Aus...

10/13
schreibung festgelegten zukünftigen Betreiberinnen und Betreiber des Fernsehturms berücksichtigt. In Anlage 3 sind die verkehrlichen Maßnahmen entsprechend fortgeschrieben dargestellt.
Auf Basis der Informationen zur Betreibung mit Ausstellungs- und Erlebniskonzept dürfen sich
gleichzeitig maximal 199 Personen im Turmkopf aufhalten. Deshalb ist vorgesehen, dass der
Zugang mittels Vorausbuchung von Tickets mit festen Zeitfenstern erfolgt, wodurch ein gesteuerter und sicherer Besucherfluss gewährleistet wird. Die durchschnittliche Verweildauer im regulären Betrieb beträgt rund zwei Stunden. Veranstaltungen und Events stellen einen Sonderfall
dar und finden im Durchschnitt achtmal pro Monat statt. Ergänzend dazu befindet sich am
Turmfuß ein Restaurant mit 141 Innen- sowie 64 Außenplätzen.
Der Stellplatzbedarf wurde entsprechend der geltenden Garagen- und Stellplatzsatzung auf ermittelt. Danach sind demzufolge insgesamt 66 Stellplätze erforderlich. Diese teilen sich auf in
49 Stellplätze für Besucherinnen und Besucher, 13 Stellplätze auf dem Grundstück des Fernsehturms für Mitarbeitende/Versorgung und vier Behindertenstellplätze.
Im Kontext der begrenzten Haushaltsmittel der LHD wurde das Verkehrskonzept 2025 auf die im
Zuge der angepassten Informationen zur Betreibung erforderlichen Maßnahmen reduziert, um
gleichzeitig der Dringlichkeit anderer städtischer Investitionen, insbesondere im Brückenbereich, Rechnung zu tragen und die Umsetzung der Maßnahmen bis zur Eröffnung des Fernsehturms sicherzustellen. In Ergänzung und Fortschreibung des Beschlusses von 2020 wurden zusätzlich verkehrliche Untersuchungen und Planungen vorgenommen sowie Annahmen hinsichtlich Aufenthaltsdauer und Anreise aktualisiert.
Im Zuge einer Einwohnerversammlung sowie online wurde 2022 eine Bürgerbeteiligung durchgeführt. Eine Abwägung (Anlage 3) ist erfolgt. Diese Abwägung war Bestandteil der zurückgezogenen Vorlage V2688/24 „Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des
Fernsehturmes“. Daher wird die Abwägung an dieser Stelle zur Kenntnis übermittelt.
Aufgrund der Fortschreibung des verkehrlichen Maßnahmenpools ist die Abwägung nicht mehr
in allen Punkten aktuell. Dennoch lässt sich festhalten, dass die wesentlichen Hinweise und Einwendungen im aktuellen Maßnahmenpool berücksichtigt bzw. fortgeschrieben wurden.
Wesentliche Ergänzung zur Abwägung ist, dass der damals noch in Prüfung befindliche Shuttlebus perspektivisch durch eine geänderte Linienführung der Linie 61 ersetzt wird.
Bis zur Eröffnung des Fernsehturms sind die notwendigen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen durch die LHD so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung ab diesem Zeitpunkt funktionsfähig gesichert ist (siehe Anlage2). Dies umfasst insbesondere folgende zwingend umzusetzende Maßnahmen:


Herrichtung des Fernsehturm-Parkplatzes mit insgesamt 54 Stellplätzen, davon 49 Plätze
mit Zufahrtskontrolle und Bewirtschaftung, zwei barrierefreie Stellplätze für Reisebusse,
zwei barrierefreie Haltesteigen für Linienbusse, einen Fahrgastunterstand sowie die erforderlichen Fahrgassen und Fußverkehrsflächen. Die Maßnahme erfolgt in Kostenteilung
mit der DFMG.

...

11/13


Schaffung eines barrierearmen Fußwegs zwischen dem Fernsehturm-Parkplatz und dem
Fernsehturm.

Im weiteren Planungsfortschritt sind Ausgleichs- und eventuell Lärmschutzmaßnahmen zu qualifizieren.
Die Kosten für die Gesamtplanung ab Leistungsphase 4 sowie der Bau des öffentlichen Parkplatzes und der Wegeverbindung sowie für die Umsetzung der Maßnahmen des verkehrlichen
Maßnahmenpools in Höhe von 1.402.000 Euro sollen im Rahmen der Priorisierung für den Doppelhaushalt 2027/2028 unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel eingeordnet
werden.
Bereits durch die Stadtratsbeschlüsse V1162/21 „Aufhebung der Satzung über die förmliche
Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“ und
V0776/21 „Umsetzung Haushaltssatzung 2021/2022“ wurden Haushaltsmittel für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms eingeordnet.
Allerdings wurden mit Vorlage V2670/23 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt
2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die
Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße“ 900.000 Euro davon
aus dem Budget zur Erschließung des Fernsehturms umverteilt. Bereits damals wurde durch den
Stadtrat beschlossen, dass die umverteilten Mittel wieder dem Budget zur Erschließung des
Fernsehturms zugeordnet werden sollen.
Durch den Beschluss V0059/24 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt STA – Teileinsturz Carolabrücke“ wurden weitere 360.000 Euro zu Gunsten der Carolabrücke aus dem
Budget für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms umverteilt.
Im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung sollen die für die Umsetzung der verkehrlichen Maßnahmen erforderlichen Haushaltsmittel berücksichtig werden. Die Einbeziehung von Mitteln aus der Stellplatzablöse ist
ebenfalls zu prüfen. Die Mittel aus dem Erlös der Grundstücksverkäufe am Turmfuß sollen aufgrund des Sachzusammenhangs Fernsehturms ebenfalls zur Finanzierung des verkehrlichen
Maßnahmenpools herangezogen werden.
Zu Beschlusspunkt 6
Für die Errichtung des im Rahmen des verkehrlichen Maßnahmenpools geplanten Parkplatzes,
der zur Erfüllung des Stellplatznachweises durch die DFMG erforderlich ist, ist die Übertragung
eines Erbbaurechts an einer Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz notwendig.
Die betreffende Fläche befindet sich derzeit in einem Teileinziehungsverfahren unter Federführung des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Ziel dieses Verfahrens ist die Teileinziehung der Fläche für den öffentlichen Verkehr, um die planungs- und nutzungsrechtlichen
Voraussetzungen für das Erbbaurecht zu schaffen.
Nach Abschluss des Entwidmungsverfahrens soll auf der Teilfläche ein Erbbaurecht zugunsten
der DFMG für eine Laufzeit von 30 Jahren bestellt werden. Der jährliche Erbbauzins beträgt voraussichtlich 16.100 Euro netto. Das zu bestellende Erbbaurecht ist unmittelbar an den Betrieb
...

12/13
der nachzuweisenden Stellplätze im Zusammenhang mit der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms gebunden. Gleichzeitig ist die dauerhafte Sicherung der Überfahrt zum Wenden für den
ÖPNV und für Reisebusse vertraglich zu gewährleisten.
Im Rahmen des Erbbaurechtsvertrages zwischen der LHD und der DFMG soll darüber hinaus
geregelt werden, dass die DFMG bzw. die Betreiberin der öffentlich genutzten Bereiche des
Fernsehturms ein verbindliches ÖPNV-Kombiticket für alle Besucherinnen und Besucher einführt
sowie ein vollständiges Parkraummanagement für den Parkplatz implementiert, einschließlich
Buchung und Nutzung gegen Gebühr.
Auf die DFMG entfällt auf Basis der aktuellen Kostenschätzung ein Kostenanteil in Höhe von
500.000 Euro für die Errichtung des privaten Parkplatzes. Dieser Kostenanteil ist Bestandteil der
Gesamtkosten für die Revitalisierung des Fernsehturms und in der Kostenberechnung im Zuge
der Planung Leistungsphase 3 ausgewiesen. Der Kostenanteil wird über eine reduzierte Zuwendung der LHD an die DFMG im Gesamtvorhaben refinanziert.
Der Betrieb des privaten Parkplatzes obliegt nach Übertragung ebenfalls der DFMG.
Zu Beschlusspunkt 7
Im Rahmen der Gesamtmaßnahme zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms ist die Errichtung eines öffentlichen sowie eines privaten Parkplatzes vorgesehen. Die Maßnahme ist Bestandteil des verkehrlichen Maßnahmenpools und dient der geordneten Erschließung sowie der
Sicherstellung einer bedarfsgerechten Besucher- und Betriebszufahrt.
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, insbesondere der topografischen Situation mit erheblichem Geländegefälle sowie der damit verbundenen Anforderungen an Entwässerung und Oberflächenentwässerung, wird eine getrennte Planung und Umsetzung der öffentlichen und privaten Stellplatzbereiche fachlich nicht befürwortet. Zur Gewährleistung einer technisch abgestimmten und wirtschaftlichen Umsetzung übernimmt daher die LHD die Federführung für Planung und Bau der Gesamtanlage.
Um die Bauantragstellung der DFMG sowie das laufende Förderverfahren ohne zeitliche Verzögerung fortführen zu können, ist eine zeitnahe Fortschreibung der Planung bis einschließlich
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) erforderlich.
Für die Planung des Parkplatzes und der erforderlichen Wegeverbindung bis einschließlich Leistungsphase 3 fallen Planungskosten in Höhe von 150.000 Euro im Jahr 2026 an.
Diese Planungsleistungen sind Grundlage der detaillierten Kostenberechnung für Planung und
Umsetzung ab Leistungsphase 4.
Zur Erbringung der erforderlichen Planungsleistungen bis einschließlich Leistungsphase 3 soll die
STESAD GmbH beauftragt werden.
Zu Beschlusspunkt 8
Im Zuge der weiteren Umsetzung der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms hat die DFMG
den Bedarf an zusätzlichen Flächen am Turmfuß angezeigt. Die Notwendigkeit dieser Flächen
ergibt sich aus den Ergebnissen der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3), in der die baulichen
und betrieblichen Anforderungen für den zukünftigen Betrieb des Fernsehturms konkretisiert
...

13/13
wurden.
Hiernach werden Teilflächen der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz mit einer Gesamtgröße von rund 2.370 m² für betriebs- und sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen, Erschließungs- und Funktionsflächen benötigt. Zur Sicherstellung der planmäßigen Umsetzung der Revitalisierungsmaßnahme ist daher eine Veräußerung dieser Teilflächen an die DFMG
erforderlich.
Die Veräußerung soll zum jeweils aktuellen Verkehrswert erfolgen. Nach abschließender Festlegung der erforderlichen Grundstücksfläche und Ermittlung des Verkehrswertes wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine entsprechende Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt, sofern dies nach den Regelungen der Hauptsatzung und der
Zuständigkeitsordnung der LHD Dresden erforderlich ist.
Aufgrund des engen Sachzusammenhangs der Veräußerung der Grundstücke zum Gesamtprojekt Fernsehturm soll der Grundstücksverkaufserlös der genannten Grundstücke am Turmfuß als
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der verkehrlichen Maßnahmen verwendet werden.
Das kommunale Flurstück 79/8 der Gemarkung Wachwitz wird zwar für die Erschließung des
Fernsehturmes sowie voraussichtlich auch für Fahrradabstellanlagen, Behindertenparkplätze
und Taxi-Stände in Anspruch genommen werden. Um die weitere Mitbenutzung durch Anliegerinnen und Anlieger uneingeschränkt zur ermöglichen und keine Erschließungsbeitragspflichten
hervorzurufen, wird dieses Flurstück aber weder für eine öffentliche Widmung, noch für eine
Veräußerung an die DFMG in Betracht gezogen. Geplant ist die Eintragung von rechtlichen Sicherungen für die genannten Funktionen zu Gunsten des Fernsehturm-Grundstücks.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Grundzüge der Entwurfsplanung
Anlage 2 – Verkehrlicher Maßnahmenpool
Anlage 3 – Abwägungen Einwendungen VMK 2022
Anlage 4 – Übersichtsplan Erbbaurecht
Anlage 5 – Vertragspartner Erbbaurecht/ Flächenerwerb (nicht öffentlich)
Anlage 6 – Planskizze Parkplatz
Anlage 7 – Übersichtsplan Erwerbsfläche
Anlage 8 – Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

