 vertraulich
An
den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirkes Blasewitz
sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66

Datum:

12. Dez. 2025

Beschlusskontrolle zu V-Bl00172/24 (Sitzungsnummer: SBR Bl/049/2024)
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen- und
Tiefbauamtes zu informieren.
Folgende Straßen werden ergänzt:
- Bielathalweg, südliches Ende und Ecke Altgruna
- ÖW Wege 87 Rothermundtpark, besonders von und zur Überquerung am Landgraben
- Schneebergstraße zwischen Zwinglistraße und Heynahtsstraße, Nr. 25 bis 39
- Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz, Gehweg
- Hepkestraße, Gehweg
- Heynahtsstraße 1-7 zwischen Schrammsteinstraße und Schneebergstraße
- Wittenberger Straße (vor dem Kapellknabeninsitut bis zur Ermelstraße im Anschluss an
das schon bestehende Stück)
- Eisenacher Straße Nordseite zwischen Jakobi- und Ermelstraße
- Weiterbau auf der Tzschimmerstraße (da ist ein kurzes Stück neu, daran anschließend
wäre vorteilhaft)
- Spenerstraße, im Bereich des beschränkten öffentlichen Verbindungsweges zwischen
Haydnstraße und Merseburger Straße: Ertüchtigung der Beleuchtung für eine sichere Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden“

2

Die vom Stadtbezirksbeirat ausgereichten finanziellen Mittel bezüglich des Ergänzungswunsches
eine Gehbahnertüchtigung auf der Wittenberger Straße durchzuführen (vor dem Kapellknabeninstitut bis zur Ermelstraße im Anschluss an das schon bestehende Stück) wurden umgesetzt.
Eine Baufertigstellung des Ergänzungswunsches konnte Anfang November 2025 durch die im
Rahmenvertrag beauftragte Firma Hundeck verzeichnet werden. Alle weiteren Ergänzungswünsche für Straßen werden weiterhin auf Realisierbarkeit geprüft, um diese in den Folgejahren mit
einplanen zu können.
Die beschlossene Prioritätenliste konnte auf den Straßen Glasewaldtstraße, Eichstraße (zwei Abschnitte) baulich fertiggestellt werden. Des Weiteren kann mitgeteilt werden, dass die Bauausführung der Brucknerstraße derzeit abgearbeitet wird. Als Auftragnehmer hatte das Straßenund Tiefbauamt die Firma BBG Baugeschäft GmbH aus Bannewitz mit einer Bruttosumme in
Höhe von 49.983,95 Euro über den Rahmenvertrag der Kleinreparaturen beauftragt. Die Fertigstellung der Brucknerstraße ist für das Jahresende 2025 vertraglich vereinbart.
Die in der Prioritätenliste benannten Straßen Siebekingstraße, Keglerstraße und Toeplerstraße
können beauftragt werden, so wie finanzielle Mittel dafür bereitgestellt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.12 10:18:09
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

