Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I )l.C'<?r|G!J'

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 13. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung(P/013/2025)
am Mittwoch. 26. November 2025.

16:00 Uhr

Stadtforum, Konferenzraum FORUM,1. Obergeschoss, Raum 1/106, Waisenhausstraße 14,
01069 Dresden

2/6
ö NS P/013/2025 26. November 2025

Beginn der Sitzung:

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

16:11 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Martin Plötze

CDU-Fraktion

Peter Krüger
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Moritz Knobel
Ulla Wacker

Fraktion Die Linke

Benjamin Keckeis
SPD-Fraktion
Julia HartI
Fraktion Team Zastrow

Jens Genschmar
Fraktion PVP Kooperation

Anne Herpertz
Stellvertretende Mitglieder

Anke Wagner

Abwesend:

CDU-Fraktion

Denny Schneider
Fraktion Bündnis Sahra Waeenknecht
Berit Schönfeld
FDP/FB-Fraktion
Dr. med. Falk Mende

Vertretung für Herrn Denny Schneider

3/6
ö NS P/013/2025 26, November 2025

Verwaltung;

Frau Muntschick

Amt für Stadtstrategie, internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Geißler

BSW

Schriftführern:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/6
ö NS P/013/2025 26. November 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Ra
deburger Straße in 2021"

1.2

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

P0072/21
beschließend

P0109/25
beschließend

1.3

Kombination Carolabrücke und -tunnel

P0112/25
beschließend

1.4

Umbenennung der Waldschlößchenbrücke in Ozzy-Osbourne-Brücke

P0113/25
beschließend

nicht öffentlich

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

Vorlagen und Anträge

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

Bitte kein Wiederaufbau Hotel Stadt Rom

P0115/25
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.2

Königsbrücker wird Boulevard - jetzt endlich im Bestand sanieren

P0116/25
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis

Sonstiges

5/6
ö NS P/013/2025 26. November 2025

Öffentlich

Einleitung;

Frau Bürgermeisterin Kiepsch begrüßt die Mitglieder und die anwesenden Gäste zur 13. Sitzung
des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die
form- und fristgerechte Ladung fest.
Sie merkt an, dass es zur Vertagung von TOP 1.3 kommen könne, aufgrund der fehlenden Stel
lungnahme.

Frau Bürgermeisterin Kiepsch stellt das Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschiussfassung

1.1

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsaniagen an der
Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

Herr Stadtrat Krüger beantragt „Der Petition kann nicht abgeholfen werden", da ein umfängli
ches Planfeststellungsverfahren notwendig sei.

Frau Stadträtin Wacker würde „Vertagung" beantragen, aufgrund der letzten Stellungnahme.
Dennoch sei sie unsicher, da die Petition bereits 4 Jahre alt ist.

Frau Bürgermeisterin Kiepsch merkt an, dass der Petition teilweise abgeholfen werden könne,
da die Planungsprozesse noch laufen. Die Stellungnahme sage aus, dass die Errichtung der Rad
verkehrsanlagen an dieser Straße im Verkehrskonzept für den Wirtschafts- und Gewerbeverkehr
im Dresdner Norden eine Schlüsselmaßnahme darstellen würde.

Die Mitglieder stimmen dem zu.

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme In
der Antwort an den Petenten übermittelt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

1.2

KiBo muss bleiben! - Keine Schließung in Löbtau

P0109/25
beschließend

Frau Stadträtin Harti beantragt „Der Petition kann abgeholfen werden", aufgrund der Be
schlussfassung zur Förderung aus der Vorlage V0327/25.

6/6
ö NS P/013/2025 26, November 2025

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung - Petition abgeholfen
Ja 10 Nein 0 Enthaltung0 Befangene

1.3

P0112/25

Kombination Carolabrücke und -tunnel

beschließend

Herr Stadtrat Krüger beantragt „Vertagung", aufgrund fehlender Stellungnahme des Geschäfts
bereiches.

Der Petent erhalte eine Zwischeninformation. Die Planungs- und Vergabeverfahren seien noch
nicht abgeschlossen.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 8 NeinO Enthaltung 1 Befangen 0

1.4

Umbenennung der Waldschlößchenbrücke in Ozzy-Osbourne-Brücke

P0113/25
beschließend

Herr Stadtrat Knobel beantragt „Der Petition kann nicht abgeholfen werden", aufgrund der ein
zuhaltenden Frist zwischen dem Ableben und der Würdigung von Persönlichkeiten durch die Na
mensgebung.

Zur Begründung der Entscheidung wird der wesentliche Inhalt der Verwaltungsstellungnahme in
der Antwort an den Petenten übermittelt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 9 vWein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Annekatrin Klepsch

Evelyn Meinert

Vorsitzende

iriftführerin

H^ko iVKiner

s Genschmar

Stadtrat

trat

