 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden André Barth sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 4) 42

Datum:

30. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Alt00068/25 (Sitzungsnummer: SBR Alt/016/2025)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: "Veranstaltungsreihe Advent im Palast - Zentralbibliothek"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast“ in
der Zentralbibliothek und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2025 in Höhe von
3.400,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über die Umsetzung nach Abschluss zu informieren.“
Die Veranstaltungsreihe „Advent im Palast“ konnte mit Hilfe der Fördermittel sehr erfolgreich
mit weit über 1.000 Besuchern durchgeführt werden. Die bewilligte Summe ist vollständig verausgabt.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.30
13:49:30 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

