 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An den
Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

30. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Pl00017/25 (Sitzungsnummer: SBR Pl/008/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in
Höhe von 48.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister:
(1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) Medien für 5.500,00 Euro
b) Veranstaltungen für 1.200,00 Euro
c) Schaufenstergestaltung für 500,00 Euro
also insgesamt 7.200,00 Euro
(2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Umbaumaßnahmen technikbasierte Zugangskontrolle für 41.000,00 Euro
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
Die Stadtteilbibliothek Plauen hat die bewilligten Mittel über 5.500 Euro vollständig für die beantragten Mediengruppen ausgegeben. Dafür konnten 275 Bücher sowie 10 Konsolenspiele gekauft werden.
Die Mittel für Veranstaltungen konnten in voller Höhe für zwei Kinderveranstaltungen und eine
Autorenlesung verausgabt werden. Auch die 500 Euro wurden entsprechend des Beschlusses für
Workshop-Material sowie zur Fenstergestaltung und Bestandspräsentation verwendet.

...

-2-

Die Fördersumme über 41.000 Euro für den Umbau der Stadtteilbibliothek Südvorstadt zur Bibliothek mit einer technikbasierten Zugangskontrolle wurden vollständig verausgabt. Dafür konnten 28.500 Euro für die Anschaffung der benötigten OL-Technik und 12.500 Euro für Umbaumaßnahmen verwendet werden. So konnte die Bibliothek Südvorstadt schon im Mai 2025 mit erweiterten Öffnungszeiten ohne Fachpersonal und Security starten.
Mit den Förderungen des Stadtbezirksbeirates Plauen konnte das Medienangebot und Veranstaltungsprogramm in den Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt wesentlich bereichert
und attraktiv ergänzt werden.

Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.30
11:26:43 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

