Hausmitteilung

A) L Dresden.
Degen

Landeshauptstadt Dresden

Der Oberbürgermeister

[] vertraulich

GZ:

(DOB)

SPD-Fraktion

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
D
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

30.12.2025

Stellungnahme Vorlage DVB-Bürgerbegehren
AF1022/25

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte
ich wie folgt:
„[DJie rechtlichen Abwägungen rund um die Vorlage V0615/25 (Entscheidung über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens "Dresdner Nahverkehr erhalten: Kürzungen gemeinsam verhindern!") haben
in der Dresdner Stadtöffentlichkeit für einige Diskussionen gesorgt. Da die Auffassung des Rechts-

amts und des beauftragten Gutachtens hinsichtlich der notwendigen Kostendeckung des Begehrens
auseinander gingen, sind auch die Einschätzungen von externen Akteuren von besonderem Inte-

resse.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Hatsich die Landesdirektion bzw. das dort dafür zuständige Referat für Kommunalwesen gegenüber der Stadtverwaltung zum Kostendeckungsvorschlag des Bürgerbegehrens geäußert?

2.

Wann ist der Stadtverwaltung eine entsprechende Einschätzung der Landesdirektion bzw. des
Referats für Kommunalwesen zum Kostendeckungsvorschlag zugegangen?

3.

Wie wurde die Zulässigkeit des Kostendeckungsvorschlags von der Landesdirektion bzw. dem
Referat für Kommunalwesen eingeschätzt? Siehe Beantwortung zu Frage 2.”

Die Landesdirektion Sachsen kam zu dem Ergebnis, „dass es sich jeweils um Grenzfälle handelt“. Inso-

fern verwies sie auf die Empfehlung des Rechtsamtes vom 15. September 2025 und teilte dies per EMail‚am 20. Oktober 2025 mit.
ichen Grüßen

Be
Dirk Hilbert

)

