Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00078/25

Datum:

(5, JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.01.2026

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-003/26) "Film Cafe + Film Salon 2026"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 1.100,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.100,00 € in 2026

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge“rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Dr
r er

EEE
Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

F

Pa

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-003/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0000331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadthalle e.V.

5.068,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Projektbezeichnung:

Film Café + Film Salon 2026

Eigenleistung

3.468,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.100,00 €

Förderort:

Kinosaal und Café in der JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Programm des Kinos in der JohannStadthalle für 2026.
Das "Film Café" ist ein kulturelles Veranstaltungsprojekt, das Familien und Kindern, aber auch den
Senior*innen aus der Nachbarschaft und darüber hinaus, die Möglichkeit bietet, einmal im Monat
einen unvergesslichen Filmnachmittag zu erleben. Jeden letzten Mittwoch im Monat wird im
gemütlichen Ambiente des Cafés bei geselligen Beisammensein mit Kaffee und Kuchen genossen.
Ein ausgewählter Kinder- oder Familienfilm (FSK 0) und ein Programm-Film wird im Anschluss im
Kinosaal gezeigt. Insgesamt sind 12 Vorstellungen pro Jahr geplant, die alle kostenlos besucht
werden können.
Zusätzlich zu den Filmvorführungen bietet der "Film Salon" ein abwechslungsreiches Programm im
Anschluss mit thematisch passenden Gesprächen, die das Filmerlebnis in angenehmer
Atmosphäre abrunden. Ziel des Projekts ist es, eine regelmäßige und niederschwellige
Kulturveranstaltung für die lokale Gemeinschaft zu schaffen, die Bildung und Unterhaltung vereint
und Familien einen Ort bietet, um gemeinsame Zeit zu verbringen.
Zielgruppenbeschreibung für das Film Café:
Das Film Café richtet sich primär an Familien mit Kindern, bietet jedoch durch seine Themen und
Werte auch Unterhaltung für Senioren. Die altersübergreifende Ansprache fördert
gemeinschaftliche Filmerlebnisse für alle Generationen. Hier werden regelmäßig Besuche von
Kinder- und Jugendeinrichtungen eingeplant.
Zielgruppenbeschreibung für den Film Salon:
Der Film Salon zielt auf ein breiteres Publikum ab, darunter Erwachsene, Studierende und
Filmbegeisterte. Durch anspruchsvolle Themen, gesellschaftsrelevante Inhalte oder künstlerische
Ästhetik wird ein vielseitiges Publikum angesprochen, welches über die familiäre Zielgruppe
hinausgeht.
Soziale Integration:
Beide Veranstaltungen schaffen einen Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher
Generationen und Hintergründe, fördern den Austausch und stärken das Gemeinschaftsgefühl.
01. Dezember 2025

Niederschwelligkeit:
Durch kostenfreien Eintritt und barrierefreie Zugänglichkeit ist die Veranstaltung für alle
Menschen unabhängig von finanziellen oder physischen Voraussetzungen offen.
Unterstützung sozial Benachteiligter:
Familien und Einzelpersonen aus sozial schwächeren Schichten erhalten Zugang zu kulturellen
Erlebnissen, welche sonst oft unerschwinglich sind.
Kultur:
Die gezeigten Filme fördern die Filmkultur, Kreativität und regen zu Gesprächen an.
Regelmäßigkeit:
Mit festen monatlichen Terminen bietet das Projekt eine verlässliche Struktur, die besonders für
Familien, Senioren und Menschen in prekären Lebenslagen wertvoll ist.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Mit den anschließenden Gesprächen findet des Weiteren
ein thematischer Austausch zwischen den Teilnehmenden statt. Insbesondere Familien oder
Seniorinnen und Senioren mit geringem Einkommen profitieren von dem niedrigschwelligen
Angebot.
Durch den Antragsteller wurde eine zusätzliche Spendeneinnahme von 500 Euro in Aussicht
gestellt, so dass die beantragte Fördersumme nochmal nachträglich korrigiert werden konnte.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die neu berechnete Zuwendung zur
Bewilligung empfohlen.

01. Dezember 2025

Anlage zum Projektantrag Film Café + Film Salon 2026
lfd. Nr.: Alt-003/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0000331/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

460,00 €

460,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

780,00 €

780,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

360,00 €

360,00 €

4 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

3.468,00 €

3.468,00 €

5.068,00 €

5.068,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
3.468,00 €
500,00 €
1.100,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.068,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
24 DvD´s a 15,00€: 360,00 €

Eigenleistungen:
120 h für Projektplanung, Werbung, Durchführung/Betreuung, kalkulatorische Raummiete 12 x
150 €

01. Dezember 2025

Projektbeschreibung: "Film Café" „Film Salon“ 2026
Programm des Kinos in der JohannStadthalle für 2026.
Das "Film Café" ist ein kulturelles Veranstaltungsprojekt, das Familien und Kindern, aber
auch den Senior*innen aus der Nachbarschaft und darüber hinaus, die Möglichkeit
bietet, einmal im Monat einen unvergesslichen Filmnachmittag zu erleben. Jeden letzten
Mittwoch im Monat wird im gemütlichen Ambiente des Cafés bei geselligem
Beisammensein mit Ka/ee und Kuchen genossen. Ein ausgewählter Kinder- oder
Familienﬁlm (FSK 0) und ein Programm-Film wird im Anschluss im Kinosaal gezeigt.
Insgesamt sind 12 Vorstellungen pro Jahr geplant, die alle kostenlos besucht werden
können.
Zusätzlich zu den Filmvorführungen bietet der "Film Salon" ein abwechslungsreiches
Programm im Anschluss mit thematisch passenden Gesprächen, die das Filmerlebnis in
angenehmer Atmosphäre abrunden. Ziel des Projekts ist es, eine regelmäßige und
niederschwellige Kulturveranstaltung für die lokale Gemeinschaft zu scha/en, die
Bildung und Unterhaltung vereint und Familien einen Ort bietet, um gemeinsame Zeit zu
verbringen.

Zielgruppenbeschreibung für das Film Café:
Das Film Café richtet sich primär an Familien mit Kindern, bietet jedoch durch seine
Themen und Werte auch Unterhaltung für Senioren. Die altersübergreifende Ansprache
fördert gemeinschaftliche Filmerlebnisse für alle Generationen. Hier werden regelmäßig
Besuche von Kinder- und Jugendeinrichtungen eingeplant.

Zielgruppenbeschreibung für den Film Salon:
Der Film Salon zielt auf ein breiteres Publikum ab, darunter Erwachsene, Studierende
und Filmbegeisterte. Durch anspruchsvolle Themen, gesellschaftsrelevante Inhalte oder
künstlerische Ästhetik wird ein vielseitiges Publikum angesprochen, welches über die
familiäre Zielgruppe hinausgeht.

Soziale Integration:
Beide Veranstaltungen scha/en einen Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher
Generationen und Hintergründe, fördern den Austausch und stärken das
Gemeinschaftsgefühl.

Niederschwelligkeit:
Durch kostenfreien Eintritt und barrierefreie Zugänglichkeit ist die Veranstaltung für alle
Menschen unabhängig von ﬁnanziellen oder physischen Voraussetzungen o/en.

Unterstützung sozial Benachteiligter:
Familien und Einzelpersonen aus sozial schwächeren Schichten erhalten Zugang zu
kulturellen Erlebnissen, welche sonst oft unerschwinglich sind.

Kultur:
Die gezeigten Filme fördern die Filmkultur, Kreativität und regen zu Gesprächen an.

Regelmäßigkeit:
Mit festen monatlichen Terminen bietet das Projekt eine verlässliche Struktur, die
besonders für Familien, Senioren und Menschen in prekären Lebenslagen wertvoll ist.
Dieses Projekt lief 2025 an und konnte pro Vorstellungsﬁlm ca. 50 Gäste begrüßen,
hochgerechnet aufs ganze Kalenderjahr etwa 1.200 Gäste.

Ein regulärer Veranstaltungstag hätte folgenden Ablauf:
13:00 – 15:00 Uhr Vorbereitung
15:00 – 17 Uhr Film Café
17:30 – 19 Uhr Film Salon
19:00 – 19:30 Uhr Gespräche/ Ausklang
19:30 – 20:30 Uhr Nachbereitung

