 vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(GB 4) 42

Datum:

30. Dezember 2025

Beschlusskontrolle zu V-Co00023/25 (Sitzungsnummer: SBR Co/008/2025)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz im Jahr 2025

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 32.254,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2025; insgesamt 2.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:









290 Toniefiguren je 14 Euro; 4.060,00 Euro
10 Tonieboxen je 80 Euro; 800,00 Euro
300 Aufbewahrungsbehältnisse für Figuren je 2 Euro; 600,00 Euro
12 Aufbewahrungsbehältnisse für Tonieboxen je 7 Euro; 84,00 Euro
120 Bestsellertitel je 23 Euro; 2.760,00 Euro
ca. 80 Bücher im Kinder- und Jugendbereich; 1.700,00 Euro
60 Kinderbücher zum Vorlesen; 950,00 Euro
100 Titel der Kinderbuchreihe „Wieso? Weshalb? Warum?“; 1.320,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 14.274,00 Euro.

...

-2-

2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
 Familiensonntag:

a) Honorar 7.500,00 Euro
b) Security 6.000 Euro

 MakerMittwoch; 3.480,00 Euro
 Abendveranstaltung; 1.000,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 17.980,00 Euro
2. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des rechtswirksamen Erlasses der Haushaltssatzung 2025/2026. Die Umsetzung wird bis dahin zurückgestellt.“
1. Stadtteilbibliothek Cotta:
2025 konnten sowohl zwei Abendveranstaltungen als auch zwei Kinder-Veranstaltungen mit
Hilfe der Fördermittel durchgeführt werden. Die Summe ist damit vollständig verausgabt.
Die beantragten Fördermittel für Tonies und Tonieboxen von über 5.544 Euro sind vollständig
verbraucht. Auch die Summe für die Anschaffung von Büchern (6.730 Euro) ist verausgabt. Dafür
konnten insgesamt 372 Titel angeschafft werden.
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
Die Fördermittel für den Familiensonntag (Honorare und Security-Kosten) wurden vollständig
verausgabt. Dafür konnten 30 von insgesamt 42 Veranstaltungen organisiert werden. Der MakerMittwoch konnte nur 14-mal stattfinden. Die Restsumme von 1.800 Euro wurde mit Einverständnis des Stadtbezirksamtes zum Kauf von Geräten und Materialien für dieses Veranstaltungsformat verwendet. Somit ist auch diese Summe vollständig verausgabt.
Von den Fördermitteln über 1.000 Euro konnten 3 Abendveranstaltungen durchgeführt werden.
Auch hier ist die bewilligte Summe verbraucht.
Mit den Förderungen des Stadtbezirksbeirates Cotta konnte das Medienangebot und Veranstaltungsprogramm in den Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz wesentlich bereichert und attraktiv ergänzt werden.
Mit freundlichen Grüßen

aklepsch

Digital signiert von aklepsch
DN: cn=aklepsch, ou=GB4
Datum: 2025.12.30
10:04:36 +01'00'

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

