BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

Datum:

05.01.2026

Gegenstand:
Verkehrssicherheit Kreuzung Anton-/Leipzigerstraße
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt
•

die Sicherheit für Radfahrende am Unfallschwerpunkt Anton-/Leipziger-Straße zu erhöhen und
dabei folgende Maßnahmen vorrangig zu prüfen:
o

die Lichtsignalanlagen für Fußgänger sowie für Radfahrende an der Kreuzung Antonstraße/Leipziger Straße Richtung Marienbrücke räumlich so zusammen zu legen, dass
diese von autofahrenden Rechtsabbiegern ohne Weiteres gemeinsam erfasst werden
können

o

ggf. die Grün- und Rotphasen der Lichtsignalanlagen für Fußgänger sowie für Radfahrende an der Kreuzung Antonstraße/Leipziger Straße Richtung Marienbrücke zu synchronisieren

Begründung:
An der Kreuzung Anton-/Leipziger-Straße ist dem „Unfallatlas der Statistischen Ämter des Bundes und der
Länder“ zufolge eine deutliche Häufung von Straßenverkehrsunfällen mit Personenschäden mit Fahrradbeteiligung zu verzeichnen (vergleiche auch Themenstadtplan Dresden -> Verkehr -> Unfallatlas -> Unfälle mit Personenschaden mit Fahrradbeteiligung). Die Lichtsignalanlagen für Fußgehende sowie für
Radfahrende zur Überquerung der Leipziger Straße (vom Bahnhof Neustadt kommend in Richtung Marienbrücke) sind sowohl räumlich voneinander getrennt als auch zeitlich zueinander versetzt geschaltet.
Für Autofahrende, welche von der Antonstraße auf die Leipziger Straße rechts abbiegen möchten, kann
mit Blick auf die für Fußgänger bereits auf Rot umgeschaltene Lichtsignalanlage der irrtümliche Eindruck
entstehen, dass ein Abbiegen problemlos möglich ist. Die weiter nach vorne (Richtung Bahnhof Neustadt)
versetzte Lichtsignalanlage für Fahrradfahrende ist jedoch noch längere Zeit auf Grün geschalten. Dies
birgt ein erhebliches Potenzial für (schwere) Unfälle insbesondere mit Fahrradfahrenden, da diese die
Straße überqueren, auf welcher die Lichtsignalanlage für Fußgehende schon auf rot steht. Daher ist ein
Anbringen der Lichtsignalanlagen für Fußgänger sowie Radfahrende nebeneinander statt voneinander
getrennt zu bevorzugen. Ggf. ist auch ein Synchronisieren der Rot/Grünphasen für Fußgänger sowie Radfahrende im Sinne der Verkehrssicherheit zu erwägen.

Hanna Ogrzewalla

Norbert Rogge

Seite 1 von 2

Fußgängerampel

Fahrradampel

Seite 2 von 2

