Anlage 1a
Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Projekt „Probier mal“ des Kinderund Kindertreffs KIBO
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil ist gegeben, von
einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann gemäß der Kostenauflistung
ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde nachgewiesen und wird als ausgeglichen und
gesichert bewertet.
Es bestehen keine Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin
infrage stellen, zumal zahlreiche Projektförderungen mit großem Erfolg in den letzten Jahren
stattfanden.
Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen
insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung nicht immer
besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Auch werden bei dem Projekt die Kinder und Jugendlichen mit einbezogen und können sich so selbst
aktiv beteiligen, wie beim Einkaufen oder bei der Zubereitung.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des
Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die Kinder nach
wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die Möglichkeiten
gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise in die eigenen Familien einbringen.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den
Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Cotta hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit Beginn
zum 6. Januar 2026 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und empfiehlt, dem
Verein die Zuwendung in Höhe von 882,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren als
Projektförderung zu gewähren.
Für das Jahr 2026 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 5. Januar 2026 ein Budget in Höhe
von 268.100,00 Euro zur Verfügung.

