Anfrage Nr.: AF1064/26
Datum: 06.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Gewaltvorfälle an Dresdner Schulen und Kindertageseinrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bereits im Frühjahr 2025 habe ich im Bildungsausschuss um eine Erklärung zu einem gewalttätigen Vorfall an der 101. Oberschule „Johannes Gutenberg“ an der Pfotenhauerstraße gebeten. Es
waren fünf Polizeifahrzeuge sowie zwei Krankenwagen vor Ort.
Bildungsbürgermeister Donhauser wollte dazu Informationen im Ministerium einholen und den
Ausschuss informieren. Leider liegen dazu immer noch keine Informationen vor.
Deshalb bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. Wie viele Gewaltvorfälle gab es im Jahr 2025 an Dresdner Schulen sowie an Kindertageseinrichtungen? (Bitte aufschlüsseln nach Schule bzw. Kindertageseinrichtung sowie
Art/Ausmaß der Gewalt)
2. Wurden die jeweiligen Fälle zur Anzeige gebracht?
Wenn ja, wie viele Fälle wurden angezeigt? Wie hoch war der Anteil von Tatverdächtigen
mit Migrationshintergrund an den Vorfällen?
Falls nein: wieso wurden die Vorfälle nicht zur Anzeige gebracht?
Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

