Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Co00079/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/99-01/1/0000367/0010

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Katrin Merker

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt "Probier mal"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

KINDERLAND-Sachsen e.V. - Kindertreff KiboBonhoefferplatz 23, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, als Kindertreff KiBo möchten jede Woche mit den Kindern und Jugendlichen in unserem Treff
leckere Gerichte kochen oder backen. Wir versuchen dabei die Wünsche der Kinder aufzugreifen,
gesunde Ernährung vorzuleben, Experimente zu wagen und all dies kostenlos für die Kinder
anzubieten. Von der Idee, über den Einkauf, zur Zubereitung und dem gemeinsamen verzehren,
werden die Kinder in allen Bereichen mit einbezogen und je nach Alter und Kenntnisstand auch
gern mal selber zum Chefkoch. Die Kinder sollen dabei den Umgang mit Lebensmitteln erlernen,
sollen Beteiligung und Selbstwirksamkeit erfahren und den Spaß an gesunder Ernährung und dem
Kochen erfahren.
Lebensmittel werden allerdings immer teurer und selbst die Preise der Dresdner Tafel, von
welcher wir ebenfalls Lebensmittel beziehen, sind gestiegen. Um dieses Angebot den Kindern
weiterhin kostenlos anbieten zu können, benötigen wir Ihre Unterstützung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

s. Anlage 1a

06. Januar 2026

