Anlage 1a – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum
Stadtteil ist gegeben. Von einer sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung kann
gemäß der Kostenauflistung ausgegangen werden. Die Gesamtfinanzierung wurde
nachgewiesen und wird als ausgeglichen und gesichert bewertet. Es bestehen keine
Anhaltspunkte, welche eine ordnungsgemäße Geschäftsführung der Antragstellerin infrage
stellen.
Der Verein Artes123 ist ein junger Verein, der sich im letzten Jahr gründete und seine
Vereinsziele wie folgt beschreibt: „Wir bieten eine lebendige Plattform für Künstler/innen,
Kulturschaffende und alle, die sich für Kunst und Kreativität begeistern. Gemeinsam mit
unseren Partnern organisieren wir vielseitige Veranstaltungen: Ausstellungen, Konzerte,
Workshops, Symposien und Kulturprojekte, die Menschen aller Generationen ansprechen und
zusammenbringen. Unser Anliegen ist es, im Dialog Projekte zu entwickeln, die ein starkes,
länderübergreifendes Netzwerk im Kulturbereich aufbauen. Wir sind überzeugt: Kunst und
Kultur sind das Herzstück einer offenen, demokratischen Gesellschaft – sie fördern
Verständnis, Offenheit und den respektvollen Blick auf andere Perspektiven.“
Solche Projekte außerhalb der Dresdner Musikstätten finden immer großen Anklang. Gerade
Anwohnerinnen/Anwohner sowie Familien nutzen gern diese Gelegenheiten vor Ort.
Das Stadtbezirksamt Plauen möchte aus diesem Grund dem Artes123 e.V. die Möglichkeit
geben, den Bürgerinnen/Bürgern dieses Angebot zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt Plauen hat den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn geprüft und mit
Beginn zum 15. Dezember 2025 genehmigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses Projekt im Stadtteil ausdrücklich und
empfiehlt, dem Verein die Zuwendung in Höhe von 2.500,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Dem Stadtbezirksbeirat Plauen steht mit Stand der Vorlagenerstellung am 7. Januar 2026
unter Berücksichtigung der erlassenen Haushaltssperre ein Budget von 208.931,20 Euro zur
Verfügung.

