Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0659/25
Datum: 6. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
14.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Anpassung des Kaufpreises in einem Grundstücksverkaufsvorgang
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird in Abänderung des Beschlusses zu V2795/18 ermächtigt, die
Flurstücke 2509/9, 2509/10 und 319/5 der Gemarkung Neustadt zu einem Kaufpreis von
557.931,94 Euro zu veräußern. Im Übrigen bleibt der Beschluss V2795/18 unberührt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0155/15 vom 17. März 2016
V2795/18 vom 6. November 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1
70.230011.771.019 (Veräußerung von
Grundstücken)

557.931,94 Euro/2026 (Sachkonto
68210000)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.3.04
50610000 und 50194800

550.843,54 Euro + 45,91 Euro / 2026

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Flst. 319/5 (800583): 233 Euro
Flst. 2509/9 (800582): 3.135 Euro
Flst. 2509/10 (800732): 315 Euro
1 Leuchte (800603): 1.704 Euro
5 Bäume (800604): 1.701,40 Euro; passiver
SoPo: 45,91 Euro
450.000 Euro
...

3/5
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da Grundlage der Vorlage kein konkretes Vorhaben im Sinne der Vorlage
V0657/20 „Klimawirkungsprüfung in Beschlussvorlagen ist.

Begründung:
1. Bisherige Beschlusslage
Mit Beschluss zu A0155/15 vom 17. März 2016 wurde der Oberbürgermeister beauftragt, die
Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel befand, für
den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben und dabei sicherzustellen, dass der
Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor der Zerstörung wiederaufbaut.
In Abstimmung mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erfolgte die Ausschreibung der Fläche vom 6. Juli bis 23. November 2017. Abzugebende Gebote
mussten demnach mindestens auf einen Kaufpreis von 700.000 Euro lauten; es sollte jedoch die
Möglichkeit bestehen, vom Kaufpreis die Kosten für die temporäre Erschließung des Kaufobjekts
abzuziehen, sofern und soweit diese den Betrag von 300.000 Euro brutto übersteigen. 1
Mit Beschluss zu V2795/18 ermächtigte der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften den Oberbürgermeister, dem aus der Ausschreibung siegreich hervorgegangenen Bieter ein befristetes Angebot zum Abschluss eines Grundstückskaufvertrages über die (infolge Vermessung entstandenen) Flurstücke 2509/9, 2509/10 und 319/5 der Gemarkung Neustadt zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräußerung geltenden Verkehrswertes,
mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro zu unterbreiten. Der Beschluss berücksichtigte
damit nicht die in der Ausschreibung ausdrücklich genannte Möglichkeit der Reduzierung des
Kaufpreises, sofern die Kosten für die temporäre Erschließung des Kaufobjekts den Betrag von
300.000 Euro brutto übersteigen.
2. Entwicklung seit Beschlussfassung
Mit Urkunde vom 22. Januar 2020 wurde dem designierten Erwerber ein befristetes notarielles
Angebot auf Abschluss eines Grundstückskaufvertrages auf Basis des vor der Ausschreibung
ermittelten Grundstücksverkehrswertes unterbreitet. Bedingungen für die Annahme des Angebots durch den Angebotsempfänger waren (unter anderem) die Erteilung einer vollziehbaren
1 Im Ausschreibungstext 2017 wurde von einer temporären Erschließung über die Wiesentor-

straße ausgegangen. Die temporäre Erschließung wird nun tatsächlich über die Köpckestraße
erfolgen. Im Fall der Realisierung des zum Zeitpunkt der Erstellung dieser Beschlussvorlage in
Aufstellung befindlichen Bebauungsplans 3018 „Dresden-Innere Neustadt Nr. 9 Königsufer“ entfällt die temporäre Erschließung entschädigungslos.
...

4/5
Baugenehmigung und der Abschluss eines städtebaulichen Vertrages über den Umbau bzw. die
höhenmäßige Anpassung des angrenzenden Geländes und der öffentlichen Verkehrsflächen.
Der Angebots-Kaufpreis lautete auf 712.453,98 Euro (infolge Vermessung vergrößerte sich die
Fläche und der Angebots-Kaufpreis betrug hiernach 717.099,13 Euro).
In der Folgezeit wurde die Planung des Erwerbers in Abstimmung mit der Gestaltungskommission weiter qualifiziert und mit dem Bauausschuss abgestimmt. Die Fortführung des Projekts verzögerte sich jedoch nicht zuletzt auf Grund der durch die Corona-Pandemie und den Ukrainekrieg hervorgerufenen wirtschaftlichen Unsicherheiten, die sich in gestiegenen Bau- und Finanzierungskosten niederschlugen. Dem Erwerber wurde schließlich am 4. März 2024 eine Baugenehmigung für die Errichtung des Narrenhäusels erteilt. Er konnte jedoch wegen fortgesetztem
Abstimmungsbedarf zu Fragen der Erschließung mit den städtischen Ämtern und weiterhin steigenden Finanzierungskosten das notarielle Angebot nicht fristgemäß annehmen, sodass die Angebotsfrist durch die Verwaltung bis zum 30. September 2025 verlängert wurde.
Unter Vorlage seiner aktuellen Planung und unter Bezugnahme auf die Ausschreibungsunterlagen machte der Erwerber vor Ablauf der Annahmefrist gegenüber der Stadtverwaltung die Reduzierung des Kaufpreises geltend: Die Gesamtherstellungskosten für die temporären Erschließungsanlagen belaufen sich nach einer seitens des Architekten bestätigten Kostenaufstellung
auf nunmehr 459.167,19 Euro; somit sind 159.167,19 Euro auf den Kaufpreis von 717.099,13
Euro anrechenbar, welcher sich auf 557.931,94 Euro reduziert (da das ursprünglich von der
Stadt unterbreitete Angebot seit dessen notarieller Beurkundung ununterbrochen aufrechterhalten wurde und somit fortdauernd Bestand hatte, wurde aktuell kein erneutes Verkehrswertgutachten zur Anpassung des Kaufpreises eingeholt). Zur Wahrung der Angebotsfrist und
zur Schaffung von Verbindlichkeit zwischen den beiden Vertragsparteien wurde eine entsprechende Änderung des notariellen Angebots beurkundet und das so geänderte Angebot vom
Angebotsempfänger am 30. September 2025 angenommen. Die Wirksamkeit dieser Urkunde
und das Zustandekommen des Grundstückskaufvertrages einschließlich Bauverpflichtung hängt
von der Nachgenehmigung durch den Oberbürgermeister ab; hierfür ist die Zustimmung des
Ausschusses zu dieser Beschlussvorlage erforderlich.
3. Empfehlung der Verwaltung
Der Wiederaufbau des Narrenhäusels in seinem historischen Erscheinungsbild liegt unstreitig im
städtischen Interesse. Der aus dem Ausschreibungsverfahren siegreich hervorgegangene Bieter
hat sich in den Folgejahren unter schwierigen äußeren Bedingungen mit den Zielstellungen des
Stadtrates und der Verwaltung auseinandergesetzt und hat die Voraussetzungen für die Realisierung des Projekts geschaffen. Die hohen, jedoch plausibel dargelegten Kosten der temporären Erschließung sind den anspruchsvollen Grundstücks- und Verkehrsverhältnissen geschuldet.
Der Erwerber durfte bei seiner Planung davon ausgehen, dass sich die Landeshauptstadt Dresden an die in der Ausschreibung 2017 gegebene Zusage, wonach die einen Betrag von 300.000
Euro übersteigenden Kosten für die temporäre Erschließung vom Kaufpreis abgezogen werden
können, halten würde. Dass weder der Beschluss zu V2795/18 noch das im Januar 2020 abgegebene notarielle Erwerbsangebot diese Zusage berücksichtigten, kann nach dem Dafürhalten der
Verwaltung nicht dem Erwerber zur Last gelegt werden.

...

5/5

Wird des Weiteren berücksichtigt, dass der Landeshauptstadt Dresden das mit dem Narrenhäusel bebaute Grundstück nach Ablauf von 60 Jahren nach Fertigstellung des Bauvorhabens kostenfrei in das städtische Eigentum übertragen wird, scheint eine Modifizierung des seinerzeit
gefassten Verkaufsbeschlusses folgerichtig.

Anlagenverzeichnis:
Ausschreibungsexposé aus dem Jahr 2017

Dirk Hilbert

Verkaufsfläche

Freiluftgaststätte

öffen
tliche

Verke
h

rsfläc
h

e

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/022/2016)

Sitzung am:

17.03.2016

Beschlusszu:

A0155/15

Gegenstand:

Wiederaufbau Narrenhäusel
Beschluss:

Der Stadtrat bekennt sich zum Wiederaufbau des sogenannten Narrenhäusel,
Zu diesem Zweck wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1.

die Grundstücke- und Grundstücksteile auf denen sich das sogenannte Narrenhäusel
befand, für den Zeitraum von 60 Jahren zum Verkauf auszuschreiben.

2.

Es ist sicherzustellen, dass der Käufer das Narrenhäusel in seiner äußeren Gestalt wie vor
der Zerstörung wiederaufbaut.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

ll MRZ. 2016

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/003/2019)

Sitzung am:

06.11.2019

Beschlusszu:

V2795/18

Gegenstand:

Grundstücksverkauf zur Wiedererrichtung des Narrenhäusels am Neustädter Markt
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, dem in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer ein
auf dreieinhalb Jahre befristetes notarielles Angebot zum Erwerb einer noch zu vermessen
den Teilfläche des Flurstückes 2509/3 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von ca. 190

m^ sowie einer noch zu vermessenden Teilfläche des Flurstückes 319/2 der Gemarkung Neu
stadt mit einer Größe von ca. 270 m^ zum Kaufpreis in Höhe des zum Zeitpunkt der Veräuße
rung geltenden Verkehrswertes, mindestens jedoch in Höhe von 712.453,98 Euro, zu unter
breiten. Für die südliche Grenze des Kaufgegenstandes ist die durch Suchschürfen zu ermit

telnde, südliche Begrenzungsmauer der Terrasse des historischen Narrenhäusels maßgeblich.
Der Kaufgegenstand kann bei entsprechender Anpassung des Kaufpreises durch Flächen au
ßerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit „Königsufer'' einschließlich Senkgarten er
weitert werden, auf die sich die bauordnungsrechtlich notwendigen Abstandsflächen des
Narrenhäusels erstrecken.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums zur
Mehrfachbeauftragung, die Vorentwürfe zum Narrenhäusel weiter bearbeiten zu lassen und

die letztendliche Gestaltung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen.

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß der Empfehlung des Gutachtergremiums die
endgültige Lage des Narrenhäusels mit größerem Bezug zum historischen Standort zu fixieren
und mit den verkehrlichen Belangen in Übereinstimmung zu bringen. Das Ergebnis wird dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgestellt. Gegebenen

falls erforderliche Übergangslösungen im Gehwegbereich vor einer endgültigen Herstellung
der Bordanlagen auf der Augustusbrücke sind ebenfalls vorzustellen.

Dresden,

ul Sci^midt-Lamontain
;itzender

