Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) - Sondersitzung (nur Förderung) (KT/017/2025)
am Dienstag, 16. Dezember 2025,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Susanne Dagen
CDU-Fraktion
Mario Schmidt
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulla Wacker
SPD-Fraktion
Elli Ilse Martius
Fraktion Team Zastrow
Matteo Böhme
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
Dominik Sebastian Hecker
FDP/FB-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

ab 16:08 Uhr

Fraktion PVP Kooperation
Maximilian Aschenbach
Stellvertretende Mitglieder
Martin Plötze
Torsten Schulze
Johannes Schwenk
Anja Stephan

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps
Vertretung für Frau Susanne Krause
Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Frau Kristin Dänhardt

3/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Fraktion Die Linke
Kristin Dänhardt
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Frau Moschell
Herr Strauch
Herr Dr. Winterfeld
Herr Podschun
Frau Kremer
Herr Fischer
Frau Endruschat
Frau Dr. Obenaus
Frau Vollenweider
Frau Erbe
Herr Wittek
Herr Elsner

AL Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
Amt 41
PR GB 4

Gäste:
Herr Baumann-Hartwig
Herr Kothe
Herr Rommel
Frau Amme
Frau Großmann
Herr Prof. Baecker
Frau Illmer
Herr Böhme
Frau Zinke
Frau Roßki
Frau Sommermeyer
Frau Limprecht
Herr Dyrlich
Herr Krentel-Seremet
Frau Daniels

DNN
Bürger
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Kulturbeirat
Theaterkahn
LV Soziokultur e. V.
Künstlerbund Dresden
Kreative Werkstatt Dresden
Kulturbüro Dresden
PEN Deutschland
Kulturloge Dresden
Kolibri e. V. / Villa der Kulturen

4/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Frau Detscher
Frau Hammer
Frau Lehmann
Frau Lemma
Frau Erfurth
Frau Krause
Herr Ikkola
Herr Eckhardt
Frau Dittrich
Herr Zuber
Frau O´Brien
Herr Wilde
Frau Rosenstiel
Frau Richter
Frau Gansow
Frau Jaehnig
Frau Weid
Herr Agarter
Herr Heuer
Frau Frommhold
Herr Räbisch
Herr Hans

TNDD e. V.
TNDD e. V.
TNDD e. V.
TNDD e. V.
Villa Wigman
MDR Kultur
Freaks und Fremde / Zentralwerk
riesa efau
riesa efau
riesa efau
Erich Kästner Haus für Literatur
Jazzclub Tonne
Jazzclub Tonne
Medienkulturzentrum Dresden
Wir gestalten Dresden
scheune e. V.
Johannstädter Kulturtreff
Bürger
Chinesischer Pavillon e. V.
Cross Media Tour e. V.
Raskolnikow e. V.
Stadtrat Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

5/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026

V0571/25
beschließend

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026

V0573/25
beschließend

6/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Sie weist einleitend darauf hin, dass alle relevanten Sitzungsunterlagen (Vorlage, Änderungsanträge etc.) auf der Homepage der Stadt „dresden.de“ im Ratsinformationssystem unter der heutigen Sitzung öffentlich eingesehen werden können.
Die Haushaltslage der Stadt sei extrem angespannt, was im September 2025 zu einer Haushaltsperre i. H. v. 50 Prozent für 2026 geführt habe. Die Förderung freier Träger sei um 25 Prozent
reduziert worden, die Vorlagen zur kommunalen Kulturförderung beinhalten diese Reduzierung.
Nach der ersten Lesung sei ein erhöhter Posteingang zu verzeichnen gewesen, die Verwaltung
sei sich der Problematik um eine auskömmliche Finanzierung der freien Träger sehr bewusst.
Die Verwaltung habe jedoch die Kürzung von 25 Prozent anwenden müssen.
Zur Sitzung des Finanzausschusses am 1. Dezember 2025 sei ein Antrag beschlossen worden,
wonach die Haushaltsperre aufzuheben und 90 Prozent der Förderung freier Träger freizugeben
sei, diesen Beschluss habe der Stadtrat am 11. Dezember 2025 bestätigt. Das führe zu einer
Verbesserung der ursprünglich vorgeschlagenen Förderung, sodass die Verwaltung einen Änderungsantrag vorbereitet habe, den der Oberbürgermeister unterschrieben habe. Heute seien
noch verschiedene Änderungsanträge der Fraktionen eingereicht worden, die jedoch noch einer
Deckung bedürften.
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 2 (Vorlage V0573/25),
weil in der Kürze der Zeit eine detaillierte Befassung nicht mehr möglich gewesen sei.
Herr Stadtrat Aschenbach spricht dagegen. Die 90 Prozent Förderung sei nicht überraschend
gekommen, es habe seiner Ansicht nach genügend Zeit gegeben, die Projektförderung ebenfalls
detailliert zu beraten.
Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Kommunale Kulturförderung – institutionelle Förderung 2026

Frau Stadträtin Dagen bringt einen Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.

V0571/25
beschließend

7/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Herr Stadtrat Schmidt bringt einen interfraktionellen Ersetzungsantrag (CDU, SPD, Grüne) ein,
dessen Grundlage die 90-Prozent Förderung sei. Weiterhin gebe es dazu noch einen Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion sowie einen Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion gemeinsam mit
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen jeweils zu Positionen, wo keine Einigung erzielt werden
konnte. Für diese einzelnen Positionen beantragt er eine punktweise Abstimmung. Zuerst sollten die Ergänzungsanträge abgestimmt werden und dann der Ersetzungsantrag.
Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass nach Sächsischem Kulturraumgesetz wesentliche Änderungen begründet werden müssen. Im Änderungsantrag der AfD-Fraktion fehlen diese Begründungen, diese müssten noch nachgeliefert werden.
Frau Stadträtin Dagen nennt die Änderungen einzeln und begründet diese, bei Überschneidungen übernimmt sie die Begründungen der anderen Änderungsanträge:
Nr. 1 Frauen für Frauen e. V.: Reduzierung auf 0, Kulturarbeit im Verein deutlich unterrepräsentiert,
Nr. 6 Chinesischer Pavillon e.V.: Reduzierung auf 0, siehe Begründung der Verwaltung in 1.
Lesung,
Nr. 10 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.: Reduzierung auf 0, unterbreitet keine kulturellen Angebote,
Nr. 20 Dresdner Geschichtsverein e. V.: Erhöhung auf 60.000 Euro, seit vielen Jahrzehnten in
kulturelles Leben eingebunden, viele Veranstaltungen, langfristiger Erhalt der Dresdner
Hefte,
Nr. 22 Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.: Erhöhung auf 46.800 Euro, Aufrechterhaltung
der Angebote des Kleinbauernmuseums,
Nr. 32 Sächsisches Vocalensemble e. V.: Erhöhung auf 48.000 Euro, großes kulturhistorisches
Erbe müsse erhalten bleiben,
Nr. 35 Dresdner Kammerchor e. V.: Erhöhung auf 24.000 Euro, Begründung wie Nr. 32
Nr. 41 Jazztage Dresden gUG: Erhöhung auf 30.000 Euro, überregional wirkendes Festival, auch
wichtig für Tourismus,
Nr. 42 AUDITIVVOKAL DRESDEN e. V.: Reduzierung auf 33.750 Euro, wie Vorschlag 75 Prozent,
Nr. 68 Dresdner Sezession 89 e. V.: Erhöhung auf 30.000 Euro, wesentlicher Protagonist, der für
eine Kulturpolitik stehe, die auf 1989 zurückgehe und nach außen getragen werde.
Damit entstehe eine Differenz von 25.080 Euro über dem Vorschlag der Verwaltung, die falls
erforderlich, bei Nr. 71, Künstlerbund Dresden e. V. reduziert werden sollen (auf 109.920 Euro).
Dieser Aspekt sei noch nicht im Änderungsantrag enthalten.
Frau Stadträtin Martius bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen ein und begründet die drei vorgeschlagenen Änderungen (siehe Ergänzungsantrag).
Frau BM Klepsch bringt den Änderungsantrag des Oberbürgermeisters ein und weist auf einige
Korrekturen bei Fördervorschlägen hin, die ursprünglich nicht für eine Förderung vorgesehen
gewesen seien, die Facharbeitsgruppen aber eine Notwendigkeit gesehen habe:
Nr. 1 Frauen für Frauen e. V.
Nr. 6 Chinesischer Pavillon zu Dresden e. V.

8/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Nr. 10 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.
Nr. 26 Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Nr. 30 Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.
Nr. 48 TanzNetz Dresden e. V.
Frau Stadträtin Martius beantragt punktweise Abstimmung des Ergänzungsantrages der CDUFraktion.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt zunächst den Änderungsantrag
des Oberbürgermeisters zur Abstimmung, damit dieser als Grundlage für die weiteren Anträge
verwendet werden könne.
Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion punktweise zur Abstimmung:
Nr. 1 Frauen für Frauen e. V.: Reduzierung auf 0
Abstimmung:
5 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 6 Chinesischer Pavillon e.V.: Reduzierung auf 0
Abstimmung:
2 JA, 8 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 10 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.: Reduzierung auf 0
Abstimmung:
5 JA, 6 NEIN, 1 Enthaltung
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 20 Dresdner Geschichtsverein e. V.: Erhöhung auf 60.000 Euro
Abstimmung:
2 JA, 7 NEIN, 3 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 22 Heimatverein Schönfelder Hochland e. V.: Erhöhung auf 46.800 Euro
Abstimmung:
2 JA, 8 NEIN, 2 Enthaltungen
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 26 Freier Musikverein Paukenschlag e. V.: Erhöhung auf 30.000 Euro
Abstimmung:
3 JA, 8 NEIN, 1 Enthaltung
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 32 Sächsisches Vocalensemble e. V.: Erhöhung auf 48.000 Euro
Abstimmung:
2 JA, 8 NEIN, 2 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 36 „Dresdner Hofmusik“ Gesellschaft zur Pflege Alter Musik e. V.: Erhöhung auf
24.000 Euro
Abstimmung:
2 JA, 9 NEIN, 1 Enthaltung
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 41 Jazztage Dresden gUG: Erhöhung auf 30.000 Euro
Abstimmung:
3 JA, 8 NEIN, 1 Enthaltung
Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 42 AUDITIVVOKAL DRESDEN e. V.: Reduzierung auf 33.750 Euro
Abstimmung:
2 JA, 10 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

9/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Nr. 68 Dresdner Sezession 89 e. V.: Erhöhung auf 30.000 Euro
Abstimmung:
2 JA, 9 NEIN, 1 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch konstatiert, da der Änderungsantrag keine Mehrheit gefunden habe, erübrige
sich auch eine Reduzierung bei Nr. 71, Künstlerbund Dresden e. V.

Sie stellt die im Beschlusspunkt 1 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion vorgeschlagenen
Änderungen punktweise zur Abstimmung:
Nr. 1 Frauen für Frauen e. V.: Reduzierung auf 0
Abstimmung:
5 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Nr. 5 Förderverein Putjatinhaus e. V.: Erhöhung auf 150.000 Euro
Abstimmung:
9 JA, 2 NEIN, 1 Enthaltung
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 10 Büro für freie Kultur- und Jugendarbeit e. V.: Reduzierung auf 0
Abstimmung:
5 JA, 7 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 18 Erkenntnis durch Erinnerung e. V.: Erhöhung auf 130.000 Euro
Abstimmung:
6 JA, 3 NEIN, 3 Enthaltungen
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 30 Sächsische Festivalvereinigung Dresden e. V.: Erhöhung auf 50.000 Euro
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:
Ablehnung
Nr. 41 Jazztage Dresden gUG: Erhöhung auf 27.000 Euro
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

Beschlusspunkt 2 des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion:
Abstimmung:
6 JA, 6 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:

Ablehnung

Frau BM Klepsch stellt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion und der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen punktweise zur Abstimmung:
Nr. 28 Das Erich-Kästner-Haus für Literatur e. V.: Erhöhung auf 145.000 Euro
Abstimmung:
7 JA, 3 NEIN, 2 Enthaltungen
Ergebnis:
Zustimmung
Nr. 61 AG Kurzfilm e. V.: Erhöhung auf 7.500 Euro
Abstimmung:
9 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 71 Künstlerbund Dresden e. V.: Erhöhung auf 135.000 Euro
Abstimmung:
8 JA, 4 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:

Zustimmung

10/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Frau BM Klepsch stellt nun den interfraktionellen Ersetzungsantrag punktweise/Bereichsweise
zur Abstimmung (außer den Änderungen, denen bereits zustimmt wurde).
Stadtteil- und Soziokultur (Nr. 1 bis 14)
Frau Stadträtin Wacker zeigt gem. § 20 SächsGemO ihre Befangenheit zu diesem Bereich an,
sie nimmt nicht an der Beschlussfassung teil. Sie wird in diesem Bereich durch das stellvertretende Mitglied, Herrn Stadtrat Hans, vertreten.
Abstimmung:

8 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Interkulturelle Arbeit (Nr. 15 bis 17)
Frau Stadträtin Wacker nimmt wieder an der Beschlussfassung teil.
Abstimmung:

8 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 35 Dresdner Kammerchor e. V.: Erhöhung auf 95.000 Euro
Abstimmung:
11 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 38 Jazzclub TONNE e. V.: Erhöhung auf 121.000 Euro
Abstimmung:
9 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen
Ergebnis:

Zustimmung

Alle anderen Positionen dieses Bereiches:
Abstimmung:
8 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Zustimmung

Regionalgeschichte (Nr. 18 bis 20)
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Kulturelle Bildung (Nr. 21 bis 26)
Abstimmung:

8 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Literatur (Nr. 27 bis 28)
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Musik (Nr. 29 bis 43)

Ergebnis:

Darstellende Kunst (Nr. 44 bis 58)
Nr. 55 Alexander Miller & Maria Chiara de`Nobili GbR: Reduzierung auf 15.000 Euro
Abstimmung:
9 JA, 3 NEIN, 0 Enthaltungen
Ergebnis:
Zustimmung
Alle anderen Positionen dieses Bereiches:
Abstimmung:
10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

11/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Medien (Nr. 59 bis 66)
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Nr. 68 Dresdner Sezession 89 e. V.: Erhöhung auf 15.000 Euro
Abstimmung:
10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen
Ergebnis:

Zustimmung

Alle anderen Positionen dieses Bereiches:
Abstimmung:
10 JA, 0 NEIN, 2 Enthaltungen

Zustimmung

Bildende Kunst (Nr. 67 bis 73)

Ergebnis:

Herr Stadtrat Schmidt resümiert, dass den Mitgliedern im Vorfeld erstmals der Link zu den Anträgen zur Verfügung gestellt worden sei; dies habe sich als absolut sinnvoll und richtig erwiesen, denn die Einsicht in die Anträge haben sehr bei der Bearbeitung geholfen. Die Projektdatenblätter seien nur bedingt aussagekräftig, die Kosten- und Finanzierungspläne seien hingegen
sehr hilfreich gewesen. Er wünscht sich für die Zukunft, dass bei den Fördervorlagen dieser Link
zu den Anträgen immer automatisch mit zur Verfügung gestellt werden möge.
Für die vertagte Vorlage zur Projektförderung bittet er darum, einen neuen Link für die Vorbereitung zur Verfügung zu stellen, weil der andere Link bereits abgelaufen sei.
Frau BM Klepsch erklärt, in der Vergangenheit habe für die Mitglieder des Ausschusses für Kultur und Tourismus die Möglichkeit bestanden, in die Akten (Anträge) nach vorheriger Anmeldung im Kulturrathaus Einsicht zu nehmen. Mit der Umstellung auf digitale Antragstellung habe
ein Abwägungsprozess stattfinden müssen, wie die Unterlagen technisch für die Mitglieder zugänglich gemacht werden können. Es müsse dabei vermieden werden, dass vertrauliche Unterlagen der freien Träger an die Öffentlichkeit gelangen.
Sie sichert zu, den Link für die Vorlage zur Projektförderung noch einmal zu verlängern. Sie weist
darauf hin, dass die Unterlagen vertraulich zu behandeln seien. Für die künftige Bereitstellung
der Unterlagen gelte ebenfalls die Vertraulichkeit. Sie dankt allen Mitgliedern des Ausschusses,
die sich mit den Anträgen und Fördervorschlägen intensiv beschäftigt haben, um ein fachliches
Votum zu erreichen.
Frau Stadträtin Stephan fragt, wie viele Mittel nun für die Projektförderung noch zur Verfügung
stehen und ob gegebenenfalls Mittel für das erste Halbjahr in das zweite übertragen werden
könnten.
Herr Strauch teilt mit, dass für das zweite Halbjahr noch 50.930 Euro für die Projektförderung
zur Verfügung stehen.
Frau Stadträtin Martius weist darauf hin, dass eigentlich beide Förderungen gemeinsam beschlossen werden, so dass auf einen Ausgleich geachtet werden könne. Wenn nun über die Projektförderung erstes Halbjahr verhandelt werde, müsse geprüft werden, wie die Mittel verteilt
werden, dass nicht alles zu Lasten des zweiten Halbjahres gehe.

12/12
ö NS KT/017/2025 16. Dezember 2025

Herr Stadtrat Schmidt verweist auf die ursprüngliche Vorlage mit der 25-prozentigen Reduzierung der Förderung, da sei für das zweite Halbjahr sowie für die Kunstkommission und die Atelierförderung nichts mehr übrig gewesen. Nun müsse geprüft werden, wieviel für die Projektförderung vorgeschlagen werde und was noch übrigbleibe. Er sei nicht damit einverstanden, dass
die Kunstkommission leer ausgehe, vielleicht werde noch eine andere Lösung gefunden.
Frau Stadträtin Stephan dankt für die Ausführungen und weist darauf hin, wie wichtig der Beschluss des Stadtrates in der vergangenen Woche gewesen sei, die Haushaltssperre dahingehend ein Stück weit abzuwenden, dass die Förderung der freien Träger nun 90 Prozent betrage
statt, wie vorgesehen, nur 75 Prozent.
Frau BM Klepsch stellt klar, dass nach wie vor eine Haushaltsperre von 50 Prozent für die Ämter
gelte, im Amt für Kultur und Denkmalschutz seien 250.000 Euro für Projekte und Maßnahmen
gekürzt worden. Die Lage sei dennoch sehr angespannt, nur die Situation für die freien Träger
habe sich verbessert, um deren Arbeitsfähigkeit aufrecht zu erhalten.
Kunst im öffentlichen Raum sei weiterhin mit einem Budget von 0 Euro vorgesehen, ebenso die
Finanzierung entgeltfreier Ferienangebote in städtischen Kultureinrichtungen. Ein Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters – Nachtragshaushalt nicht im rechtlichen Sinn – werde den Stadtrat im kommenden Jahr erreichen. Der Oberbürgermeister habe heute angekündigt, dass dazu
eine Beschlussfassung durch den Stadtrat im April 2026 geplant sei.

2

Kommunale Kulturförderung – Projektförderung 2026

V0573/25
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

Die nächste reguläre Sitzung des Ausschusses finde am 13. Januar 2026 statt. Frau BM Klepsch
schließt die Sitzung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Mario Schmidt
Stadtrat

Elli Ilse Martius
Stadträtin

