Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0644/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die der Vorlage als Anlage beigefügte Verordnung über den Verkehr mit
Taxen in der Landeshauptstadt Dresden (Taxiordnung).

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1488-57-93 vom 14. Januar 1993
V1308-2006 vom 12. Oktober 2006
V3068/14 vom 25. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Ist nicht erforderlich.

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG) i.V.m. dem
Sächsischen Straßenverkehrsrechtsgesetz (SächsStVrG) für die Erstellung der Taxiordnung zuständig. Diese Rechtsverordnung regelt u. a. die Betriebspflicht, die Beförderungsbedingungen,
die Ordnung auf Taxenständen sowie Einzelheiten des Dienstbetriebes.
Die Verkehrsform Taxiverkehr ist ein eigenwirtschaftlicher Teil des ÖPNV und unterliegt der Betriebs-, Beförderungs- und Tarifpflicht. Die Taxiordnung begründet einen einheitlichen Rechtsrahmen zur Ausübung des Taxenverkehrs in der Landeshauptstadt Dresden. Der Wunsch, des
Taxengewerbes selbst, ist es sich diesen Rahmen, um die Rechte für die Kundschaft und die
Pflichten der Taxifahrerinnen und Taxifahrer eindeutig zu zusetzen. Die gegenwärtig in der Landeshauptstadt Dresden geltende Taxiordnung wurde am 10. Oktober 2014 (veröffentlicht im
Dresdner Amtsblatt Nr. 43/14) in Kraft gesetzt und wird hauptsächlich redaktionell überarbeitet
und an aktuelle Marktgegebenheiten/Rahmenbedingungen angepasst. Gleichzeitig erfolgt eine
Klarstellung in Auswertung von Ordnungswidrigkeitenverfahren zur rechtssicheren Durchsetzung dieser Verordnung.
Die Taxiordnung der Landeshauptstadt Dresden ist Ergebnis der Forderung des Taxigewerbes
selbst, um im von Klein- und Kleinstunternehmen geprägten Taxigewerbe ein einheitliches Erscheinungsbild und ein serviceorientiertes Auftreten, eine hohe Kundenzufriedenheit und ständige Verfügbarkeit für die Bevölkerung zu erreichen. Der Anspruch an einen gelebten Kundenservice sowie Kundenschutz gilt es zu bedienen. Dies kann z.B. aufgrund einer fehlenden
Pflichtmitgliedschaft in einem Interessenverband nicht durch das Taxigewerbe in eigener Verantwortung umgesetzt werden. Andere Großstädte stehen vor derselben Situation und unterstützten das Taxigewerbe ebenfalls mit dem Erlass von Taxiordnungen.
Die Zustimmung der Dresdner Taxi Genossenschaft e. G. vom 3. November 2025 zur vorgelegten
Änderung Taxiordnung liegt vor.
Auf der Grundlage der §§ 47 Abs. 3 und 51 Abs. 1 des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG)
können die Länder durch Rechtsverordnungen den Umfang der Betriebspflicht, die Ordnung auf
Taxenständen sowie Einzelheiten des Dienstbetriebs zu regeln.
Mit § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz – SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 wurde
die Ermächtigung zum Erlass der o. g. Rechtsverordnungen auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen.

...

4/4

Gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO wird die Änderung der Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage 1) dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.
Das Inkrafttreten der Verordnung soll einen Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung im
elektronischen Amtsblatt erfolgen.
Es wird die Bestätigung der Vorlage empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Verordnung über den Verkehr mit Taxen in der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 2 Synopse Taxiordnung

Dirk Hilbert

