Hausmitteilung

Al

Dresden.
Diesen:

[|] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Stephan

Leistungen der SachenEnergie AG zum Dresdner Stadtfest 2025
AF1013/25

Sehr geehrte Frau Stephan,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Hliermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Leistungen der
SachenEnergie AG zum Dresdner Stadtfest 2025“:
Im Zeitraum vom 15.08.2025 bis 17.08.2025 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2025 von der

Dresdner Stadtfest GmbH durchgeführt. Welche Leistungen in welchem Wert hat die
Sachsenenergie AG als Sponsor des Dresdner Stadtfests 2025 erbracht?“
Nach Auskunft der SachsenEnergie AG hat diese mit ihren jeweiligen Sponsoringnehmern Vertraulichkeit zu den Sponsoringdetails vereinbart und ist aufgrund der geschlossenen Verträge rechtlich nicht
dazu befugt, die angefragten Informationen herauszugeben. Auskunftsrechte der Aktionäre einer Ak-

tiengesellschaft sind im Bundesrecht im Aktiengesetz abschließend geregelt und beschränken sich auf
die Hauptversammlung und den Aufsichtsrat der Gesellschaft. Dementsprechend sind die Gremien der
Gesellschaft nicht befugt, Geschäftsgeheimnisse an Dritte weiterzugeben und könnten sogar persönlich in die Haftung genommen

werden, wenn dies zu wirtschaftlichen Nachteilen für die Gesellschaft

führt.

en
Mit freundlichen, Grüßen

f

“ Dirk Hilbert

——n

