Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/022/2012)
am Donnerstag, 12. Januar 2012,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Georg Jänecke
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz
Stellvertretende Mitglieder
Karl-Heinz Kathert

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE
Marlis Goethe

Vertretung für Frau Marlis Goethe

3/15
Verwaltung:

Frau Bibas
Frau Steinhof
Herr Häßner

Gäste:
Frau Thomas, Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen
Fa. Dicon
Gewerbetreibende des OA Cotta

Schriftführer/-in:
Frau Marbach

Betriebsleiterin EB Kindertageseinrichtungen
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

4/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung von
Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

2.2

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am
Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beratend

3

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/15

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin begrüßt die Damen und Herren Ortsbeiräte und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Die Mitglieder des Ortsbeirates stimmen im Anschluss der vorliegenden Tagesordnung einstimmig zu.
Die Niederschrift der 20. Sitzung des Ortsbeirates wurde im Anhang zum Schreiben vom 5.
Dezember 2011 verschickt.
Die Niederschrift der 21. Sitzung des Ortsbeirates mit den Unterlagen zur heutigen Sitzung.
Zu beiden Niederschriften gibt es keine Hinweise.
2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Entwicklung von Instrumentarien zur frühzeitigen Beteiligung
von Bürgern an Bauvorhaben

A0503/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt zum Tagesordnungspunkt 2.1 sowie 2.2 die Stadträtin der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, Frau Thomas, und übergibt ihr das Wort.
Frau Thomas erläutert den Antrag ihrer Fraktion. Hintergrund seien die oft geführten kontroversen Diskussionen in der Bevölkerung zu diverser Bauvorhaben. Diese entstünden meist
erst nach Baubeginn, da die Vorhaben den Bürgern im Vorfeld nicht hinreichend bekannt
waren. Dies führe dann oft zu Verzögerung der Maßnahmen, es gingen oft Gelder und Zeit
verloren. Es gäbe zwar diverse Instumentarien der Bürgerbeteiligung, diese seien aber
scheinbar nicht in ausreichendem Maße bekannt. Auch das Internet könne nicht immer die
wesentliche Plattform sein, da nicht alle Bürger diese nutzten.
Wille der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei, nach neuen, besseren Instrumentarien zu suchen, die breite Bürgerschaft über aktuelle Planungen des Baugeschehens in der Landeshauptstadt Dresden zu informieren.
Frau Rettich erkundigt sich, ob es ähnliche Instrumentarien in anderen Städten gäbe und
wenn ja in welchen.
Diese Instrumente existieren bereits in anderen Städten erläutert Frau Thomas z.B in Stuttgart und dies auch schon vor dem Projekt „Stuttgart 21“. Allerdings würde man sich dort überwiegend des Internets bedienen.
Frau Opitz erkundigt sich bei Frau Thomas, wie diese frühzeitige Beteiligung konkret aussehen solle. Sie nennt das Beispiel einer Informationsveranstaltung, an der nur 20 Bürger teilnahmen.
Die Frage sei, so Frau Thomas, wie derartige Veranstaltungen bekannt gemacht würden. Sie
denke aber zum Beispiel auch an regelmäßige Pressekonferenzen, welche über aktuelle
Planungen informieren.
Frau Hupka gibt zu bedenken, dass die Bürger auch durch die Verwaltung überfordert werden könnten. Das Interesse müsse vom Bürger selbst ausgehen. Sie bitte die Fraktion, konkrete Vorschläge einer besseren Bürgerbeteiligung vorzulegen.

6/15
Herr Gersdorf interessiert sich dafür, ob die Verwaltung zum Antrag Position bezogen hätte ist die Verwaltung überhaupt zeitlich und personell in der Lage ein „Mehr“ an Information, als
dies sowieso gesetzlich geregelt ist, zu leisten.
Eine Vorabprüfung auf Machbarkeit durch die Verwaltung bei der Erarbeitung von Anträgen
durch die Fraktionen sei nicht üblich. Frau Thomas gibt aber zu bedenken, dass man die
Bürgerbeteiligung und -information ggf. auch einfach nur anders durchführen könne als gesetzlich geregelt.
Herr Peschel sieht den Antrag kritisch. Aktuelle Regularien würden schlecht geredet. Die
Verhältnismäßigkeit müsse gewahrt bleiben.
Herr May erklärt, dass das Gesetz viele Möglichkeiten biete, die Bürger zu beteiligen. Man
könne auch mit den Bürgern planen.
Frau Thomas bestätigt dies; das Mitwirken sowie die Ideen der Bürger könnten oft auch viel
Positives bewirken. Es müsse nicht immer erst ein teurer Bürgerentscheid sein, der hilft Lösungen zu finden.
Herr Bigga vertritt die Meinung, dass die Information der Bürgerschaft die Grundidee bleiben
solle. Jeder Bürger könne frei entscheiden, welche und wie viele Informationen er sich einholt. Dies sei eben sehr unterschiedlich. Eventuell könne der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden ein Instrumentarium auch für Planungen sein. Dazu müsste es allerdings
eine Rückkopplungsmöglichkeit geben

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat eine Verfahrensweise (Konzept) vorzuschlagen, wie Bürger bei Bauvorhaben frühzeitig qualifiziert in Planungsprozesse einbezogen werden können. Dabei sollten folgende Aspekte berücksichtigt werden:
1. Klärung, wie die zwingend notwendigen gesetzlichen Beteiligungen (z. B. öffentliche Auslage, Veröffentlichung im Amtsblatt) für eine stärkere öffentlichkeitswirksame Diskussion
im Vorfeld eines Bauvorhabens genutzt werden können
2. Vorschlag von Kriterien, bei welchen Projekten eine frühzeitige Bürgerbeteiligung erfolgen
soll (z. B. Größe des Bauvorhabens, öffentliches Interesse, Praktikabilität bei öffentlichen
und privaten Vorhaben)
3. Vorschlag zu geeigneten Instrumenten der Beteiligung
4. Vorschlag zu Formen einer Beteiligung, die über das gesetzliche Mindestmaß hinausgeht
(z. B. Verständigung zu Planungszielen im Vorfeld der frühzeitigen Bürgerbeteiligung,
Mitwirkung bei der Zielfindung bei Vorhaben, die keiner gesetzlichen Pflichtbeteiligung unterliegen, wie Wettbewerbe oder Gestaltung im öffentlichen Raum u. a. m.)
5. Darstellung, inwiefern sich das Stadtplanungsamt mit den jetzigen Ressourcen in der Lage sieht, diese Beteiligungsprozesse konkret zu realisieren.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 4 Nein 15 Enthaltung 0

7/15
2.2

Bildungshäuser für Dresden

A0505/11
beratend

Frau Thomas erläutert das Anliegen des Antrages ihrer Fraktion. Im Vordergrund stehe ein
frühes Bildungskonzept ab dem 4./5. Lebensjahr, wie dies auch schon in anderen Ländern (z.
B. in Baden-Württember/Hamburg) praktiziert wird.
Klar sei, dass dies ein langfristiger Prozess sei. Kindertagesstätten hätten aber auch schon in
zurückliegender Zeit mit Grundschulen kooperiert. Derzeit würden dringend Gebäude und
Gelder für weitere Grundschulen und Kindertagesstätten benötigt. In diesem Zusammenhang
könne darüber nachgedacht werden Standorte zu finden, an denen Kita und Grundschule
möglichst ein Grundstück nutzen, um die gewünschte Kooperation einzugehen. Gerade weil
neue Standorte gefunden werden müssen, sei derzeit die Chance für Bildungshäuser besonders groß.
Frau Grundmann sieht den Antrag kritisch. Der Zeitpunkt sei für sie derzeit besonders ungünstig, da die Schulen ausgelastet seien. Modellversuche seien da momentan eher hinderlich. Auch sollte die Sächsische Bildungsagentur unbedingt einbezogen werden. Und, so führt
Frau Grundmann weiter aus, sollte die Zusammenarbeit zwischen Kitas und Grundschulen
freiwillig erfolgen. Eine solche Kooperation könne nicht aufgezwungen werden.
Frau Thomas erklärt, es gehe um neue Standorte und eine neue Idee nicht um Konkurenz.
Derzeit gäbe es kein abgestimmtes Planen zwischen Grundschulen und Kitas. Möglich wäre
doch, bei der Standortsuche für neue Kitas oder Grundschulen gleich ein Grundstück zu finden, welches einen gemeinsamen Standort ermöglicht.
Frau Hupka möchte noch einmal genau erläutert haben, wie dieses Bildungshaus aussehen
solle.
Frau Thomas erklärt, dass die Begrifflichkeit vielleicht etwas unglücklich gewählt sei. Es gehe
nicht um ein Bildungshaus im Sinne eines gemeinsamen Gebäudes. Kita und Grundschule
seien weiterhin in getrennten Objekten unterzubringen - das gemeinsame Dach solle der Gedanke der unmittelbaren und engen Kooperation sein.
Frau Behnke spricht sich dafür aus, das der Bildungsauftrag in den Kitas gestärkt werde. Sie
möchte wissen, ob es derzeit Kooperationen in genannter Form gäbe und warum es dann
überhaupt eine Trennung von Grundschule und Mittelschule gegeben hätte. Auch dort sei
eine Kooperation durchaus sinnvoll gewesen.
Die Trennung von Grundschule und Mittelschule würde inzwischen durchaus wieder kritisch
betrachtet, erklärt Frau Thomas.
Frau Grundmann möchte wissen, ob für Kinder einer solchen Kooperationseinrichtung dann
auch nach Verlassen der Kita ein Platz in der Kooperationsschule sicher sei.
Frau Thomas bestätigt dies. Der Schulplatz müsste dann entsprechend für die Kinder gesichert werden.
Frau Grundmann weißt nochmals auf den ungünstigen Zeitpunkt hin.
Frau Thomas erläutert, dass hier zunächst die Idee im Vordergrund stünde. Die Planung solcher Bildungshäuser solle über die nächsten 10 bis 15 Jahre gehen.
Auch Herr Nitzsche empfindet den momentanen Zeitpunkt für diesen Antrag als ungünstig.
Zunächst solle doch der Fachplan Kita und der Schulnetzplan beschlossen sein, bevor ein
neues Konzept in Form der „Bildungshäuser“ angefangen wird.

8/15
Herr Nitzsche stellt im folgenden zwei Änderungsanträge.
Inhalt des Änderungsantrag 1 ist die Streichung des Punkt 2 des Beschlussvorschlages.
Der Änderungsantrag 1 wird mit 6 Ja, 12 Nein und 1 Enthaltung abgelehnt.
Inhalt des Änderungsantrag 2 beinhaltet eine Neuformulierung des Punktes 1 des Beschlussvorschlages mit folgendem Wortlaut:
•

mit der Schulverwaltung, dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten und der Sächsischen Bildungsagentur Dresden, nach Bestätigung der Fortschreibung des Schulnetzplanes 2012 und nach Bestätigung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013, ein Konzept für Bildungshäuser in Dresden zu entwickeln.

Dem Änderungsantrag 2 wird mit 13 Ja, 5 Nein und 1 Enthaltung zugestimmt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. mit der Schulverwaltung und dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten bis zum 30.06.2012
ein Konzept für Bildungshäuser in Dresden zu entwickeln.
2. alle Planungen neuer Grundschul- und Kita-Standorte dahingehend zu prüfen, ob sie für
die Umsetzung eines solchen Modellprojektes geeignet sind. An mindestens zwei Standorten in Dresden soll eine konkrete Umsetzung erfolgen. Dem Stadtrat ist über den Planungs- und Umsetzungsstand regelmäßig Bericht zu erstatten.
Der Ortsbeirat Cotta stimmt dem Antrag A0505/11 „Bildungshäuser für Dresden“ unter der Maßgabe folgender Änderung in Punkt 1 des Beschlussvorschlages zu:
1. mit der Schulverwaltung, dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten und der Sächsischen Bildungsagentur Dresden, nach Bestätigung der Fortschreibung des Schulnetzplanes 2012 und nach Bestätigung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013, ein Konzept für Bildungshäuser in Dresden zu entwickeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 6
2.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013

V1389/11
beratend

Zunächst erteilt die Ortsamtsleiterin Frau Bibas, Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, das Wort.
Frau Bibas stellt anhand eines Powerpoint-Vortrages die Fortschreibung des Fachplanes
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/2013 vor.

9/15
Sie erläutert eindrucksvoll aktuelle Fakten, Trends und Veränderungen in der Kindertagesbetreuung. So wären gemäß Sächsischem Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) 337 Kinder
tageseinrichtungen (14 Kinderkrippen, 247 Kindertagesstätten und 76 Horte) mit insgesamt
42.074 Betreuungsplätzen in den Bedarfsplan aufgenommen und würden entsprechend finanziert. In 8 privaten Kindertageseinrichtungen existieren 430 Betreuungsplätze außerhalb
des Bedarfsplanes. 64 Prozent der Betreuungsplätze im Krippen- und Kindergartenbereich
befänden sich in freier Trägerschaft.
Durch die weiter ansteigenden Geburtenzahlen sowie durch Zuzüge reiche das Angebot jedoch nach wir vor nicht aus. Der Maßnahmeplan I für Neubauten, Ersatzbauten und Kapazitätserweiterungen bis zum Schuljahr 2013/2014 sehe daher für das Ortsamt Cotta in der Wiliamstraße 10, An der Heilandskirche 3, an der Gottfried-Keller-Straße/Ecke Roquettestraße
sowie am Limbacher Weg Kapazitätserweiterungen vor.
Für das Schuljahr 2012/2013 bestehe insgesamt ein Defizit von 1.370 Plätzen. Für das OA
Cotta bestehe bis zum Schuljahr 2015/2016 ein Defizit von 144 Plätzen im Kinderkrippenbereich und 575 Plätzen im Bereich der Kindergärten.
Der Maßnahmeplan II sieht für das OA Cotta Kindertageseinrichtungen in Mobilen Raumeinheiten in der Wiliamstraße 12, der Weidentalstraße/Chamisostraße, dem Thymianweg 22
sowie dem Leutewitzer Ring 137 a vor.
Weitere Handlungsfelder und Aufgabenschwerpunkte des Fachplanes sind die Entwicklung
und Einführung eines trägerübergreifenden Belegungs- und Vergabemanagementes, die
Fortschreibung des Programmes „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“, das Landesmodellprojekt „Gelingensbedingungen für Inklusion im Kita-Bereich“ sowie das Programm „Gemeinsam bildet - Grundschule und Hort im Dialog“.
Speziell für die Kindertagespflege soll es eine neue Richtlinie zur Förderung der Kinder in
Kindertagespflege geben. Auch sei ein Qualitätshandbuch für die Kindertagespflege inklusive
Beschreibung von Schlüsselprozessen des pädagogischen Handels vorgesehen.
Im Frühjahr 2012 erfolge eine Kinder- und Elternbefragung.
Herr Gersdorf bedankt sich bei Frau Bibas für den Vortrag und die hervorragende Arbeit des
EB Kindertageseinrichtungen.
Frau Thomas erkundigt sich bei Frau Bibas nach der aktuellen Situation der Personaldecke.
Frau Bibas erklärt, dass es noch immer Schwierigkeiten bei der bedarfsgerechten Bereitstellung des Personals gäbe. Auch weiterhin würden die Stellen bundesweit ausgeschrieben,
Berufsaussteiger versuche man zurück zu gewinnen. Es gäbe inzwischen eine „Tauschbörse“.
Herr Peschel möchte wissen, ob die Arbeitsverträge befristet seien.
Frau Bibas verneint dies. Die Verträge seien unbefristet. Besonderheit der Verträge sei ein
Spielraum der Arbeitszeit, welche mit 32 Stunden + x flexibel seien.
Herr Kathert interessiert sich für die Kita im Limbacher Weg. Warum wurde diese entkernt
und nicht neu gebaut.
Frau Bibas erläutert, dass sowohl die Hülle als auch die Keller der alten Kita erhaltenswert
waren. Insbesonder die Keller seien gut nutzbar.

10/15

Frau Grundmann fragt nach der angesprochenen Differenz von 2128 Betreuungsplätzen welche Altersspanne beträfe dies.
Frau Bibas erklärt, dass dies den gesamten vorschulischen Bereich beträfe.
Frau Thomas interessiert sich für die nicht weitergereichten Finanzmittel des Landes, von
denen in der Zeitung zu lesen war.
Frau Bibas erklärt, dass mit dem Kompromiss zum Krippenausbau die Zuschüsse der Investitionsmittel durch das Land an die Kommune weitergereicht werden, nicht aber die Betriebskostenzuschüsse. Erhebliche Erleichterung würde schon entstehen, wenn nur die Bundesmittel an die Kommunen weitergereicht würden.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2012/13 inklusive der Bedarfsplanung Teil B.
2. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0
2.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta,
Am Frosch
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

V1418/11
beratend

Die Ortsamtsleiterin begrüßt Frau Steinhof, Herrn Häßner vom Stadtplanungsamt sowie den
Investor, Herrn Meckel, von der Fa. Dicon. Sie übergibt zunächst Frau Steinhof das Wort.
Frau Steinhof erklärt den Damen und Herren Ortsbeiräten zunächst, dass die heute vorliegende Beschlussvorlage zum „Einkaufszentrum Am Frosch“ mit anderen Inhalten bereits im
Juni 2011 schon einmal vorgestellt wurde. Die nunmehr vorliegende Beschlussvorlage wäre
eine durch den Investor inhaltlich gänderte Fassung. Im Weiteren erläutert sie kurz die wesentlichen Änderungen. Es habe sich zum einen die Lage des Lebensmittelmarktes geändert
zum anderen sei der Umfang der Verkaufsflächen reduziert wurden.
Die kritische Bewertung der Verwaltung zur Bebauung des Standortes habe sich jedoch zur
Ursprungsvorlage nicht verändert, erklärt Frau Steinhof.
Herr Häßner erläutert den Damen und Herren Ortsbeiräten die vorliegende örtliche Situation
und die aktuellen Planungen des Investors sowie die der Landeshauptstadt Dresden im Bereich zwischen Tonbergstraße, Altcotta, Emerich-Ambros-Ufer und Lübecker Straße bis Höhe
Klopstockstraße. Im Anschluss übergibt er das Wort dem Investor, Herrn Meckel.

11/15
Herr Meckel erklärt im Anschluss seine Vorstellungen für eine Planung im zuvor benannten
Gebiet. Das Einkaufszentrum „Am Frosch“ betreffend erläutert er, es sei mit heutigem Stand
kein zusätzlicher Einkaufsmarkt mit einer Verkaufsfläche von ca. 1390 m² geplant, vielmehr
habe das Unternehmen „Aldi“ Interesse an einem modernen Ersatzneubau mit einer Verkaufsfläche von ca. 700 m² beim Investor angemeldet. Für die bisherigen Verkaufsflächen
des „Aldi“ seien ein Drogeriemarkt, ein Textilverkauf, Apotheke, Fleischerei, Bäckerei sowie
zwei noch zur Vermietung stehende Shops vorgesehen.
Herr Meckel verteidigt die Erweiterung der Verkaufflächen zwischen Lübecker Straße und
Weißeritz damit, dass dies sowohl zur Aufwertung des Standortes insgesamt dienen als auch
durch dem Bedarf der stetig wachsenden Einwohnerzahlen gerecht werde. Auch würden Betreiber anderer möglicher Objekte zögerlich reagieren, wenn nicht der gesamte Bereich „Altcotta“ eine Aufwertung erfährt.
Herr Baumgarten interessiert sich dafür, ob der geplante Straßenbau entlang der Weißeritz
durch das Einkaufszentrum gefährdet sei. Ansonsten wolle er dem Vorhaben zustimmen.
Herr Meckel erklärt, die Straßenbaumaßnahme sei nicht betroffen.
Frau Grundmann möchte vom Stadtplanungsamt wissen, ob dies dem Vorhaben weiterhin
kritisch gegenüber stehe.
Frau Steinhof erläutert kurz die auch in der Vorlage beschriebenen Konflikte. Das Einkaufszentrum werde Auswirkungen auf die Zentren Kesselsdorfer Straße und Warthaer Straße
haben. Nach wie vor seien die Flächen städtische Flächen und innerhalb des Planfeststellungsverfahrens zum „Äußeren Stadtring West/B 170 Neu“ als Ausgleichsfläche vorgesehen
und im Landschaftsplan als Retension- und Freihaltefläche für Oberflächenwasser unter besonderen Schutz gestellt. Die Fläche solle als Grünanlage entwickelt werden. Das Grundstück befindet sich außerdem bauplanungsrechtlich im Außenbereich nach § 35 BauGB.
Letztlich erziehle man über die Planung zwischen Investor und Stadtplanungsamt auch optisch keinen Konsens.
Herr Peschel befürwortet die Planung, da eine Brachfläche entwickelt würde ohne das die
kommunalen Kassen belastet würden. Er erkundigt sich nach dem Zeitplan für das Planfeststellungsverfahren der Verkehrsbaumaßnahme.
Herr Häßner erklärt, dass das Planfeststellungsverfahren im Februar eingereicht wird. Wie
lange die Planfeststellung dann dauert könne momentan nicht gesagt werden. Zeitgleich existieren auch noch die Vorplanungen für die Lübecker Straße und die Tonbergstraße.
Frau Spranger vertritt die Meinung, dass das Einkaufszentrum nicht benötigt würde. Das
Stadtteilzentrum Kesselsdorfer Straße sowie die Gewerbetreibenden der Warthaer Straße
würden dadurch deutlich geschwächt. Sie bezieht sich insbesondere auf eine vor zwei Wochen neu eröffnete Apotheke. Sie beantragt Rederecht für die anwesenden Gewerbetreibenden und Gäste.
Herr Meckel erklärt, dass es sich bei der Apotheke für das Zentrum „Am Frosch“ um eine
bereits bestehende Apotheke mit ungünstigem Standort handle.
Herr Baumgarten bestätigt dies.
Herr May kritisiert die Optik des geplanten Marktes. Dies würde seiner Meinung nach nicht
zur Aufwertung des Cottaer Zentrums beitragen. Hier sollte man sich noch einmal Gedanken
machen - auch beeinträchtigen diese Flachdächer das städtische Klima besonders in den
Sommermonaten.
Herr Meckel erklärt, dass an der optischen Gestaltung sicher noch Änderungen vorgenommen werden können.

12/15
Herr Gersdorf gibt zu Bedenken, dass EDEKA und Aldi nicht in Konkurenz stehen würden, da
die Art der Sortimente doch sehr unterschiedlich seien. Dies beträfte nicht nur die Art des
Warenangebotes sondern auch die Preissegmente.
Auch könne der Flächennutzungsplan angepasst sowie Ausgleichsflächen im gesamten
Stadtgebiet gefunden werden. Er spricht sich für die Planung und für die Fa. Dicon aus.
Herr Jähnecke interessiert sich für die geplante Grünfläche. Wer gestaltet diese.
Frau Opitz kritisiert die vorliegende Planung. Gegenüber der vorherigen Planung hat sich für
sie nichts wesentliches verändert. Auch mit der optischen Gestaltung kann sie sich nicht einverstanden erklären. Desweiteren sei bereits ein weitere Markt auf der Fröbelstraße in Planung.
Herr Müller empfindet die neue Planung durchaus als eine bessere Lösung als dies noch im
letzen Sommer aussah, auch wenn aus seiner Sicht eine gänzlich andere Lösung, z. B. in
Form einer lockeren Bebauung wünschenswerter gewesen wäre. An der optischen Gestaltung gäbe es noch erheblichen Verbesserungsbedarf.
Herr Meckel weißt darauf hin, dass man sich erst am Beginn des Verfahrens befände und
durchaus noch Änderungs- und Diskussionsmöglichkeit bestünde. Wie die Grünfläche gestaltet wird, darüber würde man noch sprechen. Die Frage ist, will man das Ortsamtszentrum
gestalten oder solle alles so bleiben wie es ist.
Die Ortsamtsleiterin läßt nunmehr über das Rederecht für die Gäste abstimmen; dieses wird
einstimmig gewährt.
Im Folgenden melden sich mehrere Gewerbetreibende der Warthaer Straße zu Wort.
Frau Antosch vom ansässigen Kosmetiksalon hat Bedenken, dass die Warthaer Straße bald
„tot“ sein könnte und fürchtet um ihre Existenz. Immer mehr Händler würden ihre Geschäfte
derzeit aufgeben müssen. Auch Herr Sachs, Inhaber der Canaletto Apotheke, hegt ähnliche
Gedanken. Er hat sich vor zwei Wochen auf der Warthaer Straße niedergelassen und ist nun
überrascht zu hören, dass es in Zukunft noch eine Apotheke mehr in der näheren Umgebung
geben solle.
Herr Krasselt, Inhaber der Benno-Apotheke in Dresden-Briesnitz lehnt das Projekt auch ganz
deutlich ab. Grund dafür sei nicht nur die Optik der geplanten Bebauung - für ihn stehe im
Vordergrund, dass der inhabergeführte Einzelhandel beginnend an der Rudolf-Renner-Straße
über die Lübecker und Cossebauder Straße bis hoch zur Warthaer Straße ganz klar geschwächt wird. Er bittet die Verwaltung, dies zu beachten und sich für die Einzelhändler stark
zu machen.
Auch für Herrn Scheller vom EDEKA-Markt ist klar, dass durch ein weiteres Projekt in Altcotta
der Warthaer Straße die Kaufkraft abgezogen wird. Mit der Ansiedlung seines Marktes in der
Hamburger Straße ist ein deutlicher Anschub zu spüren gewesen. Die fußläufige Bewegung
zwischen der Warthaer Straße und dem EDEKA-Markt habe stark zugenommen. Zentrenkonzepte dienen den Händlern für ihre Planungssicherheit, seien wohl überlegt und stellen
die aktuelle Beschlusslage dar. Es könnten diese dann nicht immer in Frage gestellt werden.
Eine weitere Einzelhändlerin spricht sich ebenfalls für die Stärkung der Wartaer Straße aus.
Auch sollte es mehr Bemühungen geben bereits leer stehende Geschäfte und Märkte wieder
zu vermieten und einer möglichst ergänzenden Nutzung zuzuführen.
Herr May fragt beim Stadtplanungsamt nach, ob es noch andere Bewerber für diese Fläche
„Am Frosch“ gegeben hätte.
Frau Steinhof erläutert, dass diese Fläche niemandem angeboten wurde, da sie im Zusammenhang mit dem Planfeststellungsverfahren Emerich-Ambros-Ufer/B 170 Neu als Aus-

13/15
gleichsfläche vorgesehen sei. Die Landeshauptstadt Dresden hat diese Fläche speziell für
diesen Zweck erworben. Hier ist eine komplett gestaltetete Grünfläche in Planung.
Frau Opitz ergreift nochmals das Wort. Ein Zentrum sehe für sie anders aus als dies hier vom
Investor beschrieben. Ihrer Meinung nach gehörten auch Flächen in ein Zentrum, welche
eine Aufenthaltsqualität bieten. Dies sei derzeit wohl nicht der Fall.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Cotta/Altcotta – Am Frosch einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6006, Dresden-Cotta, Am Frosch.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen
1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5
3

Informationen, Hinweise und Anfragen

Auf die Anfrage aus der letzten Sitzung zum Grundstück Columbusstraße 4, wurde den Damen und Herren Ortsbeiräten eine Beantwortung des Stadtplanungsamtes per E-Mail zugesandt.
Die Beantwortung der Anfrage zur Beschilderung und zu den Kontrollen auf Spielplätzen
wurde schriftlich ausgereicht.
Die Ortsamtsleiterin informiert, dass am 19. Dezember 2011 die Abbrucharbeiten als Vorbereitung der Komplettsanierung des Freibades Cotta begonnen hätten.

Im Anschluss erläutert Herr Baumgarten den von ihm ausgereichten Antrag zur Gebrauchtwarenbörse in Gorbitz. Herr Baumgarten spricht über die Gründe für den Prüfauftrag. Auch
ihm war die Gebrauchtwarenbörse bis dato weniger bekannt, aber er hätte von den Bürgern
den Auftrag erhalten, dies im Ortsbeirat zu thematisieren. Die Gebrauchtwarenbörse sei am
16. Dezember 2011 geschlossen wurden. Betrieben wurde sie durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk (SUFW) mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden. Er führt aus, dass die Schließung bei den Anwohnern auf großes Unverständnis gestoßen sei. Die Börse sei immer rege besucht gewesen; sie hätte wesentlich dazu beigetragen, bedürftige Menschen durch Gebrauchtwaren zu unterstützen. Er möchte sich stark
machen für einen Erhalt bzw. die Fortführung der Gebrauchtwarenbörse und bittet die Damen
und Herren Ortsbeiräte um deren Unterstützung.
Die Ortsamtsleiterin erkundigt sich bei Herrn Baumgarten, ob der Antrag als Anfrage an die
Oberbürgermeisterin gemäß Geschäftsordnung zu verstehen sei. Dies wird von Herrn Baumgarten bejaht.
Herrn Gersdorf ist diese Börse unbekannt, er erkundigt sich danach, wo selbige betrieben
wurde und wie sie funktionieren würde. Herr Baumgarten gibt Erläuterungen zum Standort im
Flachbau oberhalb des Club‘s Passage und berichtet weiter, dass Bürger dort gute Altgeräte

14/15
abgeben könnten, welche dann an Bedürftige weitergegeben würden. Er selbst habe seine
Thüringer Freunde und Verwandte aufgefordert, gute Geräte nicht zu entsorgen, er würde
diese gern abholen und der Börse zur Verfügung stellen.
Frau Spranger möchte wissen, wie diese Börse bisher finanziert wurde.
Die Ortsamtsleiterin erläutert das Projekt des SUFW und die Grundlagen, auf deren Basis die
Gebrauchtwarenbörse bisher durch die Landeshauptstadt Dresden unterstützt wurden sei.
Frau Licht erkundigt sich nach der Zulässigkeit des Antrages, insbesondere Pkt. 2. Die Ortsamtsleiterin vertritt die Meinung, dass eine Anfrage an die Oberbürgermeisterin durch den
Ortsbeirat Cotta in der vorliegenden Form zulässig sei.
Der Antrag wird mit mit 10 Ja 5 Nein Stimmen und 4 Enthaltungen angenommen .
Frau Grundmann bezieht sich auf das Grundstück Bünaustraße 16. Sie sei von der Schulelternsprecherin gebeten wurden, eine Anfrage zu stellen, weshalb das Grundstück nicht der
Schule zugesprochen worden sei. Die Schule würde das Grundstück dringend benötigen.
Die Ortsamtsleiterin erläutert, dass nach ihrem Kenntnisstand, das Schulverwaltungsamt diesen Bedarf gegenüber dem Stadtplanungsamt bislang nicht angezeigt hätte.
Frau Grundmann berichtet desweiteren über Bürgerbeschwerden zu überfüllten Papiercontainern am Schillingplatz. Dort würde es verstärkt zu Nebenablagerungen kommen.
Die Ortsamtsleiterin gibt zu Bedenken, dass es mit Einführung der Blauen Tonne vorrübergehend zu Problemen gekommen sei, da sich noch nicht alle Hauseigentümer für die städtische
Blaue Tonne entschieden hätten. Parallel sei jedoch schon eine Optimierung der Wertstoffcontainerplätze erfolgt. Sie bittet alle auffallenden Unregelmäßigkeiten schnellstmöglich dem
Ortsamt zu melden, damit dies an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weitergeleitet
werden könne.
Herrn May ist aufgefallen, dass in letzer Zeit ein erhöhter, sehr störender Lärmpegel von der
A 17 in Dölzschen zu vernehmen sei.
Im weiteren berichtet Herr May von einer offensichtlich verwirrten Person, welche sich regelmäßig im Bereich des Bienertparkes aufhält.
Die Ortsamtsleiterin kann vermutlich in beiden Angelegenheiten keine Abhilfe schaffen.
Herr May berichtet fortführend von entfernten Abfallbehältern im Bienertpark, von auffallend
viel Totholz sowie von Geländern, welche zeitnah eine Instandhaltung bzw. einen neuen
Farbanstrich benötigen würden.
Die Ortsamtsleiterin nimmt die Hinweise entgegen und wird sich mit dem Fachamt in Verbindung setzen.
Frau Opitz berichtet von zerstörtem Mosaikpflaster an einem sich in Bau befindlichen Gebäude an der Bünaustraße/Ecke Clara-Zetkin-Straße. Von dem zerstörtem Pflaster gehe eine
Sturzgefahr für die Passanten aus.
Der Hinweis wird entgegen genommen.
Herr Peschel bittet zu prüfen, ob nicht allgemein zu wenig Wertstoffcontainer für Papier an
den Sammelstellen verblieben seien.

15/15
Die Ortsamtsleiterin bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte in ihrem jeweiligen Wohngebiet
die Situation zu beobachten und in der nächsten Ortsbeiratssitzung ggf. konkrete Vorschläge
zu unterbreiten, wo weiterhin Papp- und Papiercontainer seitens der Landeshauptstadt bereit
gestellt werden sollten.
Herr Baumgarten bedankt sich beim OA Cotta.

Irina Brauner
Vorsitzende

Ute Marbach
Schriftführerin

Frau Grundmann

Herr Müller

