Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 7. Sitzung des Seniorenbeirates (S/007/2026)
am Montag, dem 26. Januar 2026,

09:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Hinweis:
Nach dem TOP 2 erfolgt eine Pause, in der ein Gruppenfoto von den anwesenden
Beiratsmitgliedern gemacht wird!

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren

1.3

Informationen aus den Facharbeitskreisen Seniorenarbeit und Altenhilfe (FASA) und Arbeitsgruppen des Seniorenbeirates

2

Vorstellung des „Pflegekompetenzzentrum“ in Gruna

3

Bildung und Teilhabe älterer Menschen - Vorstellung des aktuellen
Bildungsberichtes, Konzept Lebenslanges Lernen/Fortschreibung

4

Informationen und Sonstiges

Dresden, 06.01.2026

Klaus Rentsch
Vorsitzender

