Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Alt00077/25

Datum: 05. JAN. 2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Altstadt

21.01.2026

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-005/26) "Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof Feierhalle - Sanierung des
Fassadenputzes"

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2026 in Höhe von 12.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirku ngen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Altstadt

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/lahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.000,00 € in 2026

10.100.11.1.1.10

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Altstadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des’ Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Altstadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Altstadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Altstadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
,
Für das Jahr 2026 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt aufgrund des Stadtratsbeschlusses zur
Haushaltssatzung 2025/2026 Mittel in Höhe von 296.825 Euro (50 Prozent) zur freien Verfügung. Der genaue Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4- Fotodokumentation

Pr

e

£

Cr

Ce

F LE

Andre Barth ..
leiter
Stadtbezirksamts

‚

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

Alt-005/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/90-01/1/0001124/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

93.595,74 €

Eigenmittel

26.595,74 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof Feierhalle Sanierung des Fassadenputzes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

12.000,00 €

sonst. Förderung LHD

55.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.03.2026 - 31.08.2026

Fördervorschlag StBA

12.000,00 €

Förderort:

Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof - Fiedler Str. 1 in 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Feierhalle auf dem Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof bildet mit dem ehemaligen
Aufbahrungsgebäude, heute dem Begegnungszentrum ein bildprägendes Gebäudeensemble. Sie
dient den Angehörigen und Hinterbliebenen unabhängig ihrer Konfession als Feierraum zur
Abschiednahme. Jährlich finden hier ca. 320 Trauerfeiern statt, davon sind ca. 10 %
Trauergottesdienste.
Im 2. Weltkrieg wurden die beiden Gebäude stark zerstört. Der Zerstörungsgrad selbst ist derzeit
nicht bekannt, aus den Unterlagen der Friedhofsverwaltung geht der Wiederaufbau der beiden
Gebäude, betreut durch den Architekten Arno Kiesling, hervor.
2008 erfolgte eine umfangreiche Sanierung des Innenraumes, dabei wurden auch rekonstruierte
Fenster gemäß den Originalen eingesetzt.
2011 folgte dann die Erneuerung der Dachdeckung des Anbaus (der Wirtschaftsräume d.h. dem
Trägerzimmer und Pfarrerzimmer. Diese war total verschlissen und wies starke Risse auf, es war
bereits zu Wasserschäden in den Räumlichkeiten gekommen. Die Wassereinlaufkästen an den
Regenfallrohren am Hauptgebäude waren so stark verwittert, so dass die Fassade ständig
durchfeuchtet wurde und dadurch erheblichen Schaden genommen hat. Die Einlaufkästen wurden
2011 erneuert und Schäden an der Dachrinne beseitigt. Im Zuge dieser Arbeiten wurden die
komplette Dachentwässerung erneuert, das Wasser versickert jetzt über große Brunnenringe und
wird nicht mehr in Grüfte eingeleitet.
2011 wurde ein Holzschutzgutachten in Auftrag gegeben, welcher ergab, dass die Schäden am
Dachstuhl tolerierbar sind, der Dachstuhl nicht einsturzgefährdet ist und das Dach die nächsten 67 Jahre noch tragbar ist.
2025 Neue Zinkfalzeindeckung des Daches, Arbeiten an der Fassade - Erneuerung der Fenster im
Anbau, Sanierung der Haupteingangstür (Tischlerarbeiten) & Sandsteinarbeiten an der Haupt- und
Südfassade. Die Putzschäden an der Fassade sind am gesamten Gebäude deutlich sichtbar,
besonders jedoch auf der Straßenseite. In manchen Bereichen liegt der Putz bereits hohl und
weist starke Risse auf.
Folgende Maßnahmen sind für 2026 geplant und dringend erforderlich:
- Sanierung des Fassadenputzes des gesamten Gebäudes, Abnahme des lose aufliegenden Putzes,
Entfernung des Graupelputzes in Teilbereichen – Neuputz mit einem diffusionsoffenen
24. November 2025

Fabrikat und anschließender Anstrich mit einer Kalksteinfarbe – eine Befunduntersuchung an der
Westfassade wird eventuell Aufschluss bringen, bzw. ist über die Farbgebung noch mit dem AfKD
zu entscheiden.
Die Maßnahme ist dringend erforderlich, bevor größere Putzschichten herabfallen. Sie dient auch
der Verschönerung des Ortsbildes im Stadtteil Johannstadt. Im 2. Halbjahr erfolgt dann die
Umgestaltung des Vorplatzes mit EFRE-Mitteln, so das das Gesamtensemble Gebäude und
Vorplatz eine ungemeine Aufwertung erfahren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Einordnung des Trinitatisfriedhofes als Kulturdenkmal liegt auch der Erhalt
der Feierhalle im erheblichen städtischen Interesse. Neben der Ortsbildverschönerung dient die
Maßnahme ebenso der Sicherung von Stadtteilgeschichte und der Schaffung eines würdigen
Rahmens für Trauerfeiern auf dem Trinitatisfriedhof. Für die Sanierung der Feierhalle liegt eine
denkmalschutzrechtliche Genehmigung vor. Bereits 2025 hat sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt
zum Erhalt und Förderwürdigkeit bekannt und die Dachsanierung finanziell unterstützt.
Um jedoch der angespannten Haushaltslage Rechnung zu tragen, wurde der eingereichte Kostenund Finanzierungsplan seitens der Antragstellerin angepasst und somit die Fördersumme um
3000 Euro reduziert. Mit der Baumaßnahme selbst werden die Belange von Menschen mit
Behinderungen nicht berührt. Ungeachtet dessen ist der barrierefreie Zugang mittels Rampe
möglich.
Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung von nunmehr 12.000
Euro bewilligt.

24. November 2025

Anlage zum Projektantrag Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof Feierhalle - Sanierung des
Fassadenputzes
lfd. Nr.: Alt-005/26

Aktenzeichen:

2026/90-01/1/0001124/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sanierung Gebäude/Reparaturen
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

93.595,74 €

93.595,74 €

93.595,74 €

93.595,74 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
26.595,74 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

12.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

55.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
93.595,74 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 45.000,00 €; Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft:
10.000,00 €

24. November 2025

Anlagen
Aktuelle Fotos des Antragsgegenstandes und des Objekts

Hauptansicht der Feierhalle

Ansicht des Anbaus – Wandflächen wurden in den 70er/ 80er Jahren mit dem sog. Graupelputz
ausgebessert – die einfach verglasten Fenster sind verschlissen

Ansicht des Anbaus – die Putzschäden sind deutlich erkennbar

Ansicht der Feierhalle außerhalb des Friedhofs – die Putzschäden sind deutlich zu sehen

Hauptansicht von der Straßenseite – mit deutlich erkennbaren Putzschäden

Hauptansicht von der Straßenseite – mit deutlich erkennbaren Putzschäden

Hauptansicht von der Straßenseite – mit deutlich erkennbaren Putzschäden

