Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0641/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.02.2026
16.03.2026
15.04.2026

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.04.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb von Grundstücken der Gemarkung Dresden-Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, für die noch zu vermessenden Teilflächen der in der Anlage 1 benannten Flurstücke der Gemarkung Dresden-Neustadt ein angemessenes Angebot in Höhe
von 600.989 Euro dem Eigentümer zu unterbreiten.
2. Der Stadtrat beschließt, die noch zu vermessenden Teilflächen der in der Anlage 1 benannten Flurstücke der Gemarkung Dresden-Neustadt für einen Kaufpreis in Höhe von
600.989 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe circa 60.000 Euro sowie unter Einhaltung
des in Anlage 1 benannten Verhandlungsspielraums zu erwerben.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2263/13 vom 16. April 2014
A0007/14 vom 11./12. Dezember 2014
A0117/15 vom 6. August 2015
V1127/16 vom 23./24. Juni 2016
A0301/21 vom 16. Juni 2023
V0068/24 vom 31. März 2025
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
TI.23810.A66.G – B97 Königsbrücker Straße/Süd
78210000
2026
660.989 Euro/2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4
Bemerkungen:

Klimascheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt.

Begründung:
1. Ankaufsbedarf
Die Grundstücke befinden sich nördlich der Dresdner Innenstadt. Sie sind Teil des bestandskräftigen Planfeststellungsbeschlusses der Landesdirektion Sachsen vom 16. Mai 2024 (Aktenzeichen: DD32-0522/826/15) zum Verkehrsbauvorhaben „Königsbrücker Straße (Süd) zwischen
Albertplatz und Stauffenbergallee“. Die Flächen sind aufgrund des vorliegenden Planfeststellungsverfahren mit dem Grunderwerbsplan für öffentliche Zwecke planfestgestellt und werden
für die Realisierung des Bauvorhabens benötigt. Dies ist als vorwirkende Enteignung zu betrachten. Die Landeshauptstadt Dresden ist somit verpflichtet, die benötigten Flächen zu erwerben.
2. Fläche/Eigentum
Von dem in Anlage 1 benannten Eigentümer werden die in Anlage 1 aufgeführten Flächen dauerhaft in Anspruch genommen. Zusätzlich werden diese Flächen vorübergehend während der
Bauzeit als technologisch bedingter Arbeitsraum benötigt. Die Eigentumsverhältnisse und die
Flächenauflistung sind in Anlage 1 sowie im beiliegenden Lageplan Anlage 2 (Auszug Grunderwerbsplan) ersichtlich.
3. Kaufpreis
Grundlage des Kaufpreisangebotes sind die von der Kommunalen Bewertungsstelle ermittelten
Bodenwerte und der aus dem Gehölzwertgutachten ermittelte Entschädigungswert. Mithin beträgt
der Kaufpreis vorläufig insgesamt circa 600.989 Euro. Der Kaufpreis setzt sich aus dem ermittelten
Wert für den Flächenerwerb sowie dem Entschädigungswert für den Verlust von Gehölzen zusammen. Der Kaufpreis ist aufgrund der unvermessenen Teilfläche vorläufig. Ein Ausgleich wird auf
Grundlage des amtlichen Messergebnisses und des jeweiligen Quadratmeterpreises erfolgen.
Zusätzlich zum Kaufpreis werden Nebenkosten, bestehend u. a. aus Vermessungs-, Notar- und
Grundbuchkosten sowie Grunderwerbssteuern, erhoben.
4. Angemessenes Angebot
Aufgrund des Planfeststellungsbeschlusses steht der Landeshauptstadt Dresden sowohl ein Vorkaufsrecht als auch ein Enteignungsrecht zu. Die Ausübung des Vorkaufsrechts würde nur zum
Tragen kommen, wenn der Eigentümer jetzt sein Grundstück an einen Dritten verkaufen würde.
Eine Enteignung ist nur zulässig, wenn die Landeshauptstadt Dresden sich vorher um den freihändigen Erwerb zu angemessenen Bedingungen bemüht hat. Zur Wirksamkeit des zu unter...

4/4
breitenden angemessenen Angebotes ist aufgrund der Höhe des Kaufpreises (§ 28 Abs. 1 Nr. 4
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden) die Zustimmung der politischen Gremien erforderlich.
Folge der Unterbreitung eines angemessenen Angebotes ist, dass im Falle einer späteren Enteignung die Flurstücke von der konjunkturellen Weiterentwicklung ausgeschlossen sind (§ 95
Abs. 2 Nr. 3 BauGB). Spätere Bodenwerterhöhungen werden dann nicht mehr berücksichtigt.
Mit der frühen Beteiligung der Gremien wird zusätzlich ein Verhandlungsspielraum gewährt.
Dieser dient insbesondere der Sicherung des Bauablaufes, um diesen nicht durch einen erneuten Gremienumlauf zu gefährden. Eine erneute Beteiligung der Gremien entfällt, wenn sich der
endgültige Kaufpreis innerhalb dieses Bereiches befindet.
Sollte es trotz aller Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden zu einem Enteignungsverfahren
oder zu einem Entschädigungsfestsetzungsverfahren kommen, wird die Höhe der dann zu zahlenden Entschädigung durch die Landesdirektion Sachsen festgesetzt. Der dann festgesetzte
Wert muss in jedem Falle durch die Landeshauptstadt Dresden gezahlt werden.
5. Darstellung im Haushalt/in der Bilanz
Die Grunderwerbskosten sind Bestandteil der den Auszahlungsansätzen 2026 ff. zugrundeliegenden Kostenberechnung für das Gesamtvorhaben B97 Königsbrücker Straße. Der Erwerb des
Grundstücks wird vom Straßen- und Tiefbauamt aus dem Budget TI.23810.A66.G finanziert. Die
Flächen werden in die Verwaltung vom Straßen- und Tiefbauamt übernommen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:

Dirk Hilbert

Eigentümer, Flurstücke, Verhandlungsspielraum (nicht öffentlich)
planfestgestellter Grunderwerbsplan – Auszug (nicht öffentlich)

