 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB 7) 86

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V0205/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Umwelt und Klima prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit
nach § 47d (3) BImSchG zum Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024
abgegebenen Stellungnahmen. Er nimmt die Abwägung zur Kenntnis (Anlage 1 zur
Beschlussvorlage).
2. Der Ausschuss für Umwelt und Klima beschließt aufgrund des § 47e (1) BImSchG den
Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2024 in der Fassung vom 10.01.2025 als
Lärmaktionsplan. Die Maßnahme 1.2, Programm der lautesten Straßen, Teil
verkehrsorganisatorische Maßnahmen, ist dabei nicht Gegenstand des Beschlusses des
Stadtrates. Die Umsetzung steht unter dem Vorbehalt der gesicherten Finanzierung
(Mittelbereitstellung im jeweiligen Doppelhaushalt).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Hinweise und Anregungen, die gemäß der
getroffenen Abwägung für eine Behandlung in den Fachämtern vorgesehenen sind, durch
die zuständigen Fachämter kurzfristig prüfen zu lassen.“
Zu Beschlusspunkt 2:
Maßnahme 1.1 – Programm der lautesten Straßen, Teil bauliche Maßnahmen
Bauliche Verbesserungen fanden seit dem Beschluss in der Stauffenbergallee und auf dem
Straßenzug Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße statt. Planerisch wurden
Maßnahmen für den Bischofsweg, die Gerokstraße, die Hamburger Straße B 6, die Kesselsdorfer
Straße, die Königsbrücker Straße sowie die Nossener Brücke/Nürnberger Straße weiter
vorangetrieben.

...

-2-

Maßnahme 1.3 – Kommunales Programm passiver Lärmschutz
Aufgrund fehlender finanzieller und personeller Ressourcen (Haushaltssituation) ist es derzeit
nicht möglich, ein kommunales Programm für passiven Lärmschutz zu initiieren.
Maßnahme 2 – Berücksichtigung der Belange des Lärmschutzes im Mobilitätsplan 2025+ und
weiteren Verkehrskonzepten
Das Umweltamt wird fortlaufend zur Berücksichtigung des Belanges Lärmschutz einbezogen.
Maßnahme 3 - Ausbau des Netzes mit Rasengleis
Die Planung für den Ausbau von drei Haltestellen an der Königsbrücker Straße (Heeresbäckerei,
Industriegelände und Hellersiedlung) sieht abschnittsweise Rasengleis vor.
Maßnahme 4: Einsatz von Dialogdisplays zur Geschwindigkeitsbeeinflussung
Derzeit wird für alle Ortschaften und Stadtbezirke die einheitliche zentrale Anschaffung,
Errichtung und Unterhaltung von Dialogdisplays an bereits abgestimmten Standorten
vorbereitet. Die Auswahl der Standorte erfolgte vorrangig unter Aspekten der
Verkehrssicherheit. Ein Teil der Dialogdisplays soll auch an Straßen errichtet werden, die
gleichzeitig einen Lärmschwerpunkt darstellen. Die Inbetriebnahme ist für 2026 vorgesehen.
Maßnahme 5: Innovative Lärmschutzmaßnahmen
Bereits vor längerer Zeit wurde mit der Suche nach einem geeigneten Standort für ein
Pilotprojekt begonnen, aufgrund fehlender Ressourcen (siehe oben) jedoch nicht weiterverfolgt.
Maßnahme 6: Berücksichtigung der Ruhigen Gebiete
Bei Planungen werden die Ruhigen Gebiete fortlaufend berücksichtigt.
Zu Beschlusspunkt 3:
Die Hinweise und Anregungen, die gemäß der getroffenen Abwägung für eine Behandlung in
den Fachämtern vorgesehen waren, wurden an die betreffenden Fachämter weitergeleitet.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

