 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit
xxx
GZ:
(GB 3) 10.51

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V1415/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Fortschreibung Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das fortgeschriebene Personalentwicklungskonzept der Stadtverwaltung Dresden wird für
fünf Jahre bestätigt.
2. Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung und Evaluation beauftragt.“
An der Umsetzung und Nutzung der Instrumente und fixierten Zielstellungen des Personalentwicklungskonzepts der Stadtverwaltung Dresden wird kontinuierlich gearbeitet.
Nach der letzten Zwischeninformation aus September 2024 kann zu weiteren einzelnen umgesetzten Maßnahmen berichtet werden:
6.1.2 Ausbildung und Weiterbeschäftigung
Die Überprüfung der bedarfsgerechten Ausbildung erfolgt wie im Konzept beschrieben. So lief
z.B. mit dem Einstellungsjahrgang 2023 die Ausbildung zum/zur Kaufmann/frau für Büromanagement aus. Die damit freiwerdenden Ausbildungsplätze wurden auf das Berufsbild der Verwaltungsfachangestellten bedarfsorientiert übertragen und auf 40 je Einstellungsjahr erhöht. Im Bereich der Feuerwehr wurde ein Kombinationsausbildung in den Berufsbildern Notfallsanitäter/Brandmeisteranwärter etabliert. Praktika und Plätze für Werkstudierende werden vorgehalten.
6.1.3 Diversität
Das für Führungskräfte und Beschäftigte mit Bürgerkontakt verpflichtende Schulungskonzept
zum Abbau von Zugangshemmnissen für Migrantinnen und Migranten zu den Angeboten und
Dienstleistungen der Stadtverwaltung wurde umgesetzt und mit rund 25 verschiedenen Seminar- und Sprachkursangeboten weiter ausgebaut. Insgesamt ist damit ein deutlicher Anstieg der
...

-2-

Nachfrage im Bereich demokratische und interkulturelle Kompetenzen zu verzeichnen. Das
Thema ist darüber hinaus fester Bestandteil in den Förderprogrammen der Personalentwicklung.
6.2.1 Wissensmanagement
Mit „Meet&Learn“ wurde ein neues mehrwertstiftendes Online-Austauschformat für Beschäftigte etabliert. Mit dem Werkzeug- und Methodenfinder wurde zudem eine übergeordnete Wissenslandkarte für den zielgerichteten Zugriff auf die Methoden des Wissensmanagements im
Mitarbeiterinformationssystem hinterlegt.
6.3.3 Mentoring
Mentoring ist in der Amts- und Abteilungsleiterebene eine gut angenommene Unterstützungsmöglichkeit für neue Führungskräfte. Im Rahmen des Führungsnachwuchskräfteprogramms „In
Führung gehen I“ konnte der Mentorenpool in 2025 insbesondere um Abteilungsleitungen erweitert werden.
6.2.5 Berufliche Weiterbildung
Trotz erheblicher finanzieller Einschränkungen konnte die Förderung der beruflichen Weiterbildung/Studienförderung in 2025 weiter angeboten werden. Abweichend vom bestehenden Konzept wird dabei auf finanzielle Förderungen mit Ausnahme der Prüfungsgebühren in der beruflichen Weiterbildung gänzlich verzichtet und ausschließlich eine Unterstützung in Form von Studien- bzw. Prüfungszeit gewährt.
6.2.6 Hospitation
Die bestehende Regelung zur Hospitation wurde den aktuellen Erfordernissen angepasst und
steht seit Herbst 2024 als neue Dienstordnung allen Beschäftigten zur Verfügung. Die Möglichkeit wird in verschiedenen Ämtern genutzt. Eine erste Evaluation ist für das Frühjahr 2026 geplant.
6.2.8 Projektmanagement
Seit 2023 wurde das Schulungsangebot erweitert und um Themen wie Agiles Projektmanagement, Design Thinking sowie Workshops und weitere Methoden zum Projektmanagement ergänzt. Die Seminarangebote werden seitdem merklich stärker nachgefragt und bleiben daher
auch bei angespannter Haushaltslage ein Schwerpunkt im zentralen Fortbildungsprogramm. Zukünftig werden zusätzliche Lernformate wie E-Learning-Angebote und Lernsnacks das Programm
im Bereich Projektmanagement ergänzen. Projektmanagement ist Bestandteil in den Führungsnachwuchskräfteprogrammen. Im Potenzialträgerprogramm StarDD wird Design Thinking als
agile Arbeitsmethode gelehrt.
6.3.2. Nachwuchskräfteförderung
Das im Personalentwicklungskonzept integrierte Ziel, die Konzeption eines Führungsnachwuchskräfteprogramms abzuschließen, ist erreicht. Dabei wurden klare Auswahlkriterien festgelegt
und integriert. „In Führung gehen I“ hat im zweiten Durchgang erfolgreich stattgefunden. Ein
Teil der Absolventinnen und Absolventen haben bereits eine entsprechende Führungsfunktion
übernommen. Das Führungsnachwuchskräfteprogramm „In Führung gehen II“ wurde erfolgreich

...

-3-

abgeschlossen. Eine Weiterführung des Programms ist unter Beachtung der Haushaltssituation
in 2026 nicht vorgesehen.
6.3.4 Führungsfeedback
Das Konzept zum Führungsfeedback sieht eine Wiederholung des Führungsfeedbacks alle drei
Jahre vor. Eine erneute Durchführung war spätestens 2026 für alle Führungskräfte vorgesehen.
Aufgrund der aktuell knappen Ressourcen ist eine Wiederholung für 2026 nicht umsetzbar und
wird für 2027 angestrebt.
6.4.1 Mitarbeitergespräch
Die Dienstvereinbarung Mitarbeitergespräche sieht eine quantitative Erhebung der durchgeführten Gespräche vor, welche erstmals Ende 2024 umgesetzt wurde. Die Ergebnisse lagen Anfang
2025 vor und bestätigen eine breite Nutzung in allen Organisationseinheiten. Im Ergebnis sind
die Leitungen und Führungskräfte der Organisationseinheiten verstärkt dazu aufgerufen, das
Mitarbeitergespräch gerade auch im Hinblick auf eine vorausschauende Qualifizierung der Mitarbeiter/innen zu initiieren und zu thematisieren. Die Ergebnisse wurden in bestehende Führungsfortbildungen integriert.
6.5.2 Gleichbehandlung
Das Sächsische Gleichstellungsgesetz (SächsGleiG) löste in 2024 das Sächsische Frauenfördergesetz (SächsFFG) ab. Jede Dienststelle wird analog der vorherigen Regelung verpflichtet, einen
Gleichstellungsplan für einen Geltungszeitraum von jeweils vier Jahren zu erstellen, der Bestandteil der jeweiligen Personalentwicklungsplanung ist. Die Stadtverwaltung ist mit dem Gleichstellungsplan der LHD dieser Verpflichtung im Herbst 2025 nachgekommen. Er befindet sich derzeit
im Beteiligungsverfahren.
6.6.1 Betriebliches Gesundheitsmanagement
Nachdem der Arbeits- und Gesundheitsschutz 2024 neu strukturiert wurde, bedurfte es einer
eigenen Arbeitsgrundlage für das Betrieblich Gesundheitsmanagement. Diese wurde mit dem
Konzept „Betriebliches Gesundheitsmanagement in der Stadtverwaltung Dresden. Gemeinsam
gesund arbeiten" im Frühjahr 2025 geschaffen.
Eine besondere Notwendigkeit bestand in der Regelung des Umgangs mit Gefährdungs- und
Überlastungsanzeigen. Die seit Herbst 2024 bestehende Dienstvereinbarung stellt den Schutz
der Beschäftigten und der Arbeitgeberin gleichermaßen in den Vordergrund.
Zuletzt wurden auch die Informationsmöglichkeiten zum Betrieblichen Gesundheitsmanagement
(BGM) überprüft. Daraus resultierend wurden die BGM-Seiten im MIS überarbeitet und ein
Newsletter für Beschäftigte entwickelt. Das PC-Programm „Gesunde Pause“ wurde dagegen zum
31.12.2024 abgeschaltet, da hier ein hoher Pflegeaufwand einer geringen Nutzung durch die Beschäftigten gegenüberstand.
6.6.2 Betriebliche Gesundheitsförderung
Seit der Eröffnung des Stadtforums steht der Betrieblichen Gesundheitsförderung mit dem VitalRaum eine weitere Veranstaltungsfläche für gezielte gesundheitsförderliche Maßnahmen zur

...

-4-

Verfügung. Jeden Dienstag und Mittwoch finden hier fortlaufend verschiedene Formate mit gesundheitsförderlichen Angeboten in Kooperation mit der Krankenkasse AOK PLUS statt, welche
durch die Beschäftigten gut angenommen werden.
Zudem wird weiterhin angestrebt, die Beschäftigten zu bestimmten Themen der betrieblichen
Gesundheitsförderung über Aktionstage zu sensibilisieren. In diesem Sinne wurde 2025 der Hitzeaktionstag "Gemeinsam cool bleiben - gesund durch die Sommerhitze" im Rahmen des bundesweiten Hitzeaktionstages und in ämterübergreifender Kooperation veranstaltet. Die Hitzevorsorge in Form von Aufklärung und Handlungsempfehlungen für den Umgang mit klimabedingten Hitzeereignissen stand hierbei im Fokus.
2025 wurde der bisher jährlich stattfindende „Bewegte Nachmittag“ ausgesetzt und stattdessen
das neue Format der „Gesundheitswoche“ unter dem Motto „Gemeinsam genial vital“ getestet.
Die Gesundheitswoche bestand aus digitalen Lernsnacks, aktiven Mitmachangeboten sowie
Schnupperkursen im VitalRaum des Stadtforums, an denen die Beschäftigten der Stadtverwaltung Dresden während der Arbeitszeit teilnehmen konnten. Das neue Format nahmen die Beschäftigten sehr gut an.
6.6.3 Arbeitsschutz und Unfallverhütung
Zur Verbesserung des Arbeits- und Gesundheitsschutzes in der Landeshauptstadt Dresden, war
eine Definition der Verantwortlichkeiten für jede Führungsebene notwendig. Hierfür wurde die
DO Arbeitsschutzorganisation erarbeitet, die darüber hinaus auch alle Geschäftsbereiche sowie
Ämter mit erhöhtem Gefährdungspotenzial oder Unfallgeschehen verpflichtet eigene Arbeitsschutzausschüsse zu etablieren. Entsprechende Schulungen werden beginnend ab Dezember
2025 für Amts- und Abteilungsleitungen sowie weiterhin mit dieser Aufgabe Verantwortlichen
angeboten.
Moderationspool
Mit dem Ende 2025 neu gebildeten Moderationspool aus Beschäftigten der Stadtverwaltung sollen vorhandene Kompetenzen genutzt, Entwicklungsmöglichkeiten geschaffen und Moderationsbedarfe innerhalb der Verwaltung kostengünstig abgedeckt werden. Erste Einsätze sind ab 2026
geplant.
Das Personalentwicklungskonzept wird 2026 überarbeitet und angepasst als neue Vorlage eingebracht.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
JPRATZKA
Datum:
09/Dezember/2025

Jan Pratzka
Beigeordneter

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

