Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0643/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
04.02.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.02.2026
11.03.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich

26.03.2026

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung)

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) gemäß der Anlage 1.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3736-88-1999 vom 4. März 1999
V1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
V3755-SR71-04 vom 26. Februar 2004
V1110-SR29-06 vom 30. August 2006
V3114-SR83-09 vom 25. Juni 2009
V2184/13 vom 11./12. Juli 2013
V3068/14 vom 25. September 2014
V2544/18 vom 1. November 2018
V1362/21 vom 24. März 2022
V2031/23 vom 23. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/8
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Klimacheck nicht erforderlich.

Begründung:
I.

Antrag und Rechtsgrundlage

Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV. Deshalb
werden die Fahrpreise über eine Taxitarifverordnung festgelegt. Die Preise für Taxifahrten in der
Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt mit Stadtratsbeschluss vom 23. März 2023 mit Wirkung zum 17. April 2023 geändert. Die Verkehrsform Taxiverkehr ist ein eigenwirtschaftlicher
Teil des ÖPNV und unterliegt der Betriebs-, Beförderungs- und Tarifpflicht. Die Genehmigung im
Taxenverkehr wird für einen Zeitraum von fünf Jahren erteilt.
Danach erfolgt wiederkehrend die Überprüfung der persönlichen Zuverlässigkeit und der finanziellen Leistungsfähigkeit des jeweiligen Unternehmers oder der zur Führung der Geschäfte bestellten Person entsprechend der personenbeförderungsrechtlichen gesetzlichen Grundlagen
durch die Genehmigungsbehörde Dresden. Positiv ist die Entwicklung bei der Verfügbarkeit von
Fahrzeugen für Menschen mit einer Behinderung. Aktuell sind sieben Fahrzeuge am Markt verfügbar und es liegt der Genehmigungsbehörde der Nachweis von einer weiteren verbindlichen
Fahrzeugbestellung vor. Weiterführend gibt es in der Landeshauptstadt Dresden mittlerweile 38
rein elektrisch angetriebene Fahrzeuge mit steigender Tendenz.
Die Dresdner Taxigenossenschaft e. G., die über 90 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt, hat mit Schreiben vom 7. August und 15. September 2025 eine erneute Anpassung der
Taxitarife im Jahr 2026 und im Jahr 2027 sowie eine Minderung des Pflichtfahrgebietes beantragt.
Eine solche Tarifanpassung erfordert die Änderung der geltenden Tarifverordnung, welche als
Rechtsverordnung zu erlassen ist. Die Entscheidung darüber fällt gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO
i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO in die Beschlusszuständigkeit des Stadtrates.
Gemäß § 51 Abs. 1 Personenbeförderungsgesetz (PBefG) ist die Landesregierung ermächtigt,
durch Rechtsverordnung Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Taxenverkehr festzusetzen. Sie kann diese Verordnungsermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Behörden
übertragen.
Mit § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz – SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 wurde
die Ermächtigung zum Erlass der o. g. Rechtsverordnungen auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen.
...

4/8
Gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO wird die
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung – Anlage 1) dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Sie basiert auf dem Antrag der Taxigenossenschaft Dresden e. G. (Anlage 2) und der gutachterlichen Tarifanalyse der Linne und Krause GmbH (Anlage 3).
II. aktuelle Situation im Dresdner Taxengewerbe – geänderte gesetzlichen Rahmenbedingungen
Die Personalkosten stellen auch im Taxigewerbe die wichtigste Kostengröße dar. In (mittel-)
großen Betrieben machen sie rund 55 bis 60 Prozent der Gesamtkosten aus. Der gesetzliche
Mindestlohn wurde im Jahr 2015 mit 8,50 Euro je Stunde eingeführt, zwischenzeitlich erfolgten
stufenweise Anpassungen zuletzt zum 1. Januar 2025 auf 12,82 Euro je Stunde. Durch die Mindestlohnkommission wurde am 27. Juni 2025 eine weitere stufenweise Erhöhung zum 1. Januar
2026 auf 13,90 Euro und zum 1. Januar 2027 auf 14,60 Euro empfohlen. Dieser Empfehlung hat
sich die Bundesregierung mit Beschluss vom 29. Oktober 2025 angeschlossen. Der Mindestlohn
ab 1. Januar 2026 und ab 1. Januar 2027 wurde durch die Bundesregierung mit der Fünften Verordnung zur Anpassung der Höhe des Mindestlohns (Fünfte Mindestlohnanpassungsverordnung
— MiLoV5) vom 5. November 2025 verordnet. Dementsprechend erhöht sich ebenfalls der Anteil an den Lohnnebenkosten. Anzumerken ist hier, dass die Hälfte der Dresdner Taxenunternehmen sogenannte Alleinfahrende ohne angestelltes Fahrpersonal sind und somit die gesetzliche Mindestlohnanpassung keine Anwendung findet.
Neben diesen gestiegenen und noch ansteigenden Personalkosten, insbesondere bei Mehrwagenunternehmen, wirken sich auch die allgemeinen Steigerungen bei den fixen und variablen
Kosten sowie die Teuerungsrate belastend auf die Betriebsergebnisse der Taxiunternehmen aus.
Je nach Unternehmensgröße haben insbesondere die Personalkosten, wie oben beschrieben,
den Hauptanteil an den Gesamtkosten. Die seit der letzten Tarifanpassung zwischenzeitlichen
Stufenerhöhungen des Mindestlohns auf 12,41 Euro bzw. aktuell 12,82 Euro je Stunde konnte
durch das Gewerbe durch die gesunkenen Kraftstoffpreise im Vergleich zum damaligen Hoch
Ende 2022 (letzter Tarifantrag) abgefedert werden.
Weiterführend ist zu beachten, dass nicht nur der reine Bruttolohn des Arbeitnehmenden in
Betracht gezogen werden muss, sondern auch die weiteren Lohnkosten (wie Arbeitgeberanteile,
gesetzliche Zuschläge und die Beiträge zur Berufsgenossenschaft), die entsprechend der gesetzlichen Vorgaben noch einmal etwa 25 Prozent der Lohnkosten ausmachen. Die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung und Pflegeversicherung sind zuletzt Anfang Januar 2025 erneut
gestiegen. Ebenso zu berücksichtigen sind nach Angaben des Taxengewerbes freiwillige Zahlungen, um die Arbeitnehmenden überhaupt noch für eine Tätigkeit zu motivieren, bei der im 7Tage-Rhythmus Schichtarbeit zu leisten ist. Insbesondere für Mehrwagenbetriebe besteht die
Herausforderung einen höheren Umsatz aus ökonomischer Sicht zu generieren. Es gilt neben
dem neuen Mindestlohn auch wie oben dargelegt somit ebenfalls höhere Lohnnebenkosten
zuzüglich Lohnfortzahlung im Urlaubs- und Krankheitsfall einzufahren. Aus unternehmerischer
betriebswirtschaftlicher Herangehensweise wird sich auch künftig jede Anpassung des Mindestlohns in einer Tarifanpassung münden.

...

5/8

Jahr
01.01.2019
01.01.2020
01.01.2021
01.07.2021
01.01.2022
01.07.2022
01.10.2022
01.01.2024
01.01.2025
01.01.2026
01.01.2027

Entwicklung des gesetzlichen Mindestlohnes
Std. Lohn in Euro
in Euro
9,19
9,35
0,16
9,50
0,15
9,60
0,10
9,82
0,22
10,45
0,63
12,00
1,55
12,41
0,41
12,82
0,41
13,90
1,08
14,60
0,70

in Prozent
1,7
1,6
1,1
2,3
6,4
14,8
3,5
3,5
8,5
5,0

Zudem gilt für das Taxengewerbe ab dem 1. Januar 2026 gemäß der Kassensicherungsverordnung ein TSE-Taxameter (technische Sicherheitseinrichtung) verpflichtend vorzuhalten. Ein TSETaxameter dient der Steuerehrlichkeit und Übertragung von Daten an die Finanzbehörden. Die
verpflichtende Umrüstung wirkt sich dabei finanziell auf das Gewerbe ebenso aus, wie die monatlichen anfallenden Gebühren für die Datenübertragung.
Die Preise für Waren und Dienstleistungen rund ums Autofahren, zusammengefasst im Kraftfahrer-Preisindex, lagen im Januar 2025 um 3,2 Prozent höher als im Januar 2024, wie das Statistische Bundesamt (Destatis) mitteilt. Der Anstieg binnen Jahresfrist fiel somit überdurchschnittlich aus. Die Verbraucherpreise insgesamt nahmen im gleichen Zeitraum um 2,3 Prozent zu.
Dabei haben sich die einzelnen Bestandteile des Kraftfahrer-Preisindex unterschiedlich entwickelt: Am deutlichsten verteuerten sich Kfz-Versicherungen mit einem Plus von 20,8 Prozent im
Januar 2025 gegenüber Januar 2024. Die Preise für Reparatur, Inspektion, Parkgebühr und Ähnliches stiegen um 5,6 Prozent. Die Preise für Neuwagen einschließlich Wohnmobile
(+2,8 Prozent), die Miete für Garage und Stellplatz (+1,9 Prozent), Kraftfahrzeugsteuer
(+0,6 Prozent), Gebrauchtwagen (+0,4 Prozent) sowie Ersatzteile, Zubehör nahmen dagegen
vergleichsweise moderat zu.
Des Weiteren ist auch im Taxengewerbe, wie in anderen Branchen, ein Personalweggang zusätzlich zu der bereits bestehenden demographischen Entwicklung zu verzeichnen. Dem Fahrpersonalmangel soll hier mit einem finanziellen Anreiz entgegengewirkt werden.
III. Taxendichte
Die Taxendichte wird gemessen in Taxenfahrzeugen pro 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner.
Eine höhere Taxendichte als die derzeit erreichte bedeutet für Dresden eine größere Wettbewerbsintensität der Unternehmen untereinander sowie eine schlechtere wirtschaftliche Basis
für die Taxenunternehmen in der Gesamtheit. Eine niedrigere Taxendichte bedeutet eine geringere Wettbewerbsintensität, aber eine bessere wirtschaftliche Basis für alle Taxenunternehmen.
Zum Stand November 2025 war nachstehender Wert für die Taxendichte in der Landeshauptstadt Dresden zu verzeichnen:
...

6/8
Anzahl der im Einsatz befindlichen Taxen:
Anzahl Einwohnerinnen und Einwohner:

400 Taxen
570.885 (Stand: 30. September 2025,
Quelle: Kommunale Statistikstelle

Taxendichte:
0,70
(Fahrzeuge pro 1.000 Einwohnerinnen und Einwohner)
entspricht:
1.427 Einwohnerinnen und Einwohner pro Fahrzeug
Als Vergleich lag die Taxendichte vor drei Jahren (letzter Tarifantrag) im Jahr 2022 bei 0,749 bei
damals 424 im Einsatz befindlichen Taxen und der Anzahl von Einwohnenden von 566.102 zum
30. September 2022 laut der Kommunalen Statistikstelle.
IV. Tarifstruktur und Einführung eines Tarifkorridors
Der Grundpreistarif beinhaltet die sogenannten fixen Kosten der Vorhaltung und Bereitstellung
des Taxenangebotes (Versicherung, jährliche Hauptuntersuchung, Mindestlohn, Funkteilnahmegebühren, Eichgebühren, Büromiete, TSE-Gebühren etc.). Zu berücksichtigen ist hier, dass die
Verkehrsform als eigenwirtschaftlicher Teil des ÖPNV einer gesetzlichen Betriebs-, Beförderungund Tarifpflicht unterliegt. Im Gegensatz zu den klassischen Verkehrsunternehmen des ÖPNV
erhält das Taxengewerbe keine öffentlichen Zuschüsse/Fördergelder und unterliegt somit einer
kompletten betriebswirtschaftlichen Eigenfinanzierung.
Der Kilometertarif bildet die variablen Kosten und laufleistungsgebundenen Komponenten
(Energieträgerkosten, Wartung, Verschleiß, Reparatur etc.) ab. Herausforderung im Taxengewerbe in der Landeshauptstadt Dresden sind die längeren Wartezeiten am Standplatz und der
vorrangige Kurzstreckenbedarf der Kundschaft.
Laut einer statistischen Auswertung aller Fahrten durch die Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
bewegen sich über 50 Prozent der Fahrten im Bereich zwischen 5 km bis 9 km. Es wird an dieser
Stelle darauf hingewiesen, dass das Taxengewerbe als Teil des ÖPNV einer sogenannten Beförderungspflicht im Pflichtfahrgebiet unterliegt. Eine Ablehnung einer Fahrt mit Zielort innerhalb
des Pflichtfahrgebietes stellt eine Ordnungswidrigkeit nach dem Personenbeförderungsgesetz
und dieser Tarifverordnung dar.
Der Wartezeittarif wird berechnet, wenn das Taxenfahrzeug auf Veranlassung der Kundschaft
oder aus verkehrstechnischen Gründen steht (z. B. rote Ampel, Stau etc.). Bei streckenbedingter
Wartezeit schaltet der Taxameter automatisch auf den Wartezeittarif um, bei kundenbedingter
Wartezeit muss manuell umgeschaltet werden.
Wichtigste Neuregelung für die Branche ist nunmehr, wie in anderen Städten bereits erfolgt, die
Einführung eines Tarifkorridors für vorbestellte Fahrten mit einem Tariffenster mit Mindest- und
Höchstpreisen. Das Beförderungsentgelt darf dann vor Fahrtantritt innerhalb dieses Korridors
frei vereinbart werden. Der neue § 2 a mit der Überschrift „Tarifkorridor“ besagt, dass bei Fahrten innerhalb des Pflichtfahrgebietes auf vorherige Bestellung (telefonisch oder per App) abweichend vom tariflich festgelegten Beförderungsentgelt die Vereinbarung von Festpreisen zulässig
ist. Der Festpreis, falls gewünscht, ist zwischen Unternehmer oder von ihm beauftragten Dritten
(Zentrale, Plattform) und Fahrgast im Voraus zu vereinbaren. „Dem Fahrgast ist vor der Fahrt
eine Bestätigung des vereinbarten Fahrpreises mit Darstellung des enthaltenen Zuschlags und
unter Angabe von Datum und Uhrzeit der Vereinbarung sowie der Daten des Unternehmers
...

7/8
(Name, Anschrift des Betriebssitzes sowie Ordnungsnummer) auszustellen“, was auch elektronisch, z. B. über ein App-basiertes System, per E-Mail oder per SMS erfolgen kann. Wie üblich ist
die Vereinbarung elektronisch zu dokumentieren und fälschungssicher zu archivieren. Diesbezüglich wird auf die einschlägigen Regelungen der Kassensicherungsverordnung (KassenSichV)
verwiesen. Dies führt zu einem besseren Kundenservice und Stärkung der Taxiunternehmen.
Das Level-Playing-Field für die Taxiunternehmen gegenüber den Mietwagenunternehmen wird
dadurch entscheidend optimiert.
V. Tarifanalyse – Prüfung des Antrages auf Plausibilität
Gemäß § 39 Absatz 2 i. V. m. § 51 Abs. 1 und 3 PBefG ist die Genehmigungsbehörde verpflichtet,
die Wirtschaftlichkeit der beantragten Tarife zu prüfen, die Auswirkungen auf das Gemeinwohl
(Interesse der Kundschaft an leistungsgerechten bezahlbaren Tarifen) zu beachten und in einen
Konsens mit der Gewinnerzielungsabsicht im Gewerbe zu bringen (vgl. BVerfG, Beschluss vom
25. Mai 1976, 2 BvL 1/75).
Eine Prognose der künftigen wirtschaftlichen Entwicklung im Zuge der weltpolitischen Lage mit
dynamischen Kostensteigerungen und der weiteren festgelegten Stufen der Anpassung des
Mindestlohns jeweils zum 1. Januar 2026 und 1. Januar 2027 galt es bei dieser Prüfung ebenso
wie die insbesondere im Jahr 2025 gestiegenen unternehmerischen variablen und fixen Kosten,
die technische Entwicklung, die Tilgung von Anlagekapital, eine Rücklagenbildung für Altersvorsorge sowie eine Instandhaltungsrücklage mit einzubeziehen.
Der letzte Tarifantrag aus dem Jahre 2022 basierte auf einem tatsächlichen Mindestlohn von
damals 12,00 Euro zur Anpassung zum 1. Oktober 2022. Mittlerweile liegt dieser jedoch bei
12,82 Euro. Durch die Mindestlohnkommission wurde am 27. Juni 2025 eine stufenweise Erhöhung zum 1. Januar 2026 auf 13,90 Euro und zum 1. Januar 2027 auf 14,60 Euro empfohlen.
Dieser Empfehlung hat sich die Bundesregierung mit Beschluss vom 29. Oktober 2025 angeschlossen.
Diesbezüglich wird es im Jahr 2026 in allen deutschen Bundesländern flächendeckend Anträge
auf Anpassung der örtlichen Taxitarife geben.
Der Tarifantrag wurde daher einer externen betriebswirtschaftlichen Prüfung unterzogen und
ein vom Antrag abweichender Änderungsvorschlag durch einen öffentlich bestellten Sachverständigen herausgearbeitet. Dieser berücksichtigt einen Ausgleich zwischen den Interessen der
Fahrgäste an bezahlbaren Taxitarifen und dem Interesse der Unternehmen an wirtschaftlich
vertretbaren Entgelten, der eine Auskömmlichkeit im Gewerbe herstellt. Im Ergebnis besteht zu
Beginn der Jahre 2026 und 2027 Handlungsbedarf die Tarifentgelte anzupassen. Daher wird eine
zweistufige Tarifanpassung vorgeschlagen. Um dem Kundenwunsch nach Festpreisen gerecht zu
werden, wird als neues Instrument ein Tarifkorridor eingeführt. Dieser lässt für im Vorfeld avisierte Fahrten eine maximale Unter-/Überschreitung von -10 Prozent bis +20 Prozent des rechnerischen Taxitarifs zu. Wartezeiten bleiben hierbei unberücksichtigt.
Mit Schreiben vom 3. November 2025 bestätigt die Dresdner Taxigenossenschaft e. G. die gutachterliche Empfehlung hinsichtlich der Kilometer- und Wartezeittarife.

...

8/8
VI. Anhörungsverfahren
Zum vorliegenden Antrag wurden gemäß § 14 Abs. 2 PBefG
 die IHK Dresden,
 der Landesverband des Sächsischen Verkehrsgewerbes e. V.,
 der Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmer e. V.,
 der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen (Eichdirektion),
 Dresdner Taxiunternehmen, die nicht der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. angehören,
und
 die Landesdirektion Sachsen
 Landesamt für Straßenbau und Verkehr angehört.
Seitens der o. g. genannten behördlichen Anhörstellen liegen die jeweiligen Zustimmungen zur
vorgesehenen Tarifanpassung vor bzw. wurde auf die Abgabe einer Stellungnahme innerhalb
der Anhörfrist verzichtet. Aus der Gruppe, der Taxiunternehmenden die nicht an der Dresdner
Taxigenossenschaft e. G. angeschlossen sind, sind Bedenken zur Höhe der Tarifanpassungen und
dem Wettbewerb am Verkehrsmarkt geltend gemacht worden. Die Verwaltung unterstützt die
beantragte Tarifänderung in Form der gutachterlich ausgearbeiteten Empfehlung der Tarifanalyse und empfiehlt die Bestätigung.
VII. Inkrafttreten
Das Inkrafttreten der Verordnung richtet sich nach § 39 Abs. 5 PBefG. Zu berücksichtigen ist,
dass der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen mindestens sechs Wochen vor Inkrafttreten von der Verordnung Kenntnis zu erhalten hat. Diese Frist ist für die Erstellung eines Tarifdatenblattes zur Programmierung, dessen Kenntnisnahme durch die für die Programmierung der Taxameter zuständigen Stellen, die Prüfung der Programmierunterlagen und
für die Freigabe der Eichprüfsumme durch den Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen erforderlich. Es ist beabsichtigt, dass die neuen Taxitarife in zwei Stufen mit der
Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und
-bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung) im Jahr 2026 einen Tag nach der
öffentlichen Bekanntmachung im elektronischen Amtsblatt eingeführt werden. Die Taxitarife
der zweiten Stufe sollen zum 15. Januar 2027 wirksam werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)
Tarifantrag + Begründung der Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
Tarifanalyse der Linne + Krause GmbH vom 27. Oktober 2025
Synopse zur bisherigen Taxitarifverordnung

