 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.6

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V1338/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A
der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden (Anlage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von
Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B der Vorlage).“
Zur Umsetzung der Fußverkehrsstrategie wurden mit dem Haushaltsbeschluss folgende Mittel
im Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt:
 750.000 Euro für 2025 mit der Vorlage V0140/24 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes, des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität und des Amtes für Wirtschaftsförderung“ umgeschichtet,
 800.000 Euro für 2026.
...

-2-

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2 der Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3 der Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 der Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.“
In Anlage 1 sind die bereits realisierten sowie die sich in Bau befindlichen Maßnahmen tabellarisch dargestellt. Insgesamt wurden seit Beschluss der Fußverkehrsstrategie acht Maßnahmen
des Fachkonzeptes zur Anlage von neuen Gehwegen umgesetzt. Aus dem Fachkonzept zur Anlage von neuen Querungsstellen wurden 22 Maßnahmen umgesetzt und derzeit befinden sich fünf
Maßnahmen im Bau.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. Dezember 2022 die aus den Stadtbezirken und Ortschaften eingebrachten zusätzlichen Querungsstellen und neuen Gehwege
fachlich zu bewerten und sofern keine Hinderungsgründe bestehen, entsprechend der Anmeldung der Priorisierung in das Konzept einzuarbeiten.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften einen Abarbeitungsvorschlag für die Priorität I vorzulegen und
alle Stadtbezirke und Ortschaften ausgewogen zu berücksichtigen.
Die Stadtbezirke und Ortschaften werden über das Ergebnis der Prüfung und die Prioritäten
der Abarbeitung informiert.“
Wir verweisen auf die Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2024 (Anlage 2).

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.15 14:32:21
+01'00'

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Anlage
Anlage 1
Anlage 2

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Realisierte bzw. im Bau befindliche Maßnahmen
Beschlusskontrolle vom 12. Januar 2024
...

-3-

Anlage 1 zu V1338/21 - realisierte bzw. im Bau befindliche Maßnahmen
Neue Gehwege # Stadtbezirk/Ortschaft Lokation
1708

Altstadt

Pfeifferhannsstraße(Lili-Elbe-Straße); Pfotenhauer
Straße 42 bis Gerokstraße

188

Cotta

Kraftwerk Nossener Brücke; Fabrikstraße bis Oederaner Straße

376

Cotta

Warthaer Straße; Haus Nummer 90 bis Haus
Nummer 94

1714

Leuben

Försterlingstraße; Rubinsteinstraße bis Haus
Nummer 21

1815

Mobschatz

Roitzscher Landstraße; Altpodemus bis Haus
Nummer 1

415

Pieschen

Lommatzscher Straße; Haus Nummer 61 bis Innenhof Haus Nummer 83

324

Prohlis

Goppelner Straße; Burgstädteler Straße bis Stadtgrenze

1606

Schönborn

OT Schönborn, Liegauer Straße; Ortstafel Schönborn bis Blumenstraße

Querungsstelle # Stadtbezirk/Ortschaft Lokation
26

Altstadt

Pfotenhauerstraße, Ecke Hertelstraße

76

Altstadt

Dr.-Külz-Ring, Ecke Pfarrgasse

77

Altstadt

Waisenhausstraße, Ecke Pfarrgasse

279

Altstadt

Pfotenhauerstraße, Ecke Gutenbergstraße

518

Altstadt

Fetscherstraße, Übergang Südrampe Waldschlößchenbrücke

585

Blasewitz

Ermelstraße, Kreuzung Eichstraße / Niederwaldstraße

177

Cotta

Wernerstraße, Ecke Lübecker Straße

182

Cotta

Saalhausener Straße, Ecke Düsseldorfer Straße

208

Cotta

Am Lehmberg, Ecke Heroldstraße

165

Klotzsche

Grenzstraße auf Höhe S-Bahn Haltestelle Grenzstraße

513

Loschwitz

Bautzner Landstraße, Ecke Am Weißen Adler

514

Loschwitz

Bautzner Landstraße, Ecke Am Heiderand

4

Neustadt

Hechtstraße, Ecke Buchenstraße (ca. 75 m nördlich)

14

Neustadt

Bautzner Straße, Ecke Diakonissenweg

27

Neustadt

Bautzner Straße, Ecke Wolfsgasse

530

Neustadt

Stauffenbergallee, Ecke Rudolf-Leonhard-Straße

555

Neustadt

Buchenstraße, Ecke Schanzenstraße
...

-4-

197

Pieschen

Aachener Straße, Ecke Kopernikusstraße

283

Pieschen

Maxim-Gorki-Straße, Ecke Döbelner Straße

549

Pieschen

Kreisverkehr Sternstraße / Scharfenberger Straße /
Rethelstraße

567

Pieschen

Osterbergstraße, Ecke Markusstraße / Markusplatz

526

Plauen

Nöthnitzer Straße auf Höhe Haltestelle Helmholtzstraße

140

Cotta

Hohendölzschner Straße, Ecke Grenzallee (B)*

173

Cotta

Wurgwitzer Straße, Ecke Altdölzschen (B)*

531

Neustadt

Stauffenbergallee auf Höhe Hausnummer 12h (B)*

532

Neustadt

Stauffenbergallee auf Höhe Hausnummer 18 (B)*

533

Neustadt

Stauffenbergallee, Kreuzung Hammerweg (B)*

*(B) – derzeit in Bau

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.

QLGZÖGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

12. mim

Beschlusskontrolle zu V1338/21 (Sitzungsnummer: SR/039/2022)
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A der
Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte für
die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 der Vorlage), für die Anlage neuer Gehwege (An
lage 3 der Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (An
lage 4 der Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie
den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten
(Anlage 5 der Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle
Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht
im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit Baulastträ
gerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft so

wie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Über den finanziellen
Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der Prioritätensetzung in der
Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren entschieden (siehe Anlage B
der Vorlage)."
Zu Beschlusspunkt 3:

Zur Umsetzung der Fußverkehrsstrategie wurden mit dem Haushaltsbeschluss folgende Mittel im
Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes eingestellt:
300.000 Euro für 2023

600.000 Euro für 2024

