 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum: 6. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V0338/25 (Sitzungsnummer: SR/014/2025)
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V."
(eKH e. V.)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Trägerin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden zum Verein „Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V.“ (eKH e. V.) zu.“
Die Mitgliedschaft des Städtischen Klinikums Dresden als Fördermitglied des Vereins „Grüne Damen und Herren, Evangelische Kranken- und Alten-Hilfe e. V.“ (eKH e. V.) wurde durch Beitrittserklärung vom 10. Dezember 2025 begründet.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
kkaufmann
DN: cn=kkaufmann, ou=GB5
Datum: 2025.12.17 10:40:27
+01'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

