 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86

Datum: 6. Januar 2026
Zuarbeit zur Beschlusskontrolle zu V1419/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Dresdens biologische Vielfalt erhalten, fördern und erleben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“ der Landeshauptstadt Dresden (in der Anlage) als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und
Umsetzung von Maßnahmen der gesamten Stadtverwaltung und in den Beteiligungsgesellschaften zur Bewahrung und Stärkung der biologischen Vielfalt in der Stadt Dresden.“
Die Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur mit Perspektive“ der Landeshauptstadt Dresden (LHD)
wurde als Grundlage für die Konzipierung, Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen der
gesamten Stadtverwaltung Dresden und in den Beteiligungsgesellschaften in der Stadtratssitzung am 15. September 2022 beschlossen. Die Broschüre zur Biodiversitätsstrategie „Stadtnatur
mit Perspektive“ der LHD wurde am 22. Juni 2022 veröffentlicht.
„2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung des Landschaftsplanes
(SR/051/2018 vom 17. 05 2018) sowie der Biodiversitätsstrategie Fördermittel im Rahmen eines Naturschutzgroßprojektes über das Programm „chance.natur – Bundesförderung Naturschutz“ des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) zu beantragen. Dazu sind zielgerichtete Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und dem BfN zu führen. Die dazu notwendigen finanziellen Eigenmittel in Höhe von insgesamt 1.500.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Jahr 2023 bis 2035 einzuordnen.“
Das Naturschutzgroßprojekt DresdenNATUR (NGP) gliedert sich in zwei aufeinanderfolgende
Projektphasen: die dreijährige Planungsphase (Projekt I) und die zehn Jahre umfassende Umsetzungsphase (Projekt II). Das aktuell laufende Projekt I wurde am 30. April 2024 mit einer Fördersumme von 1,7 Mio. Euro bewilligt. Der Eigenanteil der LHD beträgt zehn Prozent. Entsprechend
sind 170.000 Euro für die Projektlaufzeit des Projektes I bis 2027 gebunden.
Mit dem Änderungsbescheid vom 20. März 2025 hat das NGP eine Mittelaufstockung der Bundesmittel um 280.000 Euro für Projekt I erhalten. Der finanzielle Gesamtumfang des Projektes I
erhöht sich damit auf 1,98 Mio. Euro. Darüber hinaus wurde mit dem Änderungsbescheid die
...

-2-

Förderlaufzeit für Projekt I um acht Monate bis zum 31. Dezember 2027 verlängert. Die Aufstockung deckt einerseits Mehrkosten für die Erstellung der Pflege- und Entwicklungspläne durch
Preissteigerungen und andererseits die Ausgaben für Projektpersonal und projektbegleitende
Informationsmaßnahmen während der Verlängerung ab. Der Fördermittelgeber Bund trägt die
Mehrkosten jedoch vollumfänglich, so dass der Eigenanteil der LHD für die Projektlaufzeit des
Projektes I bis 31.12.2027 in Höhe von 170.000 Euro gleich bleibt.
Für das nach Abschluss des Projektes I zu beantragende Projekt II ist wieder ein Eigenanteil der
LHD von zehn Prozent an der Gesamtsumme zu veranschlagen. Unter Berücksichtigung bisheriger inflationsbedingter Kostensteigerungen bei der Auftragsvergabe werden die jährlichen Gesamtkosten des NGP auf circa 1,2 Mio. Euro geschätzt. Über einen Zeitraum von zehn Jahren
würde dies voraussichtlich einem Eigenanteil der LHD von 120.000 Euro pro Jahr (gesamt 1,2
Mio. Euro ab 2029 bis einschließlich 2038) bedeuten. Eine Untersetzung des Finanzplanes erfolgt
im Zuge der Vorbereitung des Projektantrages für Projekt II.
„3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Umsetzung der Biodiversitätsstrategie
im Zeitraum 2023 bis 2027 zusätzliche finanzielle Mittel in Höhe von 410.000 Euro zur Verfügung zu stellen.“
Die für die Umsetzung der Biodiversitätsstrategie im Zeitraum 2023 bis 2027 in Höhe von
410.000 EUR zusätzlich beantragten finanziellen Mittel konnten aufgrund der Haushaltslage im
Entwurf des Doppelhaushalts 2025/2026 nicht eingestellt werden.
„4. Der Stadtrat beschließt, die Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ zu unterzeichnen und dem Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ e.V. beizutreten.“
Die Unterzeichnung der Deklaration „Biologische Vielfalt in Kommunen“ sowie der Beitritt zum
Bündnis „Kommunen für biologische Vielfalt“ e. V. war ursprünglich vorgesehen. Die finanziellen
Mittel für den Mitgliedsbeitrag konnten auch aufgrund der Haushaltssituation im Doppelhaushalt 2025/2026 nicht eingestellt werden.
„5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mittelfristig eine Bewerbung für die Zertifizierung der Grünflächenpflege im Zuge des Programmes „Stadtgrün naturnah“ vorzubereiten. Hierzu ist dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine entsprechende Beschlussvorlage vorzulegen.“
Diese Bewerbung wird mittelfristig weiterverfolgt, insbesondere auch im Zusammenhang mit
der Bundesgartenschau 2033.
„6. Dem Stadtrat und der Öffentlichkeit sind im Rahmen der Umweltberichterstattung im
zweijährigen Turnus über die Fortschritte bei der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie und
des Naturschutzgroßprojektes zu berichten. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
ist alle sechs Monate über geplante, konkrete Projekte zu informieren.“
Wesentlicher Bestandteil der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie ist die umfassende Berücksichtigung der Zielstellungen bei der Erfüllung behördlicher Aufgaben im Bereich des Naturschutzes und die Integration der Zielstellungen im Rahmen der Gewässerpflege- und -entwicklung sowie der Verwaltung, Pflege und Bewirtschaftung der Grünflächen.
So wurden im Umweltamt im Handlungsfeld I Arten- und Biotopschutz und im Handlungsfeld II
Naturverträgliche Nutzung und Pflege im Zeitraum 2025 beispielsweise folgende Projekte realisiert bzw. fachlich begleitet:
...

-3-

-

-

-

Anlage eines Amphibienlaichgewässers im Bereich der Zschierener Kiesgruben, um zusätzliche Laichhabitate zu schaffen sowie Optimierung eines Laichgewässers für den
Kammmolch in Rähnitz, außerdem Reparaturmaßnahmen zur Wiederherstellung des
Eisteiches im Zschonergrund
Herstellung von Hochstubben zum Erhalt von Brutbäumen des Juchtenkäfers (Eremit) sowie Errichtung einer Totholzpyramide an der Marienallee bei Rossendorf
Förderung von Maßnahmen zur Wiederansiedlung des Steinkauzes
Herstellung von Nistmöglichkeiten für Dohlen an der Kirche Briesnitz
Umsiedelung von Pflanzen des seltenen Alpen-Vermeinkraut (Thesium alpinum) aus
Sandabbaubereichen am Dresdner Heller zur Sicherung des Vorkommens
fachliche Begleitung bei Gebäudesanierungen zur Sicherung von Habitaten der gebäudebewohnenden Tierarten sowie Anbringung zahlreicher Nisthilfen für Fledermäuse und
Vögel an Gebäuden
Entwicklungspflege in Streuobstwiesen z. B. am Marsdorfer Feldweg, in Pillnitz, in Ockerwitz, Podemus, Schönborn
Nachpflanzung von Gehölzen z. B. in Malschendorf, Lausa und Merbitz
Heckenpflege in Schönborn, Steinbach und Gohlis
Offenlage und naturnahe Gestaltung des Flössertgrabens in Dresden-Klotzsche
Fertigstellung Renaturierung Prießnitzoberlauf 1. Bauabschnitt zwischen S177 und B6
www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2024/12/pm_046.php

Im Handlungsfeld II Naturverträgliche Nutzung und Pflege wurden im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft unter anderem 510 neue Straßenbäume gepflanzt, 615,4 ha Grünflächen als Langschnittwiesen gepflegt und ergänzende Pflanzungen zur Erhöhung der Artenvielfalt in Parkanlagen, wie beispielsweise im Herrmann-Seidel-Park, vorgenommen. Zusätzlich zu regulären Planungs-, Unterhaltungs- und Pflegearbeiten wurden unter anderem folgende Projekte realisiert
bzw. fachlich begleitet:
-

-

BienenBrückenBauen
www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/artenvielfalt.php
Experimentelle Baumpflanzung am Ferdinandplatz
www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/baeume/experimentellebaumpflanzung.php
Regenwassermanagement Südpark
www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/04/pm_011.php

Im Handlungsfeld III Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung ist das Umweltamt unter anderem
durch regelmäßige Informationen zu aktuellen Fragen der Biodiversität und des Gehölzschutzes
im Internet aktiv. Es unterstützt und würdigt das ehrenamtliche Engagement der Naturschutzhelfer bei monatlichen Fortbildungsveranstaltungen und einer Jahresabschlussrunde sowie der
ehrenamtlich tätigen Wanderwegewarte mit einer gemeinsamen Veranstaltung pro Jahr.
Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wurden im Rahmen der Öffentlichkeitsarbeit und Umweltbildung unter anderem folgende Veranstaltungen durchgeführt:
-

-

Dresdner Gartenspaziergänge - in diesem Jahr fünf Veranstaltungen unter dem Motto
„Freianlagen für die Zukunft“ - jeweils unter anderem mit dem Schwerpunkt Artenvielfalt, klimawandelangepasste Pflanzungen mit Förderung der Artenvielfalt (Flora und
Fauna) gezeigt an Beispielen von Friedhof über Bildungseinrichtungen bis Dachbegrünung, jeweils ausgebuchte Veranstaltungen mit 30 - 40 Teilnehmern
www.dresden.de/gartenspaziergaenge
Waldjugendspiele (Juni 2025) - Schüler lernen Wald umfassend kennen
...

-4-

-

29. Forum Stadtgrün - "Bäume als Helden gegen Hitze"
www.dresden.de/forumstadtgruen
Bürgerbeteiligungen - seit Oktober 2025 Beteiligung zur Neugestaltung des F.-C.-Weiskopf-Platzes (Dresden-Plauen)
www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/beteiligungen.php

Darüber hinaus wird die Umsetzung des Naturschutzgroßprojektes „DresdenNATUR | Kulturlandschaft mit Weitblick“ die praktische Umsetzung der Biodiversitätsstrategie der Landeshauptstadt Dresden unterstützen (siehe Punkt 2). Im Projekt I (Planungsphase) mit Laufzeit bis 31. Dezember 2027 wurde bisher folgender Projektfortschritt erreicht:
Die Erstellung der Stadtbiotoptypenkartierung und die Erfassung historischer Kulturlandschaftselemente konnten abgeschlossen werden. Die Erhebung weiterer Grundlagendaten (Erfassungen Fauna und geschützte Biotope), wurde weitestgehend abgeschlossen und soll im ersten
Halbjahr 2026 komplettiert werden. Im Rahmen einer sozioökonomischen Studie, die Chancen
und Risiken für die Bereiche Landwirtschaft und Naherholung im Zusammenhang mit den Projektzielen ausloten soll, fand eine Online-Befragung zur Erholungsnutzung und eine interviewbasierte Befragung landwirtschaftlicher Betriebe statt. Die Planungsleistungen sind trotz der Verzögerungen bei der Vergabe gut vorangekommen, so dass erste Grobkonzepte für Ziele und damit
verbundene Maßnahmen bereits auf der Sitzung der projektbegleitenden Arbeitsgruppe (Zuwendungsgeber, Interessenvertreter, Behörden der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates
und des Bundes) und in einer ersten öffentlichen Infoveranstaltung vorgestellt und diskutiert
werden. Für die hydraulische Modellierung möglicher Auwaldentwicklungen im Schwerpunktgebiet Elbaue fanden z. B. erste Abstimmungen mit der Landestalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen, dem Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Dresden und der Landesdirektion Dresden
statt. Die Information der Öffentlichkeit zu Inhalten des Naturschutzgroßprojektes erfolgt in
Form von Informationsveranstaltungen und verschiedenen Beteiligungsformaten für Bürgerinnen und Bürger sowie über die Website www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/naturschutz/Naturschutzgrossprojekt.php.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2026
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

