Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V0483/25 (Sitzungsnummer: SR/014/2025)
Zusammenschluss des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien (ZVON)
mit dem Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe (ZVOE)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ermächtigt den Oberbürgermeister in seiner
Funktion als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Verbandsversammlung des
Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberelbe, der Eingliederung des Zweckverbandes Verkehrsverbund Oberlausitz-Niederschlesien in den Zweckverband Verkehrsverbund Oberelbe auf Basis eines öffentlich-rechtlichen Eingliederungsvertrages (Anlage 1) sowie einer
neuen Verbandssatzung (Anlage 2) für den dadurch entstehenden Zweckverband Verkehrsverbund Ostsachsen zuzustimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, redaktionellen bzw. unwesentlichen Änderungen

im Entwurf des Eingliederungsvertrages bzw. im Entwurf der künftigen Verbandssatzung,
die sich im Zuge der abschließenden rechtlichen Prüfung ergeben und deren Sinn und
Zweck oder wesentliche Regelungen nicht betreffen, zuzustimmen.“
Als Vertreter der Landeshauptstadt Dresden hat der Beigeordnete für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften in der Zweckverbandsversammlung am 4. Dezember 2025 der Eingliederung zugestimmt. Mit der bereits erfolgten Genehmigung durch die Landesdirektion Sachsen treten sowohl die neue Verbandssatzung als auch der Eingliederungsvertrag in Kraft.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.16 18:40:34
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

