 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GZ:
GB 5
Datum: 6. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V0484/25 (Sitzungsnummer: SR/016/2025)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klinikums Dresden für die Jahre 2025 bis 2028

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Mitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung
der Jahresabschlüsse 2025, 2026, 2027 und 2028 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu beauftragen.“
Mit Schreiben vom 26.11.2025 der Stadtkämmerei der Landeshauptstadt Dresden wurde die
eureos gmbh Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung des Jahresabschlusses zum
31. Dezember 2025 beauftragt.

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von
kkaufmann
DN: cn=kkaufmann, ou=GB5
Datum: 2025.12.11 13:43:36
+01'00'

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

