Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/017/2026)
am Dienstag, 6. Januar 2026,

19:00 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück, kleiner Saal,
Hauptstraße 4, 01465 Dresden

2/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Frank Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Freie Wähler
Silvana Wendt

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Alexander Hilsberg

arbeitsbedingt

Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

krankheitsbedingt

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

3/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

Gäste:
2 Bürger

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Fragen an den Ortschaftsrat

6

Sonstiges

nicht öffentlich
7

Sonstiges
Bericht OV Zur Absprache mit GB 6
Abstimmung zu den Maßnahmen der Ortschaft für den Haushalt
2027/28
Abstimmung zur weiteren Verfahrensweise "Heidebote"/ "Die Radeberger"

5/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann begrüßt die anwesenden Gäste sowie die Ortschaftsräte und wünscht ein ruhiges neues Jahr. Herr Hahmann ist krankheitsbedingt und Herr Hilsberg ist arbeitsbedingt entschuldigt. Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Der Niederschrift der 16. Sitzung wird mit einer
Enthaltung ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner werden Herr Braukmann und Herr Rettinghaus benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentliche Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Es liegen keine Beschlüsse zur Bekanntgabe vor.

4

Informationen des Ortsvorstehers

Herr Hartmann informiert kurz und knapp.

6/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

Winterdienst
Die Hinweise aus der Bevölkerung wurden mit dem Verwaltungsstellenleiter besprochen, werden geprüft und nachfolgend weitestgehend umgesetzt.
Februarsitzung
Die Sitzung wird bereits 18:00 Uhr starten, da die Themen der Tagesordnung, in Anbetracht der
Vorstellung der Vereine der Fördermittelanträge, sehr umfangreich ausfallen wird. Zudem wird
ein Vertreter des GB 6 über die Planung der Hauptstraße berichten.
Radschnellweg
für den Radschnellweg R4 Radeberg - Dresden im Abschnitt 2 zwischen Klotzsche und Langebrück bereitet die LHD und das LaSuV gegenwärtig eine Beschlussvorlage für die Vorplanung
zum Innerortsabschnitt 2.2 in der Ortslage Langebrück vor.
Im Rahmen der Gremienbeteiligung sieht das Amt auch eine Vorstellung der Vorlage im Ortschaftsrat (beschließend) vor, voraussichtlich im März/April des nächsten Jahres.
Mühlteich
Die Pflege und Pflichten des Pächters werden vom Amt für Stadtgrün geprüft.
Zweifeldturnhalle
Gemäß der vorherigen Abstimmung wird der Turnverein die Verantwortung der Betreuung des
Vereinsraumes übernehmen.
Im Februar soll es einen Termin mit GB 2, dem Ortsvorsteher und dem Verwaltungsstellenleiter
zur Abstimmung der Zeitschiene für die Mängelbeseitigung geben. Der Versuch, sich einvernehmlich mit allen beteiligten Firmen auf einen Schiedsgutachter zu einigen, ist gescheitert.
Nun beauftragt die Stadt einen öffentlich bestellten und vereidigten Gutachter. Das Gutachten
wird bis zu 3 Monaten dauern. Erst danach können die weiteren Schritte definiert werden.
Herr Braukmann fragt, ob man schon wisse, wer der Sachverständiger ist.
Herr Hartmann antwortet, dass dies jetzt ausgeschrieben und festgelegt wird.

5

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

7/7
ö NS OSR LB/017/2026 6. Januar 2026

6

Sonstiges

Herr Richter fragt, welcher Teil der Hauptstraße saniert werden soll.
Es wird geantwortet, dass es um den grundhaften Ausbau der gesamten Hauptstraße geht.
Herr Richter fragt, ob ein Rückbau der Alten Mühle geplant sei. Nein, antwortet der Ortsvorsteher. Dazu hätte die Landeshauptstadt in das Vorkaufsrecht gehen müssen.
Herr Hartmann beendet den öffentlichen Sitzungsteil.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Braukmann
Ortschaftsratsmitglied

Herr Rettinghaus
Ortschaftsratsmitglied

