Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

An alle

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

□ vertraulich

Datum:

(GB2)52

6. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für die im Zusammenhang mit einem Schwimmhallenneubau bis 2025 wegfallende Sporthalle
Klotzsche in Ortsnähe soll eine adäquate neue Hallenkapazität geschaffen werden. In die Planung
und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen Sporthalle in einem Len
kungsgremium zu beteiligen.'^

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 19. Februar 2025 gibt es keinen neuen Sachstand zu berich
ten: Eine geplante alternative Lösung am ehemaligen Schulstandort an der Alexander-Herzen-Straße
wird aktuell nicht weiterverfolgt. Da bisher kein Ersatzstandort gefunden wurde, wird die Spezial
sporthalle an der Bestandsschwimmhalle in Dresden-Klotzsche weiter betrieben. Die Prüfung anderer
Standorte erfolgt fortlaufend. Die Nutzerinnen und Nutzer werden in den Planungsprozess einbezo
gen.

2. „die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 4. August 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten:
Im Sportpark Ostra ist eine Geräteturnhalle im Zusammenhang mit der Erweiterung der DSC -Trai
ningshalle für den Leistungssport vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2027
Mit freun

hen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Kenntnisnahme:

raif! Donhauser

Dirk Hilbert

•rjster Bürgermeister

Oberbürgermeister

