Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF1065/26
Datum: 07.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schul- und Vereinsschwimmen in der Schwimmhalle Klotzsche

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Stadtratssitzung vom 12.12.2025 wurde der stark sanierungsbedürftige Zustand der
Schwimmhalle Klotzsche und die damit verbundene mögliche Schließung der Schwimmhalle im
Sommer 2026 bekannt. Mit Blick auf die nicht vorhandenen Ausweichmöglichkeiten im Dresdner Norden bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.
Von welchen Schulen und welchen Schwimmvereinen wird die Schwimmhalle Klotzsche
derzeit für das Schul- bzw. Vereinsschwimmen genutzt? Wie hoch ist der wöchentliche Umfang
in Stunden pro Schule bzw. pro Schwimmverein? Wie viele Bahnen werden jeweils genutzt? Wie
viele Bahnen stehen insgesamt zur Verfügung?
2.
Wohin würde das Schul- bzw. Vereinsschwimmen im Falle einer Schließung der
Schwimmhalle Klotzsche ausgelagert werden?
3.
Wie hoch sind die freien Kapazitäten in den Dresdner Schwimmbädern bzgl. Schul- bzw.
Vereinsschwimmen? Ich bitte um gesonderte Auflistung je Schwimmbad. Wird es in Erwägung
gezogen, die Zeiten des Freien Schwimmens zugunsten des Schul- bzw. Vereinsschwimmen zu
reduzieren? Falls ja, welche Schwimmbäder beträfe das in welchem Umfang und zu welchen

Uhrzeiten?

4.
Sollte das Schulschwimmen der Schwimmhalle Klotzsche in andere Schwimmbäder ausgelagert werden, ergäben sich deutlich höhere Fahrtzeiten. Wie wirken Sie dem damit verbundenen Ausfall anderer Schulfächer entgegen? Welche Fahrtzeit zum Schwimmunterricht ist aus
Ihrer Sicht zumutbar?

Katharina Ringler

Seite 2 von 2

