 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 7.1

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu A0066/25 (Sitzungsnummer: SR/012/2025)
Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, eine Anhörung nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrats zum
Thema „Sicherheit und Finanzierbarkeit der zukünftigen Energieversorgung für Dresden“
durchzuführen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vor einer weiteren Befassung mit dem Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (V2693/24, IEK) eine solche Anhörung vorzubereiten. Dabei sollen neben der SachsenEnergie und der TU Dresden weitere, von den Fraktionen
zu benennende, Experten über folgende Fragestellungen Auskunft erteilen:
a) Haben sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Bereich der Energieversorgung
seit der Erstellung der Vorlage maßgeblich geändert und hat dies Auswirkungen auf das
Agieren der SachsenEnergie und auf die Fortschreibung des IEK?
b) Haben die im IEK angedachten zukünftigen Energiebedarfe Auswirkungen auf den derzeit geplanten Netzausbau und kann der angedachte Bedarfszuwachs zu Netzengpässen und Lastabschaltungen in Dresden und angrenzenden Umland führen. Welche Gegenmaßnahmen wären notwendig? Können die im IEK angedachten Optimierungspotentiale zur Verringerung des Netzausbaubedarfes und damit einhergehender Kostenentlastung beitragen und mittelfristig zu einer Verbesserung der Versorgungssicherheit
führen?
c) Kann die vorgesehene Ausbaustrategie für erneuerbare Energien in Dresden in Verbindung mit privaten unregistrierten Solaranlagen aktuell und perspektivisch zu Netzüberlastungen aufgrund zu hoher Netzeinspeisung und damit zu Versorgungsunsicherheit
und Blackouts führen? Welche Maßnahmen sind ggfs. dagegen erforderlich bzw. bereits von der SachenEnergie AG geplant?
...

-2-

d) Kann der Zubau an privaten und kommunalen PV-Anlagen z.B. durch den Ausbau von
Stromspeichern netzdienlich und positiv wirtschaftlich wirken?
e) Welche Auswirkungen hat neben Fernwärme ein sehr hoher Elektrifizierungsgrad der
Wärmeversorgung (bspw. auch über dezentrale Wärmepumpen und Nahwärmenetze)
auf die vorhandenen Stromnetze und dadurch notwendig werdende Netzausbau- und verstärkungskosten?
f) Kann das bestehende Gasverteilnetz in Dresden langfristig, insbesondere für nicht mit
Fernwärme versorgte Gebiete, eine sinnvolle und wirtschaftliche Alternative zur Sicherstellung der Wärmeversorgung sein und welche Aufwand wäre für entsprechenden
Weiterbetrieb (bspw. mit Wasserstoff) im Vergleich zur Elektrifizierung erforderlich? Ist
eine Wärmeversorgung mit Gas, wie bspw. Wasserstoff in mittelfristiger Zukunft als
wirtschaftlich konkurrenzfähige Technologie einzuschätzen?“
Der Beschluss vom 19. Juni 2025 wurde durch die gemeinsame Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und des Ausschusses für Wirtschaftsförderung am 27. Oktober 2025 umgesetzt. Die öffentliche Anhörung
fand unter Vorsitz von der Zweiten Bürgermeisterin, Frau Eva Jähnigen, im Stadtforum Dresden
statt. Die folgenden Vertreterinnen und Vertreter der TU Dresden, der SachsenEnergie AG, der
SachsenNetze HS.HD GmbH sowie unabhängige Fachleute nahmen als Sachverständige teil.

Name
Prof. Dr. Dominik Möst
Alexander Biebas
Dr. Franziska Graube-Kühne
Frank Wustmann
Dr. Jörg Dickert
Prof. Dr.-Ing. Clemens
Felsmann
Prof. em. Dr. Sigismund
Kobe
Jan Rolla, LL.M. (Eur. Integration)
Dipl.-Ing. oec. Holger
Schulze

Organisation
TU Dresden, Lehrstuhl für Energiewirtschaft
Abteilungsleiter Systemführung der SachsenNetze HS.HD GmbH
Abteilungsleiterin Kraftwerkstechnik bei der SachsenEnergie AG
Abteilungsleiter Geschäftsmodelle/Umweltschutz bei der SachsenEnergie AG
Abteilungsleiter Assetmanagement Gas SachsenNetze GmbH
TU Dresden, Professur für Gebäudeenergietechnik und Wärmeversorgung der
TU Dresden, Institut für Theoretische Physik
Battke Grünberg Rechtsanwälte Dresden, Rechtsanwalt mit
Schwerpunkt Energiewirtschaftsrecht
Dresdner Unternehmer

Im Verlauf der Anhörung wurde das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) in Zusammenhang mit dem Entwurf der kommunalen Wärmeplanung gebracht. Die Expertinnen und Experten bestätigten die Relevanz und Notwendigkeit des IEK als strategisches Steuerungsinstrument für die Landeshauptstadt Dresden. Es zeigt auf, wie die Transformation als tiefgreifender
grundlegender Wandel des gesamten gesellschaftlichen, wirtschaftlichen oder ökologischen
Systems gelingen kann. Die Energiewende ist hier ein ohnehin stattfindender Teil dieser Transformation.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hätten sich seit Erstellung des IEK nicht grundsätzlich
verändert und die Zielrichtung des IEK bleibe richtig. Es bestehe Einigkeit, dass die Energiewende
...

-3-

mit erheblichen Investitionen verbunden sei, gleichzeitig aber auch Chancen auf neue Fördermöglichkeiten biete, insbesondere als Teil der EU-Mission „Klimaneutrale und smarte Städte“.
Die Versorgungssicherheit wurde als derzeit gewährleistet eingeschätzt. Netzengpässe seien in
Dresden aufgrund einer stabilen Laststruktur weniger wahrscheinlich als in anderen Regionen.
Von den Experten wurde festgestellt, dass der im IEK skizzierte Ausbau von Erneuerbaren Energien, insbesondere von Photovoltaikanlagen, keine Gefährdung der Versorgungssicherheit des
Dresdner Strom-Verteilnetzes darstellt. Der Netzausbau erfolge durch den Netzbetreiber Szenario basiert und werde regelmäßig überprüft.
Gas wurde von mehreren Sachverständigen als weiterhin notwendige Brückentechnologie bezeichnet, da marktfähige Alternativen – insbesondere Wasserstoff – noch nicht in ausreichendem Umfang zur Verfügung stünden und auch langfristig eher ein teurer Energieträger bleiben
wird. Speichertechnologien gelten als Schlüsselfaktor für die Versorgungssicherheit, sind wirtschaftlich derzeit aber noch nicht tragfähig.
Das Projekt RING30 wurde als zentraler Bestandteil der Fernwärmedekarbonisierung hervorgehoben, da es die Nutzung unvermeidbarer Abfallströme ermöglicht.
Die Experten bestätigten das IEK als beschlussfähig.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

