Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2026

lfd. Nr.:

V-Leu00056/26

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2026/96-01/1/0000741/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann

3.900,40 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

1.200,00 €

Projektbezeichnung:

Förderung von Orgelvespern mit
renomierten Ensembles im Jahr 2026

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

500,40 €
1.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2026 - 31.12.2026

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Förderort:

Katholische Ortskirche Heilige Familie, Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit vier Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen 4 Vesper-Konzerte mit und ohne Orgelspiel
stattfinden, die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen
werden, der nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen
Bürgern, die Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten
die Möglichkeit zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein ehrenamtlich
in Eigenleistung.
Geplant sind (siehe auch Beiblatt):
4 Vesperkonzerte mit Ensembles mit Honorarkosten (600/600/400/1600 Euro).
Zuzüglich Kosten für Werbung 200 Euro.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 21% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 49%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Januar 2026

