 vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
GZ:

GB 5

Datum:

6. Januar 2026

Beschlusskontrolle zu V-Bl00059/25 (Sitzungsnummer: SBR Bl/015/2025)

Sehr geehrter Vorsitzender und Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Projektkosten für eine
Broschüre der Reihe „Bewegung im Stad eil“ und beschließt hierfür 1.050 Euro aus den kommunalen Haushaltsmi eln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz aus dem Jahr 2025 dafür zur
Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu informieren.“
Das Amt für Gesundheit und Prävention bedankt sich herzlich für die Unterstützung des Druckes der
Broschüre „Bewegung im Stadtteil – Erleben Sie Gruna – „Ort in der grünen Aue““ gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die gedruckte Broschüre ist am 22.Dezember 2025 im Amt für Gesundheit
und Prävention in der Stückzahl von 3.000 angekommen.
Die Verteilung der Broschüre an das Stadtbezirksamt Blasewitz wie auch an andere Einrichtungen im
Stadtbezirk sowie stadtweit erfolgt im März 2026. Grund dafür ist, dass am 20. März 2026 um
14.30 Uhr die feierliche Eröffnung des Rundgangs durch mich und den zuständigen Verein, In Gruna
Leben e.V., erfolgen wird. Der Rundgang dauert ca. 2 bis 2,5 Stunden. Hiermit möchte ich die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates zu dem Rundgang einladen und eine Frage an den Stadtbezirksamtsleiter, Herrn Barth, richten, ob er den Rundgang gemeinsam mit mir eröffnen möchte.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

