Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.04

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V0124/09 (Sitzungsnummer: SR/007/2009)
Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße zwischen Kesselsdorfer Straße und Düsseldorfer
Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Saalhausener Straße
gemäß Anlage 2.1 und 2.2 zur Vorlage zu.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltsbedingungen der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau sowie dem Ortsbeirat Cotta zur Kenntnis gegeben.“
Die weiterführende Planung der Maßnahme konnte wegen des stark gesunkenen Eigenmittelbudgets im Haushalt 2025/2026 und der gleichzeitigen Finanzierung von sieben Großprojekten
nicht eingeordnet werden. In der Haushaltdiskussion 2027/2028 werden in Abhängigkeit der
Budgetvorgabe für den Straßenbau und der Priorität anderer Straßenbaumaßnahmen die finanziellen Mittel für die Wiederaufnahme bewertet und gegebenenfalls berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2027

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.11 17:26:17
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

