 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V2659/23 (Sitzungsnummer: SR/062/2024)
Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Annahme
a. der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG
b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000, 00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024
verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):
„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke“ als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen in der Stadt Dresden entstehen.
Die Spende soll dazu verwendet werden, das künftige „Haus der Brücke“ für diesen
Zweck zu ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als Voraussetzung für den Umzug des jetzigen Kunsthauses. Damit soll sichergestellt werden, dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses in die Robotronkantine umziehen und dort durchgeführt werden kann.“

Die Spende ist durch den Stadtrat angenommen worden und bei der Landeshauptstadt Dresden
entsprechend eingegangen. Die Verwendung der Spende erfolgt gemäß dem oben genannten
Beschlusspunkt, und zwar (1) für die Ertüchtigung der Liegenschaft in der Rähnitzgasse 8 sowie
für deren Ausstattung und (2) für die notwendigen baulichen Maßnahmen in der Robotronkantine, um einen Ausstellungsbetrieb des Kunsthauses in der Robotronkantine in den Sommermonaten zu gewährleisten.
...

-2-

2.

„Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke“ für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.“

Die Instandsetzung der Liegenschaft mit den dafür vorgesehenen Spendenmitteln ist weitgehend abgeschlossen. Der Einbau eines neuen Fahrstuhls befindet sich derzeit noch in Umsetzung
und wird voraussichtlich bis Ende Januar 2026 abgeschlossen sein.
Die Liegenschaft als „Haus der Brücke“ wurde im September 2025 feierlich eröffnet und wird
kommunal betrieben.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2
die genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung
der Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.“

Die Vorlage V2959/24 „Zulassungskriterien und Entgeltordnung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum““ wurde im November 2024 vom Stadtrat bestätigt.
Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.
4.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke“ nach den
ersten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029
den Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft
zu prüfen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.“

Die Umsetzung des Beschlusspunkts wird zum gegebenen Zeitpunkt erfolgen.
5.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus
der Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.“

Die jährlichen Betreibungskosten wurden in der Prioritätensetzung bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026 berücksichtigt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember2026
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert

