Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0654/25
Datum: 7. Januar 2026

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.01.2026
12.01.2026
14.01.2026

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

19.01.2026
19.01.2026
20.01.2026
02.02.2026

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

03.02.2026

nicht öffentlich

beratend

04.02.2026

nicht öffentlich

05.03.2026

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Einleitung der Durchführungsphase zur Revitalisierung des Fernsehturms Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die in Anlage 1 dargestellten Grundzüge der Entwurfsplanung zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms zur Kenntnis.

...

2/13
2. Der Stadtrat beschließt der Deutschen Funkturm GmbH (DFMG) Mittel in Höhe von bis zu
5.913.000 Euro im Rahmen einer Zuwendung zur anteiligen Finanzierung der Revitalisierung
des Fernsehturms Dresdens ab Leistungsphase 4 (HOAI) bereitzustellen. Die Summe vermindert sich um die bereits durch die DFMG abgerechneten sowie noch abzurechnenden Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag. Die Zuwendung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) erfolgt vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die zur Gesamtmaßnahme gehörende Errichtung des privaten
Parkplatzes vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen durch die LHD geplant
und umgesetzt wird. Für die Umsetzung werden in Abstimmung mit der DFMG und den anderen Zuwendungsgebern (Bund, Land) Mittel in Höhe von 500.000 Euro aus dem zentralen
Fernsehturmbudget (gemäß Letter of Intent (LOI): 6.413.000 Euro) der LHD bereitgestellt.
Die Zuwendung an die DFMG gemäß Beschlusspunkt 2 wurde um diese Summe entsprechend reduziert. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den LOI aus der Vorlage V0172/19
„Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des
Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)“ zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend dahingehend zu ergänzen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis der Beschlusspunkte 2 und 3 und auf
Grundlage des vom Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien (BKM) zu erteilenden Zuwendungsbescheides einen Zuwendungsvertrag zwischen LHD und der DFMG abzuschließen.
5. Der Stadtrat nimmt den verkehrlichen Maßnahmenpool zur Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen
Umsetzung. Hierbei sollen die bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms zwingend erforderlichen städtischen Maßnahmen vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat Sachsen prioritär umgesetzt werden. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung die erforderlichen Haushaltsmittel zu berücksichtigen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass im
Jahr 2022 eine Einwohnerversammlung sowie eine Online-Beteiligung durchgeführt wurden
und dass eine Abwägung (Anlage 3) vorliegt und die Inhalte der Abwägung im Zuge der weiteren Planung fortgeschrieben wurden.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch
die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine auf Basis der Ergebnisse der Entwurfsplanung zum Parkplatz noch zu bestimmende Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 4) ein Erbbaurecht
zugunsten des in Anlage 5 benannten Vertragspartners für eine Laufzeit von 30 Jahren mit
einem jährlichen Erbbauzins von sieben Prozent des bei Vertragsabschluss geltenden Verkehrswertes zu bestellen. Das zu bestellende Erbbaurecht ist an den Betrieb und die Bewirtschaftung der Fläche für nachzuweisende Stellplätze sowie sonstige Stellplätze im Kontext
der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms unter Berücksichtigung der Vorgaben der LHD
...

3/13
gebunden. Die Nutzung durch den öffentlichen Personennahverkehr (Wendeschleife) ist
dauerhaft zu sichern.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Errichtung des öffentlichen und privaten Parkplatzes inklusive Wegeverbindung (Anlage 6) erforderliche Planungsleistungen zu beauftragen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, vorbehaltlich der Zuwendungsbescheidung durch
die weiteren Fördermittelgeber Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) und Freistaat
Sachsen eine Teilfläche der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz (Anlage 7)
mit einer Gesamtgröße von circa 2.370 m² an die in der Anlage 5 benannte Erwerberin zu
dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zu veräußern. Der Erlös aus der
Grundstücksveräußerung ist zweckgebunden für verkehrliche Maßnahmen der LHD in Verbindung mit der Revitalisierung des Fernsehturms (Anlage 2) einzusetzen.

...

4/13
bereits gefasste Beschlüsse:
A0359/17 - Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes – weiterführende
Untersuchungen und Veränderungsmoratorium
A0511/18 - Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des
Fernsehturms in Dresden
V0172/19- Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung
des Dresdner Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)
A0587/19 - Dresdner Fernsehturm – Konzept für die verkehrliche Erschließung erstellen
V0636/20 - Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
V1162/21 - Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“
V0776/21 - Umsetzung Haushaltssatzung 2021/2022
V2670/23 - Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die Hochwasservorhaben
Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

THH_GB6
70.690002.740
Zweckgebundene Zuwendungen an Dritte
78180000
Investive Zuwendung an übrige Bereiche
2026 bis 2029

10.100.11.1.3.04
Erbbaurecht
34112000 (Ertrag aus Erbbauzins)
51390000 (außerordentlicher Aufwand aus
Vermögensabgang der Aufbauten)
16.100 Euro/Jahr netto (Erbbauzins)

...

5/13
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Klimacheck:

9.812 Euro (aus Vermögensabgang der Aufbauten Anlage 3500000494, Restbuchwert
zum 31. Dezember 2025)
Siehe Anlage „Finanzielle Auswirkungen“

Aufbauten: 9.812 Euro (Anlage:
3500000494)
Teilfläche von Flurstück 244/1: 230.000 Euro

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Allgemein
Dresdens Fernsehturm gehört zum Elbtal wie der Fluss und seine Wiesen. Bis 1991 gab es jährlich über 200.000 Besuchende, dann wurde das Gebäude für die Öffentlichkeit geschlossen. Die
Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturms, als Kulturdenkmal und Wahrzeichen der Stadt ist
eine Herzensangelegenheit vieler Dresdnerinnen und Dresdner.
Am 8. November 2018 entschied der Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages, finanzielle Mittel in Höhe von 12,8 Millionen Euro im Rahmen der Denkmalförderung bereitzustellen, um
sich an den Kosten der notwendigen Baumaßnahmen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms zu beteiligen.
Auch der Freistaat Sachsen und die Stadt Dresden (mit Beschluss zum A0511/18 „Sanierungsund Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden“ am
17. Dez. 2018) haben ihre Unterstützung des Vorhabens und eine finanzielle Beteiligung in Höhe
von zusammen ebenfalls 12,8 Millionen Euro (zu je gleichen Anteilen) zugesagt. Damit ist die
Finanzierung von 25,6 Millionen Euro (vergleiche Kostenermittlung, Anlage 2 zur Vorlage
A0511/18) gesichert.
Nach Abschluss der Planungen der Leistungsphase 3 sind nun die weiteren erforderlichen Schritte zur Revitalisierung einzuleiten.
Der Planungsstand sowie der verkehrliche Maßnahmenpool wurden im Rahmen der Lenkungsgruppe Fernsehturm am 10. November 2025 vorgestellt.
Zu Beschlusspunkt 1
Ziel der Entwurfsplanung ist es, den Dresdner Fernsehturm nach über 30 Jahren wieder für die
Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Grundlage ist eine denkmalgerechte Sanierung sowie die
...

6/13
technische Ertüchtigung des Turms und der zugehörigen Gebäude.
Das Konzept sieht folgende Maßnahmen vor:
•
•
•

Instandsetzung der Aussichtskanzel (6. bis 7. Obergeschoss und 11. bis 16. Obergeschoss)
und des Turmschafts.
Sanierung der Eingangshalle und Abriss des Wirtschaftsgebäudes, einschließlich Aufstockung beider Nebengebäude um ein Geschoss und Errichtung von Dachterrassen.
Ertüchtigung von Teilflächen des Technikgebäudes sowie der Außenanlagen.

Die Planung berücksichtigt Denkmalschutz, Barrierefreiheit sowie Nachhaltigkeitsziele nach dem
Bewertungssystem Nachhaltiges Bauen (BNB).
Derzeit liegen eine Brandschutz- und eine statische Planung vor. Die Brandschutzplanung
kommt zum Ergebnis einer Begrenzung der Besucherzahl auf maximal 199 Personen gleichzeitig.
Die statische Bewertung bestätigt die Umsetzbarkeit der geplanten Maßnahmen.
Es haben erste Abstimmungen mit relevanten Trägern öffentlicher Belange (Denkmalschutz,
Bauaufsicht, Umweltamt, Stadtplanung) stattgefunden. Dabei wurden einzelne Fragen der Genehmigungsfähigkeit abgestimmt. Der Innenausbau erfolgt durch den Pächter und wurde im
Entwurfsprozess eng abgestimmt.
Im Rahmen der Objektplanung wurden umfassende Bestandsuntersuchungen durchgeführt,
darunter Vermessungen, Baugrundgutachten und Bauteilanalysen. Darauf aufbauend erfolgte
die Integration der Pächterplanung sowie die Ausarbeitung der Entwurfsplanung. Diese umfasst:
•
•
•

die Erschließung der Nutzungseinheiten im Turm,
die Aufstockung mit Gastronomienutzung,
die Zuwegung zum Grundstück und die Anbindung der ehemaligen bzw. künftigen Eingangshalle.

Besondere Aufmerksamkeit galt den Außenanlagen, die eine hohe Aufenthaltsqualität sicherstellen sollen.
Die Tragwerksplanung berücksichtigt das Bestandsgebäude und die regelmäßige Bauwerksüberwachung. Aufgrund von Nutzungsänderungen kam es zu Nutzlasterhöhungen in Teilbereichen, die Deckenertüchtigungen in den Obergeschossen 13 und 14 sowie Lastreduktionen in
einzelnen Geschossen erforderlich machten.
Zur Erhöhung der Sicherheit sind umfangreiche Maßnahmen vorgesehen:
•
•
•
•

Ermöglichung der Selbstrettung der Besucherinnen und Besucher.
Verbesserung der Erschließung für die Feuerwehr.
Personelle Maßnahmen zur Vermeidung von Brandentstehung und zur Erstbrandbekämpfung.
Anlagentechnische Maßnahmen zur Begrenzung der Brandausbreitung und Sicherung
der Rettungswege.

Nach dem derzeitigen Planungstand wird die Besucherzahl im Turm über dem 1. Obergeschoss
...

7/13
auf 199 Personen zeitgleich begrenzt.
Sichere Wartebereiche werden eingerichtet. Zwei neue Aufzüge werden eingebaut, die sich an
der Feuerwehraufzugsnorm orientieren. Eine Brandmelde- und Löschanlage wird für alle Geschosse installiert, ebenso eine nasse Steigleitung mit Hydranten. Die Rettungswege werden
durch eine Rauchschutzdruckanlage gesichert. Abschließend erfolgt eine bauliche Trennung
zwischen Treppenhaus, Nutzungseinheit und Aufzugsschacht sowie zwischen Turm und Eingangsgebäude, um den vorbeugenden Brandschutz weiter zu stärken.
Zu Beschlusspunkt 2
Mit dem Abschluss der Leistungsphasen 1 bis 3 wurde die fachliche Grundlage für das Vorhaben
geschaffen. Für die Realisierung der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms sind die nachfolgenden Leistungsphasen 4 bis 9 maßgeblich:
Leistungsphase 4 – Genehmigungsplanung: Erstellung und Zusammenstellung aller für die erforderlichen Genehmigungen notwendigen Unterlagen; Abstimmung mit den zuständigen Behörden und Fachstellen zur Sicherstellung der Genehmigungsfähigkeit. Mit der erstellten Genehmigungsplanung erfolgt die Bauantragstellung durch die DFMG.
Leistungsphase 5 – Ausführungsplanung: Durcharbeitung der Entwurfsplanung unter Berücksichtigung aller fachspezifischen Anforderungen bis zur ausführungsreifen Darstellung; bildet die
Grundlage für die Umsetzung des Bauvorhabens.
Leistungsphase 6 – Vorbereitung der Vergabe: Erstellung von Leistungsbeschreibungen und Ausschreibungsunterlagen, Ermittlung von Mengen und Kostenvorgaben zur rechtssicheren Vergabe der Bau- und Planungsleistungen.
Leistungsphase 7 – Mitwirkung bei der Vergabe: Einholen, Prüfen und Bewerten von Angeboten,
Führen von Bietergesprächen sowie Mitwirkung bei der Auftragserteilung; Sicherstellung der
Einhaltung von Vergabevorschriften und Wirtschaftlichkeit.
Leistungsphase 8 – Objektüberwachung (Bauüberwachung): Fachliche Kontrolle der Ausführung
auf Übereinstimmung mit den genehmigten Unterlagen, geltenden Vorschriften sowie Terminund Kostenplänen; Koordination aller an der Realisierung Beteiligten.
Leistungsphase 9 – Objektbetreuung und Dokumentation: Überwachung der Mängelbeseitigung, Bewertung von Gewährleistungsansprüchen sowie Zusammenstellung und Übergabe der
Projektdokumentation zur vollständigen Projektabnahme.
Die Beauftragung dieser Leistungsphasen gewährleistet die vollständige Umsetzung der Revitalisierung bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms und sichert darüber hinaus eine qualifizierte
fachliche Betreuung auch nach Abschluss der Bauarbeiten. Die Planungsergebnisse müssen
durch die Bundesbauverwaltung geprüft und bestätigt werden – danach können die entsprechenden Mittel durch die DFMG abgerufen werden.
Die Stadt gewährt eine Zuwendung in Höhe von bis zu 5.913.000 Euro, abzüglich bereits durch
die DFMG in Rechnung gestellter und noch zu stellender Leistungen aus dem ersten Zuwendungsvertrag vom 13. Mai 2022 zur Festbetragsfinanzierung. Aktuell wurden durch die DFMG
gegenüber der LHD 777.710 Euro in Rechnung gestellt und ausgezahlt. Eine weitere Mittelab...

8/13
forderung über 39.008 Euro befindet sich in Vorbereitung und kommt vorbehaltlich der baufachlichen Prüfung zur Auszahlung.
Somit stünden vorbehaltlich der baufachlichen Prüfung und Bestätigung dieser Mittelanforderung noch Mittel in Höhe von 5.096.282 Euro für die Umsetzung zur Verfügung.
Der Gesamtfinanzierungsbedarf der Maßnahme wird mit 25.652.000 Euro netto veranschlagt.
Dabei wird berücksichtigt, dass die Zuwendungsempfängerin DFMG vorsteuerabzugsberechtigt
ist, dies wird im Zuge der Förderung kontinuierlich nachzuweisen sein.
Die Finanzierung erfolgt gemeinsam durch den Bund, den Freistaat Sachsen und die LHD über
eine Festbetragsfinanzierung gemäß LOI vom 12. Oktober 2019.
Zuwendungsgeber
Bund (Beauftragter für Kultur und Medien)
Freistaat Sachsen
Landeshauptstadt Dresden
darin enthalten
Bisherige anteilige Planungskosten
Kosten für die Errichtung des privaten
Parkplatzes
Zuwendung für die Umsetzung

Zuwendungsbetrag (bis zu)
12.826.000 Euro
6.413.000 Euro
6.413.000 Euro

SUMME

25.652.000 Euro

816.718 Euro
500.000 Euro
5.096.282 Euro

Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der RZBau-Richtlinien sowie nach
baufachlicher Prüfung durch die Bundesbauverwaltung. Die LHD übernimmt die verwaltungsmäßige Prüfung und Auszahlung der Zuwendung.
Die Gewährung der Zuwendung der LHD erfolgt vorbehaltlich der Bescheidung der Zuwendung
für das Vorhaben durch Bund (Beauftragter für Kultur und Medien) sowie Freistaat Sachsen.
Die Zuwendung wird als staatliche Beihilfe im Sinne von Art. 107 Vertrag über die Arbeitsweise
der Europäischen Union (AEUV) eingeordnet und gilt als Maßnahme zur Erhaltung des kulturellen Erbes gemäß Art. 53 Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung (AGVO). Eine Eintragung in
die europäische Beihilfetransparenzdatenbank ist vorgesehen.
Die mit der Zuwendung finanzierten Investitionen unterliegen einer Zweckbindungsfrist von
25 Jahren. Im Falle einer nicht zweckgemäßen Verwendung oder erheblicher Pflichtverletzungen
ist eine Rückforderung der Zuwendung einschließlich Verzinsung vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 3
Die Kosten für die Errichtung des privaten Parkplatzes wurden auf 500.000 Euro geschätzt. Um
den Verwaltungsaufwand zwischen den Zuwendungsgebern zu reduzieren, wurde vereinbart,
die Gesamtzuwendung der LHD an die DFMG um diese Summe zu verringern. Der Kostenanteil
für die Errichtung des privaten Parkplatzes in Höhe von 500.000 Euro verringert die Gesamtzuwendung der LHD an die DFMG um diese Summe von bis zu 6.413.000 Euro auf bis zu
5.913.000 Euro.
...

9/13
Förderrechtlich wird die DFMG durch die Reduktion der Zuwendung in Höhe von 500.000 Euro
von der Pflicht entlastet, die Stellplätze im Rahmen des geförderten Gesamtprojekts selbst zu
errichten.
Baurechtlich bleibt die DFMG jedoch verpflichtet, für das Vorhaben die erforderlichen Stellplätze nachzuweisen. Somit besteht im Zuge des Bauantragsverfahrens weiterhin die Pflicht, mithilfe des Stellplatznachweises ausreichend Stellplätze im Sinne der Stellplatz- und Garagenordnung
der LHD nachzuweisen, die mit der Wiederbelebung des Dresdner Fernsehturmes verbunden
sind.
Da dieses Vorgehen das Aufteilungsverhältnis der Fördermittel zwischen den Zuwendungsgebern verändert, ist der LOI aus der Vorlage V0172/19 zwischen den Zuwendungsgebern entsprechend zu ergänzen.
Zu Beschlusspunkt 4
Die LHD beabsichtigt, mit der DFMG einen öffentlich-rechtlichen Zuwendungsvertrag über die
Gewährung einer nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendung zur Revitalisierung des Dresdner
Fernsehturms abzuschließen. Der Abschluss des Vertrags erfolgt nach der Zuwendungsbewilligung durch die weiteren Zuwendungsgeber, namentlich den Beauftragten der Bundesregierung
für Kultur und Medien sowie den Freistaat Sachsen.
Der Zuwendungsvertrag soll unter anderem die Durchführung der Maßnahme und die damit
verbundenen Verpflichtungen der Beteiligten regeln. Ziel der Zuwendung ist die Umsetzung der
Planungs- und Bauleistungen der Leistungsphasen 4 bis 9 nach HOAI, einschließlich:
•
•
•
•
•

Genehmigungsplanung,
Ausführungsplanung,
Vorbereitung und Mitwirkung bei der Vergabe,
Bauüberwachung,
Objektbetreuung.

Darüber hinaus umfasst der Vertrag die Beauftragung eines Projektsteuerers, eines Generalplaners sowie eines Verfahrensbetreuers für die Vergaben.
Bestandteil des Zuwendungsvertrages ist ebenfalls die Errichtung des privaten Parkplatzes. Die
Aufnahme in den Zuwendungsvertrag ist erforderlich, da der private Parkplatz weiterhin Bestandteil des Zuwendungszwecks ist. Er dient der Erfüllung des für das Gesamtvorhaben ‚Revitalisierung des Fernsehturms‘ erforderlichen Stellplatznachweises.
Zu Beschlusspunkt 5
Im Jahr 2020 wurde für die künftige Erschließung des Fernsehturms ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK) entwickelt, das die allgemeinen Rahmenbedingungen für den Verkehr am
Standort absteckte. Dieses Konzept wurde vom Stadtrat im April 2021 mit Beschluss V0636/20
„Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschließung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz“ gebilligt.
Aufbauend auf dem VMK von 2020 wurde das Konzept in der Folge konkretisiert. Im Fokus
standen insbesondere der ruhende Kfz-Verkehr, die Erschließung durch den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sowie die fußläufige Anbindung. Darüber hinaus wurden Hinweise aus
der Einwohnerversammlung im November 2022 sowie Anregungen der im Rahmen einer Aus...

10/13
schreibung festgelegten zukünftigen Betreiberinnen und Betreiber des Fernsehturms berücksichtigt. In Anlage 3 sind die verkehrlichen Maßnahmen entsprechend fortgeschrieben dargestellt.
Auf Basis der Informationen zur Betreibung mit Ausstellungs- und Erlebniskonzept dürfen sich
gleichzeitig maximal 199 Personen im Turmkopf aufhalten. Deshalb ist vorgesehen, dass der
Zugang mittels Vorausbuchung von Tickets mit festen Zeitfenstern erfolgt, wodurch ein gesteuerter und sicherer Besucherfluss gewährleistet wird. Die durchschnittliche Verweildauer im regulären Betrieb beträgt rund zwei Stunden. Veranstaltungen und Events stellen einen Sonderfall
dar und finden im Durchschnitt achtmal pro Monat statt. Ergänzend dazu befindet sich am
Turmfuß ein Restaurant mit 141 Innen- sowie 64 Außenplätzen.
Der Stellplatzbedarf wurde entsprechend der geltenden Garagen- und Stellplatzsatzung auf ermittelt. Danach sind demzufolge insgesamt 66 Stellplätze erforderlich. Diese teilen sich auf in
49 Stellplätze für Besucherinnen und Besucher, 13 Stellplätze auf dem Grundstück des Fernsehturms für Mitarbeitende/Versorgung und vier Behindertenstellplätze.
Im Kontext der begrenzten Haushaltsmittel der LHD wurde das Verkehrskonzept 2025 auf die im
Zuge der angepassten Informationen zur Betreibung erforderlichen Maßnahmen reduziert, um
gleichzeitig der Dringlichkeit anderer städtischer Investitionen, insbesondere im Brückenbereich, Rechnung zu tragen und die Umsetzung der Maßnahmen bis zur Eröffnung des Fernsehturms sicherzustellen. In Ergänzung und Fortschreibung des Beschlusses von 2020 wurden zusätzlich verkehrliche Untersuchungen und Planungen vorgenommen sowie Annahmen hinsichtlich Aufenthaltsdauer und Anreise aktualisiert.
Im Zuge einer Einwohnerversammlung sowie online wurde 2022 eine Bürgerbeteiligung durchgeführt. Eine Abwägung (Anlage 3) ist erfolgt. Diese Abwägung war Bestandteil der zurückgezogenen Vorlage V2688/24 „Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des
Fernsehturmes“. Daher wird die Abwägung an dieser Stelle zur Kenntnis übermittelt.
Aufgrund der Fortschreibung des verkehrlichen Maßnahmenpools ist die Abwägung nicht mehr
in allen Punkten aktuell. Dennoch lässt sich festhalten, dass die wesentlichen Hinweise und Einwendungen im aktuellen Maßnahmenpool berücksichtigt bzw. fortgeschrieben wurden.
Wesentliche Ergänzung zur Abwägung ist, dass der damals noch in Prüfung befindliche Shuttlebus perspektivisch durch eine geänderte Linienführung der Linie 61 ersetzt wird.
Bis zur Eröffnung des Fernsehturms sind die notwendigen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen durch die LHD so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung ab diesem Zeitpunkt funktionsfähig gesichert ist (siehe Anlage2). Dies umfasst insbesondere folgende zwingend umzusetzende Maßnahmen:
•

Herrichtung des Fernsehturm-Parkplatzes mit insgesamt 54 Stellplätzen, davon 49 Plätze
mit Zufahrtskontrolle und Bewirtschaftung, zwei barrierefreie Stellplätze für Reisebusse,
zwei barrierefreie Haltesteigen für Linienbusse, einen Fahrgastunterstand sowie die erforderlichen Fahrgassen und Fußverkehrsflächen. Die Maßnahme erfolgt in Kostenteilung
mit der DFMG.

...

11/13
•

Schaffung eines barrierearmen Fußwegs zwischen dem Fernsehturm-Parkplatz und dem
Fernsehturm.

Im weiteren Planungsfortschritt sind Ausgleichs- und eventuell Lärmschutzmaßnahmen zu qualifizieren.
Die Kosten für die Gesamtplanung ab Leistungsphase 4 sowie der Bau des öffentlichen Parkplatzes und der Wegeverbindung sowie für die Umsetzung der Maßnahmen des verkehrlichen
Maßnahmenpools in Höhe von 1.402.000 Euro sollen im Rahmen der Priorisierung für den Doppelhaushalt 2027/2028 unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel eingeordnet
werden.
Bereits durch die Stadtratsbeschlüsse V1162/21 „Aufhebung der Satzung über die förmliche
Festlegung des städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern“ und
V0776/21 „Umsetzung Haushaltssatzung 2021/2022“ wurden Haushaltsmittel für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms eingeordnet.
Allerdings wurden mit Vorlage V2670/23 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt
2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die
Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße“ 900.000 Euro davon
aus dem Budget zur Erschließung des Fernsehturms umverteilt. Bereits damals wurde durch den
Stadtrat beschlossen, dass die umverteilten Mittel wieder dem Budget zur Erschließung des
Fernsehturms zugeordnet werden sollen.
Durch den Beschluss V0059/24 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt STA – Teileinsturz Carolabrücke“ wurden weitere 360.000 Euro zu Gunsten der Carolabrücke aus dem
Budget für die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms umverteilt.
Im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/2028 und der Mittelfristplanung sollen die für die Umsetzung der verkehrlichen Maßnahmen erforderlichen Haushaltsmittel berücksichtig werden. Die Einbeziehung von Mitteln aus der Stellplatzablöse ist
ebenfalls zu prüfen. Die Mittel aus dem Erlös der Grundstücksverkäufe am Turmfuß sollen aufgrund des Sachzusammenhangs Fernsehturms ebenfalls zur Finanzierung des verkehrlichen
Maßnahmenpools herangezogen werden.
Zu Beschlusspunkt 6
Für die Errichtung des im Rahmen des verkehrlichen Maßnahmenpools geplanten Parkplatzes,
der zur Erfüllung des Stellplatznachweises durch die DFMG erforderlich ist, ist die Übertragung
eines Erbbaurechts an einer Teilfläche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz notwendig.
Die betreffende Fläche befindet sich derzeit in einem Teileinziehungsverfahren unter Federführung des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV). Ziel dieses Verfahrens ist die Teileinziehung der Fläche für den öffentlichen Verkehr, um die planungs- und nutzungsrechtlichen
Voraussetzungen für das Erbbaurecht zu schaffen.
Nach Abschluss des Entwidmungsverfahrens soll auf der Teilfläche ein Erbbaurecht zugunsten
der DFMG für eine Laufzeit von 30 Jahren bestellt werden. Der jährliche Erbbauzins beträgt voraussichtlich 16.100 Euro netto. Das zu bestellende Erbbaurecht ist unmittelbar an den Betrieb
...

12/13
der nachzuweisenden Stellplätze im Zusammenhang mit der öffentlichen Nutzung des Fernsehturms gebunden. Gleichzeitig ist die dauerhafte Sicherung der Überfahrt zum Wenden für den
ÖPNV und für Reisebusse vertraglich zu gewährleisten.
Im Rahmen des Erbbaurechtsvertrages zwischen der LHD und der DFMG soll darüber hinaus
geregelt werden, dass die DFMG bzw. die Betreiberin der öffentlich genutzten Bereiche des
Fernsehturms ein verbindliches ÖPNV-Kombiticket für alle Besucherinnen und Besucher einführt
sowie ein vollständiges Parkraummanagement für den Parkplatz implementiert, einschließlich
Buchung und Nutzung gegen Gebühr.
Auf die DFMG entfällt auf Basis der aktuellen Kostenschätzung ein Kostenanteil in Höhe von
500.000 Euro für die Errichtung des privaten Parkplatzes. Dieser Kostenanteil ist Bestandteil der
Gesamtkosten für die Revitalisierung des Fernsehturms und in der Kostenberechnung im Zuge
der Planung Leistungsphase 3 ausgewiesen. Der Kostenanteil wird über eine reduzierte Zuwendung der LHD an die DFMG im Gesamtvorhaben refinanziert.
Der Betrieb des privaten Parkplatzes obliegt nach Übertragung ebenfalls der DFMG.
Zu Beschlusspunkt 7
Im Rahmen der Gesamtmaßnahme zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms ist die Errichtung eines öffentlichen sowie eines privaten Parkplatzes vorgesehen. Die Maßnahme ist Bestandteil des verkehrlichen Maßnahmenpools und dient der geordneten Erschließung sowie der
Sicherstellung einer bedarfsgerechten Besucher- und Betriebszufahrt.
Aufgrund der örtlichen Gegebenheiten, insbesondere der topografischen Situation mit erheblichem Geländegefälle sowie der damit verbundenen Anforderungen an Entwässerung und Oberflächenentwässerung, wird eine getrennte Planung und Umsetzung der öffentlichen und privaten Stellplatzbereiche fachlich nicht befürwortet. Zur Gewährleistung einer technisch abgestimmten und wirtschaftlichen Umsetzung übernimmt daher die LHD die Federführung für Planung und Bau der Gesamtanlage.
Um die Bauantragstellung der DFMG sowie das laufende Förderverfahren ohne zeitliche Verzögerung fortführen zu können, ist eine zeitnahe Fortschreibung der Planung bis einschließlich
Leistungsphase 3 (Entwurfsplanung) erforderlich.
Für die Planung des Parkplatzes und der erforderlichen Wegeverbindung bis einschließlich Leistungsphase 3 fallen Planungskosten in Höhe von 150.000 Euro im Jahr 2026 an.
Diese Planungsleistungen sind Grundlage der detaillierten Kostenberechnung für Planung und
Umsetzung ab Leistungsphase 4.
Zur Erbringung der erforderlichen Planungsleistungen bis einschließlich Leistungsphase 3 soll die
STESAD GmbH beauftragt werden.
Zu Beschlusspunkt 8
Im Zuge der weiteren Umsetzung der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms hat die DFMG
den Bedarf an zusätzlichen Flächen am Turmfuß angezeigt. Die Notwendigkeit dieser Flächen
ergibt sich aus den Ergebnissen der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3), in der die baulichen
und betrieblichen Anforderungen für den zukünftigen Betrieb des Fernsehturms konkretisiert
...

13/13
wurden.
Hiernach werden Teilflächen der Flurstücke 222/3 und 79/11 der Gemarkung Wachwitz mit einer Gesamtgröße von rund 2.370 m² für betriebs- und sicherheitstechnisch erforderliche Anlagen, Erschließungs- und Funktionsflächen benötigt. Zur Sicherstellung der planmäßigen Umsetzung der Revitalisierungsmaßnahme ist daher eine Veräußerung dieser Teilflächen an die DFMG
erforderlich.
Die Veräußerung soll zum jeweils aktuellen Verkehrswert erfolgen. Nach abschließender Festlegung der erforderlichen Grundstücksfläche und Ermittlung des Verkehrswertes wird dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine entsprechende Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt, sofern dies nach den Regelungen der Hauptsatzung und der
Zuständigkeitsordnung der LHD Dresden erforderlich ist.
Aufgrund des engen Sachzusammenhangs der Veräußerung der Grundstücke zum Gesamtprojekt Fernsehturm soll der Grundstücksverkaufserlös der genannten Grundstücke am Turmfuß als
eine Deckungsquelle zur Finanzierung der verkehrlichen Maßnahmen verwendet werden.
Das kommunale Flurstück 79/8 der Gemarkung Wachwitz wird zwar für die Erschließung des
Fernsehturmes sowie voraussichtlich auch für Fahrradabstellanlagen, Behindertenparkplätze
und Taxi-Stände in Anspruch genommen werden. Um die weitere Mitbenutzung durch Anliegerinnen und Anlieger uneingeschränkt zur ermöglichen und keine Erschließungsbeitragspflichten
hervorzurufen, wird dieses Flurstück aber weder für eine öffentliche Widmung, noch für eine
Veräußerung an die DFMG in Betracht gezogen. Geplant ist die Eintragung von rechtlichen Sicherungen für die genannten Funktionen zu Gunsten des Fernsehturm-Grundstücks.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Grundzüge der Entwurfsplanung
Anlage 2 – Verkehrlicher Maßnahmenpool
Anlage 3 – Abwägungen Einwendungen VMK 2022
Anlage 4 – Übersichtsplan Erbbaurecht
Anlage 5 – Vertragspartner Erbbaurecht/ Flächenerwerb (nicht öffentlich)
Anlage 6 – Planskizze Parkplatz
Anlage 7 – Übersichtsplan Erwerbsfläche
Anlage 8 – Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage 1 - Grundzüge der Planung

Planungsstand

Die Entwurfsplanung für die Revitalisierung ist, unter Einhaltung der
Kostenrahmen und Betreibervorgaben, fertiggestellt.

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

1

10.11.2025

AUFGABENSTELLUNG
Der Fernsehturm soll wieder öffentlich zugänglich
werden. Geplant sind bauliche, technische und
sicherheitstechnische
Instandsetzungen
an
Aussichtskanzel,
Turmschaft,
Eingangshalle,
Wirtschafts- und Technikgebäude sowie die
Herrichtung der Außenanlagen.
Fünf Teilprojekte:
•
•
•
•
•

Sanierung der Aussichtskanzel inkl. TGA und
Brandschutz
Brandschutz und technische Ertüchtigung des
Turmschafts
Sanierung Eingangshalle und Wirtschaftsgebäude inkl. Aufstockung
Instandsetzung Technikgebäude
Außenanlagen / Stellplätze

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

2

10.11.2025

2. Objektplanung
Planungsgrundlagen
Vermessung
Baugrundgutachten
Bauteiluntersuchungen
Bauteilbewertung/-beprobung
Bauteilöffnungen
Pächterplanung
Planungsgrundlagen LP 3
Brandschutzkonzept
Prüfingenieur Brandschutz
Entscheidung Sanierung WG
BNB-Beauftragung

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

3

10.11.2025

Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden – Entwurfsplanung (LP3)
Die Entwurfsplanung verfolgt das Ziel, den Fernsehturm Dresden nach über 30 Jahren wieder für die Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Grundlage ist
die denkmalgerechte Sanierung und technische Ertüchtigung des Turms sowie der zugehörigen Gebäude.
ü Entwurfsergebnisse:
Das Konzept sieht die Instandsetzung der Aussichtskanzel (6.–7. OG und 11.–16. OG), des Turmschafts sowie die Sanierung der Eingangshalle und Neubau
des Wirtschaftsgebäudes vor. Beide Nebengebäude werden um ein Geschoss aufgestockt und erhalten eine Dachterrasse. Teilflächen des
Technikgebäudes sowie die Außenanlagen werden ebenfalls ertüchtigt. Die Planung berücksichtigt Denkmalschutz, Barrierefreiheit und
Nachhaltigkeitsziele (BNB).
ü Erschließung:
Die Erschließung erfolgt über den Oberwachwitzer Weg. Zufahrten für Feuerwehr und Müllabfuhr sind gesichert. Ein Maßnahmenpool der Stadt
Dresden regelt Stellplätze und ÖPNV-Anbindung. Barrierefreie Zugänge werden durch Rampen, Aufzüge und angepasste Wegeführung gewährleistet.
ü Brandschutz:
Ein extern erstelltes Brandschutzkonzept definiert Maßnahmen wie Rauchschutzdruckanlagen, Brandmelde- und Löschanlagen sowie die Begrenzung der
Besucherzahl auf max. 199 Personen. Die bauliche Trennung zwischen Turm und Eingangshalle erfolgt über Schleusen. Bereits durchgeführte
Abstimmungen mit Feuerwehr und Prüfsachverständigen sichern die Genehmigungsfähigkeit.
ü Tragwerk:
Die statische Bewertung bestätigt die Umsetzbarkeit der geplanten Maßnahmen. Wesentliche Eingriffe sind Durchbrüche im Turmschaft, Verstärkungen
der Kanzel und leichte Stahlrahmenkonstruktionen für die Aufstockungen. Die Tragfähigkeit des Baugrunds ist gegeben, punktuelle Verbesserungen sind
vorgesehen.
ü Abstimmungen mit Behörden und Nutzer:
Alle relevanten Träger öffentlicher Belange (Denkmalschutz, Bauaufsicht, Umweltamt, Stadtplanung) wurden einbezogen. Die Genehmigungsfähigkeit der
geplanten Maßnahmen wurden intensiv mit allen Trägern öffentliche Belange abgestimmt. Nutzeranforderungen wurden in die Schnittstellenplanung
integriert; der Innenausbau erfolgt durch den Pächter und wurde während des Entwurfsprozesses intensiv abgestimmt.

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

4

10.11.2025

ERDGESCHOSS

Foyer incl.
WC
Räume mit erheblichen
Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

5

10.11.2025

1. OBERGESCHOSS

Restaurant
inkl.
Produktion EG
Gaststätte und Biergarten

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

6

10.11.2025

Turmschaft- und Kegelgeschosse

Turmgeschosse –
Funkbetrieb
ohne Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

7

10.11.2025

6. OBERGESCHOSS

Konferenz
Raum mit erheblichen Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

8

10.11.2025

7. OBERGESCHOSS

Eventfläche
Raum mit erheblichen Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

9

10.11.2025

8.-10. Geschoss

8 -10. Geschoss
– Funkbetrieb
ohne Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

10

10.11.2025

11. OBERGESCHOSS

Küche
Ist dem Restaurant
zugeordnet

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

11

10.11.2025

12. OBERGESCHOSS

WC
ist dem Restaurant
zugeordnet

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

12

10.11.2025

13. OBERGESCHOSS

Bar/Eventfläche
Raum mit erheblichen
Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

13

10.11.2025

14. OBERGESCHOSS

Bar/Eventfläche
Raum mit erheblichen
Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

14

10.11.2025

15. OBERGESCHOSS

Aussichtsplattform
Raum mit erheblichen
Besucherverkehr

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

15

10.11.2025

Projektstand
Abschluss Leistungsphase 3
Objektplanung + Planungsgrundlagen
• Intensive Bestandsbetrachtungen (Vermessung,
Baugrundgutachten, Bauteiluntersuchungen, etc.)
• Integration Pächterplanung
• Ausarbeitung Entwurfsplanung
• mit Entwurf für die Erschließung der
Nutzungseinheiten im Turm
• mit Entwurf für die Aufstockung mit
Gastronomienutzung
• mit Entwurf für Zuwegung zum Grundstück und der
ehemaligen und künftigen Eingangshalle mitsamt
den Außenanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität
Tragwerksplanung
• Bestandsgebäude Turm mit regelmäßiger
Bauwerksüberwachung
• Bauwerk mit hohen Bewehrungsgehalt in Schaft, Kelch
und Deckenteilbereichen
à optimierte Leitungsführung für Steigepunkte TGA
• Nutzungsänderung aufgrund Leerstand, damit
verbunden Nutzlasterhöhungen in Teilbereichen
à Deckenertüchtigung in OG 13+14
à Lastreduktionen in einzelnen Geschossen

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

16

10.11.2025

Brandschutz
Erhöhung der Sicherheit durch folgende Maßnahmen
• Ermöglichung der Selbstrettung der Besucher
• Deutliche Verbesserung der Erschließung für die Feuerwehr
• Personelle Maßnahmen zur Vermeidung der Brandentstehung
und Erstbrandbekämpfung
• Anlagentechnische Maßnahmen zur deutlichen Begrenzung der
Brandausbreitung und
• dem Schutz der Rettungswege

ü Begrenzung der Besucherzahl auf 199 Personen
ü Sichere Wartebereiche für die Besucher
ü Einbringen von 2 neuen Aufzügen, in Anlehnung an die
Feuerwehraufzugsnorm
ü Herstellen einer Brandmeldeanlage und Löschanlage für alle
Geschosse
ü Nasse Steigleitung mit Hydranten
ü Sicherung der Rettungswege mit einer Rauchschutzdruckanlage
ü Bauliche Trennung von Treppenhaus + Nutzungseinheit +
Aufzugsschacht
ü Bauliche Trennung von Turm und Eingangsgebäude

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

17

10.11.2025

Planungsstand

Herausforderungen, wie der Brandschutz und der Umgang
mit der Glasfassade, sind planerisch gelöst.

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

18

10.11.2025

Objektplanung

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

19

10.11.2025

7. Fassadenplanung
1. Turm - 15. / 16. Obergeschoss
2. Turm - 13. / 14. Obergeschoss
3. Turm – 12. Obergeschoss – Pächterfläche WCs
4. Turm – 11. Obergeschoss – Pächterfläche Küche
5. Turm – 7. Obergeschoss – Pächterfläche Event
6. Turm – 6. Obergeschoss – Pächterfläche Event
7. Wirtschaftsgebäude - Aufstockung
8. Wirtschaftsgebäude - Eingangshalle

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

20

10.11.2025

4. Technische Gebäudeausrüstung - HLKS
TP1 + 2 Turmgebäude
Planung Lüftung/Heizung/Kälte
Planung Sanitär + Regenwasser
Planung Durchbruchsplanung
Planung Steigstränge
Kostenbewertung

TP3 + 4 Wirtschaftsgebäude / Eingangshalle /
(Technikgebäude)
Planung Lüftung/Heizung/Kälte
Planung Sanitär + Regenwasser
Planung Durchbruchsplanung/Technikflächen
Kostenbewertung

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

21

10.11.2025

9. Außenanlagen
Außenanlage
Planung Außenanlagen
Zuwegung Gebäude anhand VMK
Planung Stellplätze/Müll/Feuerwehr
Entwurf Rampe und Vorplatz
rechtliche Sicherung Grundstücke durch Bauherr

Planung/Abstimmung TGA
Planung Abbruch/Geländeanpassung
Kostenbewertung

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

22

10.11.2025

Kostenberechnung Entwurfsplanung KGR 200-600

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

23

10.11.2025

Planungsstand

Die Aufstockung schafft ein Verbindungsglied zwischen
Straßenniveau und der wiederauferlebten Eingangshalle.

828_FTD_Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden

24

10.11.2025

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

Anlage 2: Verkehrlicher Maßnahmenpool zur Inbetriebnahme des Fernsehturms
Auf Basis der Informationen zur Betreibung mit Ausstellungs- und Erlebniskonzept dürfen
sich gleichzeitig maximal 199 Personen im Turmkopf aufhalten. Deshalb ist vorgesehen, dass
der Zugang mittels Vorausbuchung von Tickets mit festen Zeitfenstern erfolgt, wodurch ein
gesteuerter und sicherer Besucherfluss gewährleistet wird. Die durchschnittliche
Verweildauer am und im Fernsehturm beträgt rund zwei Stunden. Veranstaltungen und
Events stellen einen Sonderfall dar und finden im Durchschnitt achtmal pro Monat statt.
Ergänzend dazu befindet sich am Turmfuß ein Restaurant mit 141 Innen- sowie 64
Außenplätzen.
Der Stellplatzbedarf wurde entsprechend der geltenden Garagen- und Stellplatzsatzung auf
ermittelt. Danach sind demzufolge sind insgesamt 66 Stellplätze erforderlich. Diese teilen
sich auf in 49 Stellplätze für Besucher, 13 Stellplätze für Mitarbeitende/Versorgung und 4
Behindertenstellplätze. Auf dem Grundstück des Fernsehturms stehen 13 Stellplätze für
Mitarbeiter und Versorgungsfahrzeuge zur Verfügung, vor dem Tor des
Fernsehturmgrundstücks werden auf dem städtischen Flurstück 79/8 vier
Behindertenstellplätze, drei Halteplätze für Taxis und die notwendigen
Fahrradabstellanlagen eingerichtet. Der auszubauende Parkplatz auf Flurstück 244/1 bietet
weitere 49 Stellplätze.
Bis zur Eröffnung des Fernsehturmes sind die folgenden notwendigen
verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen im
Verantwortungsbereich der LHD so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des
Fernsehturmes von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert ist.
Dies umfasst folgende zwingend umzusetzende Maßnahmen:





In Kostenteilung mit dem Betreiber/Eigentümer die Herrichtung des
Fernsehturmparkplatzes mit insgesamt 54 Stellplätzen, davon 49 mit
Zufahrtskontrolle/Bewirtschaftung, zwei barrierefreien Stellplätzen für Reisebusse,
zwei barrierefreien Haltesteigen für Linienbusse, einem Fahrgastunterstand und den
erforderlichen Fahrgassen und Fußverkehrsflächen
Barrierearmer Fußweg zwischen Fernsehturm-Parkplatz und Fernsehturm
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen nach Inbetriebnahme Fernsehturm und
falls erforderlich Umsetzung von Maßnahmen zum geordneten Parken im Gebiet.

Die benötigten Finanzmittel für die weitere Planung und die Umsetzung der im verkehrlichen
Maßnahmenpool genannten Maßnahmen sind im Rahmen der Prioritätensetzung für den
nächsten Doppelhaushalt 2027/28 und Mittelfristplanung zu berücksichtigen.
Weitere optionale und nicht ausfinanzierte Maßnahmen sind:




Ertüchtigung der Zuwegung zum Fernsehturm von Wanderweg zwischen
Wachwitzgrund Haus Nr. 82 und Oberwachwitzer Weg
Ertüchtigung von zuführenden Wanderwegen
Ertüchtigung der Hottenrothstraße

Ergänzende Maßnahmen mit Effekten für den Fernsehturm sind:
 Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße inkl. Busschleuse Rossendorfer Straße
 Anpassung der Linienführung Linie 61 über den P+R-Platz Rossendorfer Straße sowie
Errichtung einer neuen Haltestelle Quohrener Straße in Höhe Rossendorfer Straße
 Abschnittsweiser grundhafter Ausbau der Quohrener Straße
Für die folgenden Maßnahmen sind die entsprechenden vertraglichen Grundlagen und
grundstücksrechtlichen Voraussetzungen im Zuge des bzw. parallel zum
Baugenehmigungsverfahren zu schaffen bzw. festzulegen:









Steuerung des Besucherverkehrs und damit des maximalen Besucheraufkommens
des Fernsehturms mittels Ticketing im Betriebs- und Veranstaltungskonzept
Kostenaufteilung für die Herrichtung von öffentlichem und privatem Parkplatz
Bereitstellung von Mitarbeiterstellplätzen auf dem Fernsehturmgelände
Einrichtung von vier Behindertenstellplätzen, Taxihalteplätzen und
Fahrradabstellanlagen direkt am Fernsehturmfuß auf dem städtischen Grundstück
79/8
Dauerhafte Verpflichtung zu ÖPNV-Kombitickets für die Turmauffahrt
Pflicht zum Parkplatzmanagement/Parkplatzbewirtschaftung für den
Fernsehturmparkplatz mit Koppelung der Reservierung beim Erwerb von Tickets für
die Turmauffahrt und Vorreservierungpflicht für Restaurantbesucher
Offensive Kommunikation der vorgenannten Punkte
Die öffentliche Verkehrsleitung/wegweisende Beschilderung für die „unreservierten“
Kfz erfolgt ausschließlich zum P+R-Platz Rossendorfer Schleife

Aufgrund des schmalen Straßenquerschnitts, der mangelnden Flächenverfügbarkeit und der
starken Steigung sollen die Wachwitzer Bergstraße und der Oberwachwitzer Weg nicht für
die allgemeine Kfz-Erschließung des Fernsehturms genutzt werden. Deshalb und den
Anregungen der Anwohnerschaft folgend, wird ein Ausbau des Oberwachwitzer Weges nicht
vorgesehen. Die Wegweisung von der Pillnitzer Landstraße zum Fernsehturm erfolgt über
die Staffelsteinstraße, nicht über die Wachwitzer Bergstraße. Am Turmfuß sind keine
Parkstände für Besucher, sondern nur Halteplätze für Taxi, Stellplätze für Mitarbeiter, vier
Stellplätze für Menschen mit Behinderung und Fahrradabstellanlagen geplant. Bei der
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen nach Öffnung des Fernsehturms für die
Öffentlichkeit ist zu prüfen, ob weitere verkehrsorganisatorische Maßnahmen an der
Wachwitzer Bergstraße und Oberwachwitzer Weg notwendig sind.
Die Kfz-Erschließung des Fernsehturms soll sowohl aus Richtung Norden als auch aus
Richtung Elbtal (via Staffelsteinstraße) sichergestellt werden, da für ca. 50 Prozent der
Besucher eine Anfahrt über das Elbtal die kürzere Variante darstellt. Eine Unterbindung
dieser Anfahrt ist nicht möglich, da die Staffelsteinstraße als Kreisstraße für den allgemeinen
Verkehr gewidmet ist und nicht beschränkt werden kann.
Für die Verkehrserschließung des Fernsehturmes sind Besucherparkplätze erforderlich. Für
die Einrichtung steht der vorhandene Parkplatz am derzeitigen Endpunkt der Buslinie 61 zur
Verfügung, wenn das entsprechende laufende Entwidmungsverfahren erfolgreich
abgeschlossen ist.

Unter Berücksichtigung der notwendigen Einrichtung von zwei Haltesteigen für Linienbusse
und zwei Haltesteigen für Reisebusse und deren Anbindung ergibt sich eine Kapazität des
privaten Pkw-Parkplatzes für den Fernsehturm von 49 Stellplätzen.
Damit der Parkplatz ausreichend ist, ist im Betriebskonzept und in der Baugenehmigung zu
verankern, dass der Besucherstrom durch vorherige verbindliche Buchung zu steuern ist.
Insbesondere ist eine über den Tag und das Jahr verteilte Auslastung und eine Begrenzung
des maximalen Besucherstromes pro Stunde notwendig.
Der Verkauf von Tickets für die Turmbesichtigung erfolgt als ÖPNV-Kombiticket für den VVO,
d. h. dadurch werden die Anfahrt mit dem ÖPNV und der kostenlose Umstieg am P+R
Rossendorfer Straße in die Buslinie 61 gefördert.
Die Verkehrserschließung erfordert die gezielte Lenkung der Besucher mit Pkw-Anfahrt über
die Verknüpfung von Parkplatzreservierung und Ticketverkauf mit verpflichtender vorheriger
Buchung und die Umleitung auf den P+R-Platz, wenn beim Fernsehturmparkplatz zum
gewählten Zeitslot für die Turmfahrt kein freier Stellplatz vorhanden ist. Außerdem erfolgt
die statische Wegweisung zum Fernsehturm wie folgt:
 zum Parkplatz am Fernsehturm „P Fernsehturm (nur mit Reservierung)“und
 „Fernsehturm P+R“ zum P+R-Parkplatz Rossendorfer Straße.
Stellplätze für das Personal werden auf dem Fernsehturmgelände und unmittelbar vor dem
Fernsehturmeingang Stellplätze für Menschen mit Behinderung, Taxihalteplätze und
Fahrradabstellanlagen von der DFMG eingerichtet.
Ergänzend zum Fernsehturm-Parkplatz ist vorgesehen, den P+R-Platz an der Rossendorfer
Straße zu errichten. Für den P+R-Platz wurden der Aufstellungsbeschluss und eine
frühzeitige Beteiligung für einen Bebauungsplan (B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11,
P+R-Platz Rossendorfer Schleife, Beschluss zu V1625/22 vom 30. November 2022, Erörterung
am 12. September 2024 und Auslegung vom 2. September bis 4. Oktober 2024) und ein
Beschluss zur Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen am Bauernbusch und
Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße (V2209/23 vom 29. Februar
2024) gefasst.
Ziel der verkehrlichen Überlegungen der Fernsehturm-Anbindung ist – verstärkt durch die
vor-getragenen Bedenken in der Bürgerversammlung im November 2022 – die weitere
Minimierung des Verkehrsaufkommens im Zielverkehr per Kfz und eine Verbesserung der
ÖPNV-Erschließung der angrenzenden Wohngebiete Pappritz, Wachwitz und Gönnsdorf.
Dabei muss dennoch dem Umstand Rechnung getragen werden, dass voraussichtlich 70
Prozent des Besucherverkehrs aus Gründen der regionalen und überregionalen Verteilung
und der randstädtischen Lage des Fernsehturms mit dem privaten Pkw aus allen Richtungen
anreisen werden. Möglichst viele dieser Fahrten sollen dann über den P+R-Platz abgefangen
werden. Mit den dortigen Stellplätzen kann das Verkehrsaufkommen auf den Straßen in den
Ortslagen Bühlau, Quohren, Gönnsdorf und Pappritz verringert werden. Zudem wird der
P+R-Platz an der Rossendorfer Straße besser ausgelastet, da Berufspendler und touristischer
Verkehr zum Fernsehturm unterschiedliche saisonale und Wochentags-Spitzen aufweisen.

Bei der geplanten Lage des P+R-Platzes Rossendorfer Straße ist es mit dem überarbeiteten
Konzept möglich, auf den Mehrverkehr und die Mehrkosten einer zusätzlichen Buslinie zu
verzichten. Um den Fernsehturm mit dem geplanten P+R-Platz an der Rossendorfer Straße
zu verknüpfen, soll die Buslinie 61 zukünftig alle 20 Minuten über den P+R-Platz an der
Rossendorfer Straße über eine Busschleuse in der Rossendorfer Straße zum Fernsehturm
und alternierend wie heute nach Weißig fahren. Dabei bleibt durch neue Haltestellen in der
Quohrener Straße die Erschließung des Gymnasiums Bühlau auch aus Richtung Gönnsdorf
gesichert.
Gleichzeitig ist geplant, auch die Buslinie 61 zu elektrifizieren, was die Lärmemissionen
deutlich senkt. Die Buslinie 61 bietet für die Fernsehturmerschließung im Abschnitt zwischen
P+R Rossendorfer Straße und Fernsehturm ausreichend freie Fahrgast-Kapazitäten und ist
gegenüber einem bisher geplanten Shuttlebus auch für Radmitnahme, Kinderwagen oder
größere Gruppen geeignet. Die Errichtung der Bus-Ladeinfrastruktur ist durch die DVB AG in
zeitlicher Abhängigkeit von Planung Bau des Parkplatzes am Standort des Busendpunktes
geplant. Die Errichtung eines dafür notwendigen Trafo-Gebäudes incl. Endpunkt-Sozialraum
und LIS sind bei der Planungsskizze des Parkplatzes berücksichtigt, aber nicht Inhalt dieser
Vorlage. Die Kosten für die Ladeinfrastruktur tragen die DVB.
In der Zufahrt des Fernsehturm-Parkplatzes sind zwei Warteplätze für Reisebusse
vorgesehen. Ein größeres Aufkommen an Reisebussen ist nicht zu erwarten, da der
Reisebusverkehr eher ein untergeordnetes Segment darstellt.
Die bestehenden Wegeverbindungen zwischen dem Fernsehturmfuß und dem FernsehturmParkplatz werden den heutigen Nutzungsansprüchen des Fußverkehrs, insbesondere der
Barrierefreiheit, nicht gerecht. Wesentliche Ursachen hierfür sind die anspruchsvollen
topografischen Bedingungen, welche durch große Längsneigungen eine barrierefreie, direkte
und ebenerdige Wegeverbindung zwischen den beiden Standorten erheblich erschweren.
Die Sicherstellung der barrierearmen Wegeverbindung zwischen dem Fernsehturm und dem
Fernsehturmparkplatz/Bushaltestelle soll im Wesentlichen auf zwei Bausteinen fußen: vier
Behindertenstellplätze am Fernsehturmfuß und ergänzend die Schaffung eines Fußweges
vom Parkplatz über die Grünfläche zur Waldmüllerstraße und Hottenrothstraße. Die
Ansprüche an die Barrierefreiheit sowie die Zielsetzung eines minimierten Flächeneingriffs
stellen hierbei konkurrierende Ansprüche dar. Eine geländenahe Trassierung, welche
erforderliche Erdarbeiten und die Eingriffe in das Landschaftsbild minimiert, wird daher
favorisiert. Der Weg soll als Wanderweg angelegt werden.
Als Alternative zu dieser barrierearmen Wegeverbindung, wurde eine mögliche
Erschließungsattraktion (Skywalk bzw. Baumwipfelpfad) diskutiert. Aus wirtschaftlichen
Gründen und aufgrund unsicherer Genehmigungsfähigkeit wurde diese Lösung nicht
weiterverfolgt.
An der Waldmüllerstraße verknüpft sich der barrierearme Weg mit dem Wanderweg
Richtung Wachwitzgrund. Der Wanderweg in den Wachwitzgrund verläuft teilweise über
privates Gelände. Die Landeshauptstadt Dresden hat in Verhandlungen mit dem
Grundstückseigentümer eine Einigung bezüglich einer Gestattung erreicht.

Eine Ertüchtigung der Zuwegung vom Wanderweg zum Fernsehturm über die frühere
südliche Treppenanlage wird nicht weiterverfolgt, da zukünftig der Hauptzugang zum
Fernsehturm von Norden über eine großzügig gestaltete Terrasse vorgesehen ist.
Im Zuge des Verkehrskonzeptes wurde eine umfassende Parkraumuntersuchung
durchgeführt. In einem Parkraumkonzept werden in drei Stufen zur Unterbindung von ParkSuch-Verkehr und Parkdruck in den angrenzenden Wohngebieten vorgesehen. Ziel ist, nur in
dem unbedingt notwendigen Maß in das Parkraummanagement des Umfeldes einzugreifen,
um Nachteile für die Anwohnenden und deren Besucher und Dienstleister durch Halt- und
Parkverbote zu vermeiden. Ebenso soll eine angemessene Größe der Parkierungsanlagen am
Fernsehturm-Parkplatz und am P+R-Platz Rossendorfer Schleife verhindern, dass Kfz von
Fernsehturmbesuchern im Wohngebiet abgestellt werden. Es ist vorgesehen,
Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im Umfeld zunächst zu unterlassen und engmaschig
zu beobachten, ob Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen notwendig sind und diese, wenn
notwendig zügig einzurichten.
Der geplante Neubau eines P+R-Platzes an der Tennisanlage Pappritz wird nicht
weiterverfolgt, da das Grundstück nicht zur Verfügung steht. Ebenso wird die Idee einer
direkten Buslinie zwischen der Innenstadt zum Fernsehturm (sogenannte „V1“) aus dem
Verkehrskonzept von 2020 nicht weitergeführt, da diese mit jährlichen Kosten von 1,5
Millionen Euro nicht finanzierbar ist und nur einen geringen verkehrlichen Nutzen bietet.
Ebenso wurde die Idee verworfen, den Fernsehturm mit einer verlängerten Linie 87 statt der
heutigen Linie 61 zu erschließen, da die Linie 61 eine stärkere verkehrliche
Verbindungswirkung und mehr Kapazität (auch für Fahrräder, Kinderwagen oder Gruppen)
bietet und so eine höhere Anbindungsqualität sichert.
In der beigefügten Maßnahmenliste wurden die Kosten der erforderlichen
Erschließungsmaßnahmen bis zur Eröffnung des Fernsehturms für Besucher ermittelt. Den
Maßnahmen wurden Verantwortlichkeiten zugeordnet, die die Grundlage für
Verhandlungen über die Finanzierung insbesondere zwischen Eigentümer und
Landeshauptstadt Dresden bilden.

Zwingend bis zur Inbetriebnahme umzusetzende Maßnahmen durch Externe
Nr.

Maßnahmen

Finanzierung

Verantwortlich

1

Errichtung von Taxihalteplätzen, Fahrradabstellplätzen und 4
Behindertenstellplätzen am Fernsehturmfußeingang

Im Fernsehturm
Hochbauprojekt

DFMG

2

Kombiticket ÖPNV-Turmauffahrt,
Parkplatzmanagement/Parkplatzbewirtschaftung mit Reservierungspflicht

3

Einrichtung privater Parkplatz mit 49 Stellplätzen auf derzeitiger
Parkplatzfläche mit Gewährleistung Buswendeschleife über Parkplatz

4

Errichtung neues DVB-Endpunktgebäude und Ladeinfrastruktur für 2
Bussteige (mit Fördermittelanteilen durch DVB)

Betreiber
Fernsehturm
ca. 500.000
Planung und Bau über LHD
Finanzierung über Fernsehturm-Hochbauprojekt
DFMG über Erbbaupacht und
Betreibung
Projekt der DVB
DVB

Bis zur Inbetriebnahme zwingend erforderliche Maßnahmen der Stadt
Nr.

Maßnahmen

5

Neuer Ein- und Ausfahrtsbereich mit 5 öffentlichen Pkw-Stellplätzen für
Kurzzeitparken, 2 barrierefreien Reisebusstellplätzen und 2 barrierefreien
Haltesteigen für den Linienbusverkehr (Parkplatz Fernsehturm mit
Buswendeschleife) exkl. Kosten für Ausgleichsmaßnahmen
Barrierearme Fußwegeverbindung Parkplatz – Fernsehturm (exkl.
Planungskosten und Kosten für Ausgleichsmaßnahmen)

6

Maßnahmen der Stadt nach Inbetriebnahme
7
Evaluation der verkehrlichen Maßnahmen/Parkraummanagement

In Euro
Gesamtkosten Brutto

Verantwortlich

1.150.000
zuzüglich Planungs- und Gutachterkosten

LHD

300.000 LHD

80.000 LHD

Optionale Maßnahmen
Nr.

Maßnahmen

8

Ertüchtigung der Hottenrothstraße, insb. Entwässerung

In Euro
Gesamtkosten Brutto
200.000

9

Ertüchtigung Wanderwegenetz
- Wachwitzgrund
- Lückenschlüsse im Wegenetz

207.000
385.000

Verantwortlich
LHD
LHD

Begleitende Maßnahmen, die auf den Fernsehturm einzahlen
Nr.

Maßnahmen

10

Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße inkl. Busschleuse Rossendorfer Straße

In Euro
Gesamtkosten Brutto
separater Baubeschluss

11

Linie 61
- Änderung Linienführung mit Anbindung P+R
- Neue Haltestelle Quohrener Straße

200.000

LHD/DVB
LHD

Abschnittsweiser grundhafter Ausbau der Quohrener Straße

5.500.000

LHD

12

Verantwortlich
LHD/DVB

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

1

Steuergelder
für
Privatbetriebe,
und das in
wirtschaftlichen
Krisenzeiten?

Sehe ich das richtig: der Fernsehturm wird privat betrieben?
Und dafür sollen wir Steuergelder in Mio.-Höhe geben? Bestimmt nicht !!

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Ich habe den Eindruck, dass die Mehrheit der Hochländer den Ausbau des Fernsehturms auch gar
nicht will.
Drittens: Liebe Stadt,
baut doch erstmal den Ullersdorfer Platz (wie seit 20 Jahren geplant), nebst Gleisschleife an der
Rossendorfer. Wenn Ihr das bis 2030 schafft,
und dann noch die Königsbrücker saniert,
und dann noch die Stauffenbergallee asphaltiert,
dann nehmen wir Euch als Gesprächspartner ernst.
Lahme Stadt, erstmal die Hausaufgaben machen, angefangen von der Besetzung der
Bürgermeisterposten "KIndergarten",
und nicht schon wieder teure Luftschlösser planen. Bei der Inflation!!

2

In einem privaten Haushalt gingen solche Mätzchen im Moment gar nicht.
Werft mal einen Blick auf Eure neue Gas- und bald Stromrechnung. Da müssen wir über ein
Fernsehturmprojekt aus Steuergeldern glaube ich gar nicht reden.
Stadtzentrum
Gestern war ich - seit langem - mal wieder im Stadtzentrum und bin da etwas herumgekommen.
Zur Kenntnis genommen.
braucht
Wilsdruffer Strasse, Wallstrasse, Külz-Ring, Prager Straße, Neustädter Markt. Überall leere
Aufmerksamkei Geschäfte und Sanierungsbedarf, das Zentrum wirkt, abgesehen vom Umfeld der Frauenkirche und
t
anderen touristischer Highlights, zunehmend verlassen und unattraktiv. Und jetzt soll 15 km weit
weg, in einem ruhigen Vorörtchen, so ein Projekt entstehen? Soll damit von der Innenstadt abgelenkt
werden?
Also bitte, dieses überzogene Luxusobjekt passt nicht in die Zeit einer in Auflösung begriffenen
Innenstadt.
Saniert meinetwegen die Straßen, baut Geh- und Wanderwege im vernünftigen Rahmen, sooo
schlimm ist es da oben nicht. Aber bitte keine extra Infrastruktur, Parkhäuser …. noch dazu im
Landschaftsschutzgebiet. Die Innenstadt braucht unsere Aufmerksamkeit, im Interesse der Dresdner
und der Touristen.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

3

Innovationsbeir Die Idee der U-Bahn steht gleichauf mit den Vorschlägen einer Seilbahn oder Magnetschwebebahn,
Schiffsbusse ebenso und ist eher innovativ als unverschämt.
at
Mir fehlen belastbare Studien zu technischen Machbarkeiten, Return of Investment,
Genehmigungsvoraussetzungen. Die Realität sieht jetzt eher nach herkömmlichem Dieselbus auf
bestehenden Straßen aus. Was macht eigentlich der Innovationsbeirat so den ganzen Tag?

4

Bürgerentschei Für die Wiederbelebung des Fernsehturms, einer "Herzensangelegenheit", sollen sehr viele
d
Steuermittel aufgebracht werden, die dann an anderer Stelle fehlen. Abgesehen von den rund
bisherigen rund 18 Mio EUR Fördermittel (die ja letztlich auch Steuern sind) muss die Stadt Dresden
viel Geld selbst in die Hand nehmen, um dieses Projekt zu realisieren. Genaue Zahlen liegen nach
wie vor nicht vor, nur die 6 Mio Eigenbeteiligung am Turm selbst sind als Betrag bisher genannt, da
kommt aber noch einiges mehr, was allein durch die Stadt zu bezahlen ist. Wenn es ganz schlimm
kommt, muss die Stadt das Projekt dauerhaft unterstützen und da stellen sich beim aktuellen
Konstrukt eines privaten Besitzers und eines privaten Betreibers schon einige, auch
beihilferechtliche, Fragen.
Dem Fernsehturm-Verein (wieviele Mitgleder hat der eigentlich?) ist es in beachtenswerter Weise
gelungen, Emotionen zu wecken und die Politik vor sich herzutreiben.
Ich möchte einen Bürgerentscheid anregen, in dem allen Dresdnern die Frage (sinngemäß) gestellt
wird "möchten Sie die Verwendung von X Mio Steuergelder für die Wiedereröffnung des
Fernsehturms zulasten anderer Infrastrukturprojekte in der Stadt Dresden". Der zweite Teilsatz ist
der wichtigere, auf die reine Frage "wollt Ihr die Wiedereröffnung" ohne Nennung der Konsequenzen
für den eigenen Stadtteil sagen sicher viele "JA". Mit dieser vereinfachenden Frage ist es dem FTVerein ja auch gelungen, vor Jahren eine Unterschriftensammlung durchzuführen.
Lassen wirs doch darauf ankommen: Wieviele Dresdner sind der Meinung, für die Wiedereröffnung
des Turmes Infrastrukturprojekte, Turn- und Schwimmhallen, Fußwege und andere Maßnahmen im
eigenen Stadtteil hintenanzustellen.
All denen, die meinen, das die Frage so wie vorgeschlagen nicht gestellt werden darf, sei geraten,
sich die Aufzeichnung der Bürgerversammlung im Gasthof Weißig ganz genau anzusehen und zu
hören. Baubürgermeister Kühn (Grüne) bringt es auf Nachfrage zum Punkt: Die Finanzierung des
Verkehrs- und Mobilitätskonzepts soll durch Umpriorisierung im städtischen Haushalt abgesichert
werden".

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein (ggf.
planerische
Empfehlung des
wissenschaftlichen
Beirats
aufnehmen)

Zur Kenntnis genommen. Eine finale
Entscheidung hinsichtlich der bevorzugten
Anbindung durch innovative Verkehrsträger
seitens des Beirats steht derzeit (Stand
01/2023) noch aus. Planerisch wird derzeit
ein (perspektivisch autonomer) Shuttlebus
mit Elektroantrieb konzeptionell mitgedacht.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

5

Den Schaden
haben die
Natur und die
Anwohner

(1) In dem von der Stadt vorgelegten Konzept ist keinerlei Lösung erkennbar, die die Anwohner vom
Schleich- und Parkverkehr entlastet. Die avisierten 500 täglichen PKW der Besucher werden
offensichtlich ( wie auch?) nicht gezwungen den P+R Parkplatz Reitzendorfer Straße anzufahren, so
dass ein Großteil direkt nach Oberwachwitz bzw Pappritz fahren wird. Insbesondere die Besucher,
die über den Staffelstein anfahren werden niemals die 3km extra zum P+R fahren. Das jetzt
aufkommende Gerücht, dass dies mit einer Parkzone verhindert werden soll, ist eine weltfremde
Annahme. Das Parkticket schreckt kaum jemand ab und legalisiert dieses Verhalten regelrecht. Es
wird hingegen den Anwohnern neben dem Anreiseverkehr weitere erhebliche persönliche Nachteile
wie Probleme mit Parkmöglichkeiten für persönliche Besucher sowie die Kosten für ein Jahresticket
bringen.
(2) Die in dem Konzept der Stadt enthaltenen Lösungen rund um den Fernsehturm wie dieser
realitätsferne "Baumwipfelpfad" mitten durch das europäische FFH Schutzgebiet (!!!) sind ein grober
Eingriff in die Natur sowie eine weitere Flächenversiegelung und Rückbau von Begrünungen am
vorhandenen Parkplatz. Das gegen eine solche Naturzerstörung Klagen von Umweltverbänden
erhoben werden, dass können Sie als gegeben vorraussetzen.
(3) Die schmale Straße zwischen Bühlau-Quohren bis Mitte Gönnsdorf ist ohne Fuß- und Radwege
heute schon kreuzgefährlich für Radler und Fußgänger. Anwohner treten hier unmittelbar hinter
Hecken und Mauern auf die Straße. Ich hatte selbst in Gönnsdorf schon einen Fast-Unfall mit dem
Rad, als ein Kind plötzlich die Straße betrat. Mit dem PKW bei 30 km/h hätte ich keine Chance
gehabt einen Unfall zu vermeiden.
Bei den in der Stadt Dresden üblichen Planungszeiten sollten sie realistisch zugeben, dass diese
unzumutbare Situation nicht in den nächsten Jahren gelöst wird.
(4) Ich hätte auch gerne gewußt, wer den Shuttle-Bus vom P+R bezahlen wird. Der Fensehturm ist
eine privat betriebene Einrichtung, für die keine dauerhafte öffentliche Querfinanzierung über die
DVB für einen Shuttle-Bus akzeptabel ist.

(1) Zur Kenntnis genommen. Ein Parken
ohne vorher gebuchtes Parkticket wird auch
für Besucher:innen, welche über die
Staffelsteinstraße anreisen, am
Mobilitätspunkt nicht möglich sein. Durch ein
stufenweise umsetzbares Parkraumkonzept
mit einer räumlich begrenzten, aber ggf.
anpassbaren Parkverbotszone wird ein
ortsfremdes Parken in den angrenzenden
Wohngebieten effektiv unterbunden.

6

Wie mit dem
Eis für Kinder

Leider ist das bei Bürgerentscheiden so, wie wenn man ein Kind fragt: willst du ein Eis oder nicht?
Wenn es darum geht etwas zu bekommen, sagen die meisten Leute "ja". Den Fernsehturm zahlt ja
der "Staat", nicht wir....? Den meisten Bürgern ist die Politik eh egal, weil "die da oben" eh Schuld an
allem sind, inklusive dem eigenen Versagen.
Aber bei einem Bürgerentscheid für den Fernsehturm zu stimmen, weil sie noch EINMAL da hoch
wollen machen sie dann doch. Und die Anwohner sollen sich mal nicht so haben, die da im
Hochland!

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

(2) Der Baumwipfelpfad stellt eine optionale,
ggf. langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Die
Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen (z. B. der
genannten Tangierung des FFH-Gebiets)
wird ggf. im weiteren Planungsprozess
erfolgen.
(3) Die genannte Straße liegt außerhalb des
Untersuchungsgebiets.
(4) Fragen zur Finanzierung des
Shuttlebusses werden im weiteren
Planungsprozess geklärt.
Zur Kenntnis genommen.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

7

Zeit und Geld

Liebe Stadt,
bitte macht Euch einmal die kleine Mühe, elementare Grundsätze der Projektplanung auf das
Vorhaben Fernsehturm anzuwenden. Zum Beispiel:
1. Zeitablauf
Da allgemeiner Konsens herrscht, und das entspricht ja wohl auch dem gesunden
Menschenverstand, das erst die Voraussetzungen erfüllt sein müssen (sprich: Verkehrs- und Mobi
Konzept umgesetzt) EHE die Eröffnung stattfinden kann, lohnt es sich, einmal die zeitlichen Abläufe
zu betrachten. Hier gibt es ja (wie kürzlich im Gasthof Weißig ausführlich vorgestellt) einige
Handlungsstränge und Abhängigkeiten.
a) P&R Parkplatz/-haus: DAS wesentliche Kernelement des Mobikonzeptes ist ja der P&R Parkplatz
an der Rossendorfer Str. nebst Shuttle. Dieser P&R Platz muss auf dem jetzt grünen Feld gebaut
werden: Der gesamte Verfahrensweg ist zu durchlaufen, was nach Aussage Hr. Kühn viele Jahre
dauert. Erst dann kann, zu den dann gültigen Kosten, gebaut werden. Was wiederrum mehrere
Jahre dauern dürfte. Hr. Kühn konnte jüngst in Weißig trotz mehrfacher Nachfrage keine
Abschätzung zum Fertigstellungstermin geben.
b) Zubringerstraßen: Der o.g. Shuttle müßte die Quohrener Str. hoch und durch Gönnsdorf hindurch
zum FT. Alternativ durch Weißig, die Bahnhofstr. entlang, Weißiger Landstr., durch Gönnsdorf. Also
müßten die genannten Straßen dafür fit (breit) gemacht werden und der P&R gebaut werden. Das
kann aber erst beginnen, nachdem die Staffelsteinstr. fertig ist, denn irgendwo lang müssen die
jetzigen Verkehrsteilnehmer ja fahren. Allein für die Quohrener Str. ist es wohl nicht unrealistisch,
eine Sanierungszeit von 4 Jahren+ anzunehmen.
c) Staffelstein: Achtung - Abhängigkeit zu b)! Wie im Gasthof Weißig zu hören war, soll der
Staffelstein erst gegen Ende 2024 fertig sein! (Hinweis: Die Straße wurde im Jahr 1914 im Zeitraum
Januar - August neu angelegt...). Das entspricht dann 3 1/2 Jahre Sanierungszeit. Inzwischen hört
man, das auch dieser Termin wohl nicht zu halten sein wird...
d) Ortsdurchfahrt Gönnsdorf: Hier gibt es heute keinen Fußweg und die Straße ist sehr schmal. Das
es hier noch keine schweren Unfälle mit Kindern und Radfahrern gab, ist wohl nur ein großes Glück.
Diese müßte verbreitert werden. Allein, dem stehen Privatgrundstücke links und rechts der Straße
entgegen, deren Besitzer über eine "Inanspruchnahme" (O-Ton Stadtplanungsamt!) sicher sehr
begeistert sein dürften. Ob und wie hier eine Lösung herbeigeführt werden kann, steht in den
Sternen, ist aber für den FT-Verkehr zwingend notwendig.
d) Umbau FT selbst: Achtung - Abhängigkeit zu b) und d)! Dazu müßte wohl großes und schweres
Gerät sowie Baumaterial herbeigeschafft werden. Ergo müßten dazu die Straßen erst fertig sein
(daher: Abhängigkeit).

Zur Kenntnis genommen (keine Relevanz /
Betroffenheit für HL)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
Bei genauerem Hinsehen und Planung durch Fachleute ergeben sich sicher noch weitere Punkte
und Abhängigkeiten.
2. Geld
Die ca. 25 Mio Eur für den FT-Umbau sind ein fester Betrag, welcher durch Förderung und Anteil
Stadt DD/Land Sachsen gedeckt ist. Der Betrag dient nur dem Turm selbst, d.h. dem Umbau zur
Erlangung einer Baugenehmigung. Was, wenn die Planer nächstes Jahr feststellen, das dieser
Betrag bei Weitem nicht ausreichen wird? Zum Vergleich: In Hamburg stehen dafür 37Mio Eur zur
Verfügung, und die geplante Eröffnung in 2023 ist bis auf Weiteres verschoben, da der Betrag hinten
und vorne nicht reicht - Stichwort: Baupreissteigerungen...
Die DFMG (Besitzer des FT, zu 51% im Besitz der Investmentfirmen Brookfield (Kanada) und Digital
Bridge (USA)) hat deutlich gemacht, hier kein eigenes Geld anzulegen. Also: wenn in HH heute 37
Mio nicht ausreichen, sollen in DD 25 Mio in ferner Zukunft (siehe Abhängigkeiten oben) reichen?
Gibt es hier seriöse Abschätzungen mit hochgerechneten Baupreisen im Zeitraum 2024...30?
Was passiert, wenn Mobipunkte und Baumwipfelpfade von der Stadt DD geplant und gebaut sind
(mit "Umpriorisierten" Stadtmitteln), dann aber das Geld nicht für den FT Bau reicht? Plan B?
Risikoabschätzung? Oder ist es zu viel verlangt, diese Details JETZT zu klären?

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

8

falsche
Prioritäten

Die Machbarkeitsstudie hat bereits deutlich und unmissverständlich aufgezeigt, dass die
Planungsziele nicht erreichbar sind und ein Betrieb wirtschaftlich nicht möglich ist.

Abwägung

(1) Es wird im Verkehrs- und
Mobilitätskonzept keine planerische
Empfehlung gegeben, in das FFH-Gebiet
(1) Im Landschaftsschutzgebiet sind jegliche Handlungen untersagt, die dem Schutzzweck
einzugreifen. Der ggf. das FFH-Gebiet
zuwiderlaufen.
tangierende Baumwipfelpfad stellt eine
optionale, ggf. langfristig umzusetzende
Eine Bebauung der Flurstücke ist aus naturschutzrechtlichen Gründen nicht zulässig.
Lösung zur barrierefreien Anbindung des
Fernsehturms dar, welche die vorhandenen
Der Landschaftsraum am Fernsehturm ist Bestandteil des Fauna Flora Habitats Gebiets dessen
Wegeverbindungen ergänzt. Die
Erhaltungsziel die Gewährleistung der ökologischen Funktionsfähigkeit, insbesondere für die in diese Berücksichtigung von
Verordnung aufgeführten Lebensräume und Arten.
umweltschutzrechtlichen Belangen wäre im
weiteren Planungsprozess zu
Alle Veränderungen insbesondere Bauvorhaben unterliegen der naturschutzfachlichen Beurteilung
berücksichtigen. Die geplante, zusätzliche
gemäß den Zielen des Landschaftsschutzgebiets.
Wegeverbindung zwischen Mobilitätspunkt
und Hottenrothstraße durchläuft das
Aufgrund einer herausragenden Umweltqualität und einer vielfältigen naturräumlichen Ausstattung
Landschaftsschutzgebiet. Ein generelles
können die komplexen Wert- und Funktionsräume zahlreiche hochwertig ausgeprägte
Bauverbot im LSG ergibt sich aus dem
Umweltfunktionen erfüllen.
Gebot der Sicherstellung des Schutzzwecks
jedoch nicht. Im weiteren Planungsprozess
Die geplante Neuversiegelung und Intensivierung der Nutzung steht den landschaftsplanerischen
ist zu klären, welche naturschutzrechtlichen
Zielen entgegen.
Auflagen sich für die bauliche
Ausgestaltung, die Trassierung der
Weitere Erschwernisse wie der Artenschutz sind bislang nicht berücksichtigt.
Wegeverbindung sowie weiterer
Planungsprämissen gegeben, damit die
Die Anreise aus dem Stadtgebiet benötigt lange Fahrzeiten. Bereits das Panometer und das
Wegeverbindung mit den Vorgaben des
Militärmuseum haben aufgrund ihrer Lage außerhalb vom Stadtzentrum Probleme die erforderlichen LSG vereinbart werden kann.
Besucherzahlen zu erreichen.
(2) Die Satzung der Landeshauptstadt
Der Flächennutzungsplan muss in einem langwierigen Verfahren geändert und mehrere
Dresden über Stellplätze und Garagen
Bebauungsplanverfahren müssen durchgeführt werden.
sowie Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS)
Bei diesen Verfahren ist die Aussicht auf Erfolg mehr fragwürdig.
vom 29.06.2018 legt in § 2 (1) fest, dass "für
Anlagen, bei denen ein Zu- und
Abgangsverkehr mit Kraftfahrzeugen oder
(2) Die erforderlichen Stellplätze wurden nicht sachgemäß ermittelt. Insbesondere müssen die
Fahrrädern zu erwarten ist, (...) Stellplätze
Stellplätze nach §2 (1) der Stellplatzordnung auf dem Grundstück sichergestellt werden. Dies ist
und Garagen sowie Abstellplätze für

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

nicht der Fall.

Fahrräder in
dem erforderlichen Umfang auf dem
Baugrundstück oder in zumutbarer
Entfernung
davon auf einem geeigneten Grundstück
herzustellen [sind], dessen Benutzung für
diese Zwecke rechtlich gesichert ist." Dies
ist durch den fußläufig erreichbaren
Standort des zukünftigen Mobilitätspunkts
der Fall.

Die Anlieferung zum Fernsehturm ist nicht geregelt, da die Zufahrt mit LKW nicht möglich ist.
Die Kostensteigerungen der veranschlagten Baukosten beläuft sich bereits jetzt auf weit über 100%
Die Kosten für die zusätzliche Buslinie beträgt € 488.000,-- jedes Jahr und die Kosten für den
zusätzlichen Shuttle Verkehr beträgt € 860.000,-- zusätzlich pro Jahr.
Die Eröffnung des Fernsehturms soll nach Aussage der Stadt Dresden erst mit Klärung und
Fertigstellung der Infrastrukturmaßnahmen erfolgen.
Die Prioritäten sollten nochmals neu überdacht werden:
Wohnen ist ein Grundrecht.
Trotzdem benötigt die Stadt Dresden in Briesnitz über drei Jahre für einen Aufstellungsbeschluss
zum Bau von dringend benötigten Wohnhäusern, obwohl der Stadt dadurch keinerlei Kosten
entstehen.
Für den Fernsehturm werden Unmengen an Steuergeld verschwendet und die Verwaltung wird mit
unnötigen Planungsprozessen belastet.
... das alles für eine nordamerikanischen Konzern (Brookfield Asset Management und Digital Bridge)
als Eigentümer des Fernsehturms.

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

9

zum P+R sind
es 4,8 km

Der P+R hat eine Entfernung von 4,8 Kilometern. Ich bin es selber abgefahren und halte es für eine
vollkommen schwachsinnige Lösung, die uns hier vorgestellt wurde. Ebenfalls halte ich es für
weltfremd, dass Pappritz zu einer Parkzone werden soll und damit das Parken verhindert wird.

Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen eine Minimierung
des Pkw-Verkehrs durch Besucher:innen
des Fernsehturms im direkten Umfeld des
Fernsehturms vor. Aus diesem Grund wird
nur der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.

Ich vertrete die Meinung, dass der Parkplatz wieder gebaut werden soll. Dafür muss gegebenenfalls
dieses Schutzgebiet geändert werden. Oder es wird auf der bestehenden Fläche ein Parkhaus mit
mehreren Etagen errichtet. Dann kann die in den letzten Jahren entstandene Begrünung und dieses
FFH Schutzgebiet erhalten bleiben.

Ein Parken ohne vorher gebuchtes
Parkticket wird für Besucher:innen am
Mobilitätspunkt nicht möglich sein. Ein
Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird den
Besucherverkehr weiträumig leiten und
zudem die Auslastung des Mobilitätspunkts
sowie des P+R-Parkplatzes an der
Rossendorfer Schleife anzeigen. Durch ein
stufenweise umsetzbares Parkraumkonzept
mit einer räumlich begrenzten, aber ggf.
anpassbaren Parkverbotszone wird
gleichzeitig ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

10

Ortslage
Rochwitz vor
weiterem
Durchgangsver
kehr schützen,
Anlage von
Rad- und
Fußwegen

Bemerkenswerterweise wird in dem von Spiekermann 2020 erarbeiteten Verkehrs- und
Mobilitätskonzept „Fernsehturm Dresden“ bei grundsätzlicher Priorisierung des ÖPNV von einer
individuellen PKW-Anfahrt ausschließlich über die Straßenzüge „Bautzner Landstraße bis Bühlau
und weiterführend über Gönnsdorf und Pappritz“ sowie „über die Loschwitzer Brücke und die
Grundstraße bis Bühlau und ebenso weiterführend über Gönnsdorf und Pappritz“ ausgegangen.
Eine mögliche Umgehung der verkehrstechnisch stark belasteten Bereiche rund um den Ullersdorfer
Platz wird in diesem Konzept nicht berücksichtigt, findet jedoch bereits jetzt in erheblichem Maß
über die Tännichtstraße, Ortslage Rochwitz sowie Rochwitzer Straße statt.
Bei einem durch den Betrieb des Wachwitzer Fernsehturms trotz der ÖPNV-Priorisierung
vorhersehbar ansteigenden Ausmaß des PKW-Individualverkehrs, insbesondere an Wochenenden,
ist demnach auch auf der beschriebenen und baulich dafür nicht vorgesehenen Umgehungsstrecke
mit einem signifikant höheren Autoverkehr zu rechnen. Bereits jetzt in den Hauptverkehrszeiten
auftretende PKW-Dichte und regelmäßiges Überschreiten der zulässigen Höchstgeschwindigkeit in
der Tempo-30-Zone der Ortslage Rochwitz führen zu Beeinträchtigungen und Gefährdung aufgrund
schmaler Straßenzuschnitte und teilweise nur einseitig oder gar nicht vorhandener Fuß- und
Radwege.
Hierbei ist hervorzuheben, dass die 61. Grundschule unmittelbar an dem beschriebenen
Verkehrsweg liegt.
Wir fordern Sie daher auf, die bereits ohne Ertüchtigung des Fernsehturms bestehende, starke
Belastung der Straßenführung durch die Ortslage Rochwitz anzuerkennen und im Rahmen der
Verkehrs- und Mobilitätsplanung durch geeignete Maßnahmen darauf hinzuwirken, dass eine weitere
Zunahme des motorisierten Individualverkehrs durch die Ortslage Rochwitz vermieden wird.
Dazu zählen wir insbesondere eine geeignete Beschilderung der laut Verkehrs- und
Mobilitätskonzept vorgesehenen Zufahrtsstraßen, die Kennzeichnung von Sackgassen in der
Ortslage Rochwitz zur Vermeidung von überflüssigem „Suchverkehr“, weiterhin eine systematische
Überwachung der Fahrtgeschwindigkeiten sowie Tonnage-Einschränkungen, um Durchfahrten von
Reisebussen, aber auch LKW-Durchgangsverkehr zu unterbinden.

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis HL:
Grundsätzlich ggf. sinnvolle Hinweise
gegeben, jedoch nicht die Aufgabenstellung
der teilräumlichen Fortschreibung
tangierend.)

Im Sinne einer Steigerung sowohl der Attraktivität als auch der Verkehrssicherheit für Radfahrer und
Fußgänger in den Bereichen Tännichtstraße und Rochwitzer Straße sollten Planung und Anlage
straßenbegleitender Rad- und Fußwege erfolgen. Ein Radweg entlang der Rochwitzer Straße hätte
auch einen günstigen Einfluss im Hinblick auf die Verkehrssicherheit dieses Schulwegs.
Eine höhere Taktung der Buslinie 84 würde die Attraktivität des ÖPNV im unmittelbaren Umfeld des
Fernsehturms verbessern und motorisierten Individualverkehr reduzieren.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
Auf die erforderliche Ertüchtigung von Wanderwegen im direkten Umfeld des Fernsehturms wird im
vorliegenden Verkehrs- und Mobilitätskonzept bereits hingewiesen. Jedoch ist die bauliche
Anbindung dieser Wege an bereits bestehende Infrastruktur auch über den Bereich des direkten
Umfeldes hinaus zu berücksichtigen, wie z.B. oberer Wachwitzgrund im Zuge von Wachberg /
Eichendorffsteig / Kuckuckssteig und der Querverbindung zwischen Pappritz und Rochwitz
(Rochwitzer Weg / Pappritzer Straße).
Alter Dorfkern Rochwitz e.V.

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Keine Änderung,
Berücksichtigung
im
Parkraumkonzept
ist erfolgt.

11

Navi

Jedes herkömmliche Navigationsgerät führt die Autos aus der Neu- und der Altstadt über die
Wachwitzer Bergstraße zum Fernsehturm. Dort angekommen sucht sich der Tourist einen Parkplatz,
vllt im Mobipunkt-Parkhaus, vllt. auch in den kleinen Straßen von Oberwachwitz.
Die allerwenigsten werden vom Turm weg zur B6 rausfahren um den geliebten PKW dort abzustellen
und mit dem Shuttlebus zurückzugurken. Nach Besuch des Turmes dann mit den Shuttlebus zurück
zum Parkplatz und von da mit dem Auto wieder am Turm vorbei zum Ausgangsort der Reise.
Oh Mann was für ein Quatsch. Wer glaubt denn ernsthaft sowas?

12

Verkehrsberuhi Der geplante Blitzer zwischen Gönnsdorf und Pappritz überwacht nur das letzte Nadelöhr zum
gung
Fernsehturm aus der Richtung des Hochlands. Aus Bühlau heraus und den anderen drei
Ortseingängen von Gönnsdorf werden die Straßen ausgebaut. Ich hoffe, dabei bleibt die
Geschwindigkeitsbegrenzung innerorts auf 30 km/h in Bühlau auf der Quohrener Straße und in
Gönnsdorf auf der Schönfelder Landstraße und der Weißiger Landstraße erhalten.
Die Installation weiterer Blitzer oder zumindest andere Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung wie
Geschwindigkeitstafeln mit Smiley an allen Ortseingängen von Gönnsdorf, Bühlau, Rochwitz &
Pappritz wären hier angebracht. So etwas wäre auch schon als Sofortmaßnahme in der aktuellen
Verkehrssituation wünschenswert, da die meisten Fahrzeuge trotz der beengten Fahrbahnen derzeit
ihre Geschwindigkeit bestenfalls auf knapp unter 50 reduzieren oder schon deutlich vor dem
Ortsausgang wieder beschleunigen.

Zur Kenntnis genommen. Die bisherige
Führung des Pkw-Verkehrs wird
perspektivisch angepasst, auch vor dem
Hintergrund der Freigabe der
Staffelsteinstraße. Ein Parken ohne vorher
gebuchtes Parkticket wird für
Besucher:innen am Mobilitätspunkt nicht
möglich sein. Ein Parkleitsystem mit
Echtzeitanzeige wird den Besucherverkehr
weiträumig leiten und zudem die Auslastung
des Mobilitätspunkts sowie des P+RParkplatzes an der Rossendorfer Schleife
anzeigen. Durch ein stufenweise
umsetzbares Parkraumkonzept mit einer
räumlich begrenzten, aber ggf. anpassbaren
Parkverbotszone wird gleichzeitig ein
ortsfremdes Parken in den angrenzenden
Wohngebieten effektiv unterbunden.
Zur Kenntnis genommen. (Hinweis HL:
Nein
Grundsätzlich ggf. sinnvolle Hinweise
gegeben, jedoch nicht die Aufgabenstellung
der teilräumlichen Fortschreibung
tangierend.)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

13

Mobilitätsbeirat, Gegenwärtig gibt es noch wenig Information zum Ausbau des ÖPNV, der ja nicht nur den
individuellen Anreiseverkehr zum Fernsehturm entspannen könnte, sondern auch die Anbindung der
ÖPNV
Anwohner verbessern würde.
Wird der Takt des Bus 61 zum Fernsehturm erhöht?
Der Mobilitätsbeirat empfiehlt den Zubringerverkehr vom P+R über den Fernsehturm an die Pillnitzer
Landstraße in den ÖPNV einzubinden. Es wäre eine verpasste Chance, wenn der geplante Bus von
der Endstation der Tram 11 am P+R Rossendorfer Schleife zum Fernsehturm nicht wie ein Linienbus
mit dem normalen Nahverkehrsticket benutzbar wäre und Zwischenhalte (Hornweg, Gönnsdorf,
Pappritz) bedienen würde. Eine reine Shuttleverbindung des P+R mit dem Fernsehturm mit
ausschließlicher Nutzung durch die Fernsehturmbesucher ist für die zwar sehr komfortabel, bringt
der Allgemeinheit aber zu wenig.
Allgemeinheit? Sie scheinen nicht kapiert zu haben, dass das ganze Verkehrs- und Mobilitätskonzept nur eins zum
Ziel hat: dem Betreiber möglichst viele Gäste zu bringen. Anfangs hat man die Anwohner noch mit
einer verbesserten Verkehrsanbindung geködert, spätestens seit der letzten „kleinteiligen
Fortschreibung“ ist das vom
Tisch. Für die Anwohner gibts ne neue Asphaltdecke auf der Quorener und wenn’s gut geht paar
Fusswege zwischen Bühlau und Gönnsdorf. Der Mobipunkt Oberwachwitz und P+R Parkplatz ohne
Straßenbahnanbindung sind weniger nützlich für die Hochländer oder Anwohner.
Im übrigen weitet sich grad der Kreis der Betroffenen um die Leute aus Bühlau, Rochwitz…..
Grotesk
Baumwipfelpfad: an sich finde ich einen Baumwipfelpfad toll!

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis HL:
Grundsätzlich ggf. sinnvolle Hinweise
gegeben, jedoch nicht die Aufgabenstellung
der teilräumlichen Fortschreibung
tangierend.)

1) An dieser Stelle: grotesk!
Es zeigt für mich, wie offensichtlich schwierig es ist, eine zumutbare und funktionierende Zuwegung
zum Fernsehturm zu finden: er steht halt nun mal am Berg, am Wald, an einer Stelle, die nicht
vernünftig straßentechnisch erschlossen werden kann, und mangels geeigneter Straße auch nicht
gut mit ÖPNV. Der Baumwipfelpfad ist ein Lockvogel: tolle Idee, viele Leute haben Lust auf einen
Baumwipfelpfad, aber dies allen Ernstes als Hauptzuwegung anzusehen...!

Zu 1.) Der Baumwipfelpfad stellt eine
optionale, ggf. langfristig umzusetzende
Lösung zur barrierefreien Anbindung des
Fernsehturms dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Der Pfad wird
nicht die Hauptzuwegung darstellen.

2. Wer soll das bezahlen?
Hier schließe ich mich der Meinung einer der Vorkommentator*innen an: wenn der Betreiber das
braucht, soll er das bezahlen, ebenso wie sämtliche Parkplatzanlagen etc., aber nicht der
Steuerzahler.

Zu 3.) Die Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen (z. B. der
genannten Tangierung des FFH-Gebiets)
wird ggf. im weiteren Planungsprozess
erfolgen.

14

15

Inhalt

3. Wenn wir finden, dass wir in Dresden einen Baumwipfelpfad brauchen, sollten wir einen
geeigneten Standort dafür finden. Dieser hier ist das nicht: Naturschutzgebiet, FFH etc.;

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

16

Individueller E- Falls die U-Bahn scheitern sollte, könnte man ja über bemannte Drohnenflüge, Zeppelinzubiringer
Hubschrauber- oder E-Helikopter nachdenken. Die könnten direkt oben an der Plattform andocken. Dann könnte
man sich auch den Aufzug im Turm sparen.
Verkehr
Abstrus? tja, abstrus ist so manches, was hier auf Kosten des Steuerzahlers zugunsten von
Privatinvestoren gebaut werden soll. Da der Fernsehturm nunmal so liegt wie er liegt und vor Ort so
gut wie keine Parkplätze gebaut werden können/ dürfen, werden die Vorschläge eben immer mal
wieder abstrus (Seilbahn, Amphibienfahrzeug, Baumwipfelpfad, angeblich Null motorisierter
Individualverkehr - aber dann doch nicht, 36 Parkhausplätze, Nutzung PR Rossendorfer Str., obwohl
der doch Ersatz für den bisherigen PR-Parkplatz sein soll...

17

Inhalt

Oberwachwitze dieser soll nun doch nicht ausgebaut werden... und wie soll ausgeschlossen werden, dass er in
r Weg
jetzigem Zustand von (Reise)Bussen und PKW als Durchgangsstrecke genutzt wird?

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. Eine finale
Entscheidung hinsichtlich der bevorzugten
Anbindung durch innovative Verkehrsträger
seitens des Beirats steht derzeit (Stand
07.12.2022) noch aus. Planerisch wird
derzeit ein (perspektivisch autonomer)
Shuttlebus mit Elektroantrieb konzeptionell
mitgedacht.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Die Nutzung des P+R-Parkplatzes
Rossendorfer Straße wird durch die
Mitbenutzung durch den Fernsehturm nicht
beeinträchtigt. Die Nachfragespitzen für
P+R liegen erfahrungsgemäß an Werktagen
(Mo. - Fr.) über den Tagesverlauf; die
Nachfrage durch den Besucherverkehr des
Fernsehturms ergibt sich überwiegend in
den Abendstunden, in den Ferien sowie an
Wochenenden.
Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
Wirtschaftsverkehr (z. B. für die Ver- und
Entsorgung des Fernsehturms) wird (wie im
Bestand, z. B. Müllfahrzeuge) den
Oberwachwitzer Weg nutzen. Grundsätzlich
ist jedoch durch die Reduzierung des
Verkehrs auf das notwendige Minimum kein
Ausbau des Straßenabschnitts erforderlich.
Die Führung einer klassischen ÖPNVBuslinie mit einer großen Gefäßgröße
(Linienbus) über die Wachwitzer Bergstraße
ist nicht vorgesehen. Stattdessen wird ein
Busshuttle als integraler ÖPNV-Baustein auf
der Achse Wachwitz - Fernsehturm - P+RParkplatz Rossendorfer Schleife geprüft.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung
Sofern das Ergebnis dieser Prüfung positiv
ist, wird hierdurch eine direkte ÖPNVAnbindung der umliegenden Wohnquartiere
des Fernsehturms an Wachwitz geschaffen,
die derzeit nicht besteht.
Entsprechende Maßnahmen zur
Minimierung des Durchgangsverkehrs sind
Teil des Parkraumkonzepts. Dies betrifft
insbesondere den Oberwachwitzer Weg, der
zukünftig nicht mehr durchgängig für alle
Verkehrsteilnehmenden befahrbar sein wird.

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

18

Monströses
Bauwerk mit
Auswirkungen
auf FFH,
Wohngebiet
und Elbhang

So schön die Idee mit einem Baumwipfelpfad auch ist, nüchtern betrachtet, kann und sollte das nicht Der Baumwipfelpfad stellt eine optionale,
die Lösung für die Besucherströme sein.
ggf. langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
Wer schon einmal einen solchen Pfad besucht oder auf Bildern gesehen hat, dem dürfte nicht
dar, welche die vorhandenen
entgangen sein, dass es sich dabei um monströse Bauwerke riesgen Ausmaßes handelt, die die
Wegeverbindungen (z. B. die zusätzliche
Landschaft und auch Flora und Fauna nachhaltig verändern.
Wegeverbindung Mobilitätspunkt Ganz sicher gibt es für die Errichtung bauliche Vorgaben bzgl. Mindestbreite bei gegenläufiger
Hottenrothstraße) ergänzt. Der Pfad wird
Fußgängerbewegung (mit Kinderwagen/Fahrrädern/Rollstühlen/Rollatoren/Hunden usw.) und die
nicht die Hauptzuwegung darstellen.
geplanten Aussichtspunke haben einen noch größeren Platzbedarf. Und das alles im LSG/FFH,
Insofern ist weder eine Inbetriebnahme zur
teilweise über Privatgrund und in unmittelbarer Nähe zum Wohngebiet.
Eröffnung des Fernsehturms, noch die
Die Errichtung würde schweres Gerät erforderlich machen, für dessen Einsatz sicher geeignete
Nutzung für den Hin- und Rückweg zum
Zufahrten geschaffen werden müssten. Das bedeutet zusätzliche Schäden im Wachwitzgrund und
Fernsehturm erforderlich.
am Elbhang...neben notwendigen Baumfällungen im Schutzgebiet, der Errichtung großer
Fundamente und des Pfades und, nicht zu vergessen, des Baulärmes.
Die Berücksichtigung von
Auch im und um den Siedlungsbereich wären weitere Eingriffe für den Bau erforderlich.
umweltschutzrechtlichen Belangen (z. B. der
Und was, wenn sich irgendwann heraus stellt, dass der Fernsehturmbetrieb doch nicht wirtschaftlich genannten Tangierung des FFH-Gebiets)
ist und der Turm wieder geschlossen wird? Dann steht eine riesige Investruine weiterhin in der Natur. wird ggf. im weiteren Planungsprozess
erfolgen. Die im Rahmen der
Baumwipfelpfade liegen meist entfernt von bewohntem Gebiet.
Öffentlichkeitsbeteiligung vorgestellte
Und das nicht ohne Grund.
Trassenvariante stellt bewusst eine
Die Lärmbelastung würde trotz entsprechender Schutzmaßnahmen nicht ausgeschlossen werden.
Mindestdistanz zur Wohnbebauung sowie
Zum einen durch die Lauf-, Roll- und Renngeräusche der Besucher auf dem Pfad - das kann jeder
eine überwiegende bauliche Integration in
gut an der neuen Treppe auf dem Weg zur Agneshöhe testen.
den vorhandenen Baumbestand sicher.
Und wer will es Kindern verbieten, sich ausgelassen und begeistert in luftiger Höhe zu bewegen und
ihrer Freude durch lautes Rufen, Johlen oder Schreien Ausdruck zu verleihen?
Das alles sieben Tage die Woche, rund ums Jahr!!
Und wie will man sicherstellen, dass der Pfad nicht zur nächtlichen Partymeile wird?
Darüber hinaus erscheint es zweifelhaft, dass Besucher den Baumwipfelpfad für den Hin- UND
Rückweg vom Mobilitätspunkt zum Turm nutzen werden.
Man kennt es vielleicht von sich selbst, dass man nicht 2x den gleichen Weg nehmen möchte, wenn
man ein Ausflugsziel besucht. So wird es vermutlich auch vielen Fernsehturmbesuchern gehen.
Damit wird es zwangsläufig zu Besucherströmen im Siedlungsbereich um den Turm kommen.
Des weiteren vermisst man Untersuchungen dazu, welche Auswirkungen die Errichtung des

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
Baumwipfelpfades und der Ausbau der Wanderwege auf die Tier- und Pflanzenwelt hat.
Entsprechende Schutzkonzepte wurden dazu bisher nicht vorgestellt.
Im FFH lebt der Feuersalamander, der auf der Roten Liste der sehr gefährdeten Tierarten geführt
wird. Zur Überwinterung sucht er Unterschlupf entlang der Wanderwege zum Fernsehturm - überall
dort ist zukünftig mit einer deutlichen Zunahme des Besucherverkehrs zu rechnen.
Wie soll diese Population auf ihren jahreszeitlichen Wanderungen geschützt werden? Was wird für
den Erhalt und die Sauberhaltung der Bäche getan, die ebenfalls ein wichtiger Lebensraum der
Salamander sind? Wie soll verhindert werden, dass Wanderer und Radfahrer dort Erfrischung
suchen und Kinder spielerisch den Bachlauf verändern?
Feuersalamander sind ein Indiz für eine intakte Natur und saubere naturnahe Gewässer. Sollten wir
nicht froh sein, hier am Elbhang ein solches Kleinod zu haben, wo sich verschiedene seltenere Tiere
(Vögel, Insekten, usw.) wohl fühlen und heimisch sind?
In Zeiten des Arten- und Waldsterbens, des Klimawandels und zunehmender Wasserknappheit
sollten Landschafts-, Klima- und Bevölkerungsschutzschutz an oberster Stelle stehen.
Die vorgelegten Konzepte zur touristischen Erschließung des Fernsehturmes sollten auf strenge
Prüfstände gestellt werden.

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

19

Das Mobilitätskonzept mit Baumwipfelpfad, Ausbau der Wanderwege sowie die Öffnung des
Natur- und
Landschaftssch Fernsehturmes für die Öffentlichkeit lassen bis jetzt Untersuchungen zum Landschafs- und
Naturschutz vermissen - welche Auswirkungen die geplanten Maßnahmen auf die Tier- und
utz
Pflanzenwelt haben und ob sie mit dem LSG/FFH-Status überhaupt vereinbar sind.

Abwägung

Zur Kenntnis genommen. Es wird im
Verkehrs- und Mobilitätskonzept keine
planerische Empfehlung gegeben, in das
FFH-Gebiet einzugreifen. Der ggf. das FFHGebiet tangierende Baumwipfelpfad stellt
Schutzkonzepte, etwa für den im FFH lebenden Feuersalamander, der als stark gefährdet auf der
eine optionale, ggf. langfristig
Roten Liste geführt wird, wurden bisher nicht vorgestellt und man hat auch nicht davon gehört, dass umzusetzende Lösung zur barrierefreien
Untersuchungen und Konzepte beauftragt wurden.
Anbindung des Fernsehturms dar, welche
Wie sollen der Lebensraum und die Salamander-Population auf ihren jahreszeitlichen Wanderungen die vorhandenen Wegeverbindungen
geschützt werden? Was wird für den Erhalt und die Sicherung der Wasserqualität der naturnahen
ergänzt. Die Berücksichtigung von
Bäche getan?
umweltschutzrechtlichen Belangen wäre im
weiteren Planungsprozess zu
Darüber hinaus ist der Elbhang Lebensraum seltenerer Vögel und Insekten, die sich aufgrund des
berücksichtigen.
LSG/FFH-Gebietes mit naturnahen Lebensbereichen, Ruhe und Abgeschiedenheit angesiedelt
haben.
Die geplante, zusätzliche Wegeverbindung
Welche Auswirkungen hätte die touristische Erschließung auf diese Lebensräume und die
zwischen Mobilitätspunkt und
Populationen?
Hottenrothstraße durchläuft das
Was wird für die Sicherung des Fortbestandes getan?
Landschaftsschutzgebiet. Ein generelles
Bauverbot im LSG ergibt sich aus dem
Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um die auf dem Fernsehturm lebenden Turmfalken zu
Gebot der Sicherstellung des Schutzzwecks
schützen?
jedoch nicht. Im weiteren Planungsprozess
ist zu klären, welche naturschutzrechtlichen
In Zeiten von Arten- und Waldsterben, zunehmendem Wassermangel und Umweltverschmutzung
Auflagen sich für die bauliche
sollten diese Aspekte einen wichtigen Stellenwert in den Betrachtungen einnehmen und
Ausgestaltung, die Trassierung der
Berücksichtigung finden.
Wegeverbindung sowie weiterer
Der Erhalt der Natur sollte im Vordergrund stehen!!!
Planungsprämissen gegeben, damit die
Nicht alles, was baulich machbar ist (Beispiel Baumwipfelpfad) und einen touristischen Reiz hat,
Wegeverbindung mit den Vorgaben des
sollten wir unserer schützenswerten Natur zumuten.
LSG vereinbart werden kann.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

20

Baumwipfelpfa
d

Die meisten hier Anonym veröffentlichten Beiträgen kommen vermutlich von der gleichen
Personengruppe oder gleichen Person. Die Liste der benannten angeblichen Probleme ist lang und
im Ergebnis soll es unmöglich oder unsinnig sein, mit einem Baumwipfelpfad den Turm zu
erschließen. Die Anonymen Schreiber glänzen mit immer den gleichen Details….

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

In der Präsentation der Stadt steht jedoch, dass der Pfad bezüglich der Eingriffe, Realisierbarkeit,
Wegeführung und Finanzierung noch untersucht werden muss.
Bitte liebe Vertreter der Stadt, untersucht es!

21

Ich finde den Ansatz der Erschließung sehr gut und hoffe für Dresden, dass dieser Baumwipfelpfad
gebaut werden kann.
Magnetschweb Sehr geehrter Herr Baubürgermeister Kühn,
ebahnen, wie
sehr geehrte Mitglieder des Mobilitätsbeirates sowie Damen und Herren vom Ingenieurbüro
SupraGlider
Hoffmann & Leichter,
(Gleiter), sind
schauen Sie sich bitte mal folgende Initiative der beiden Physiknobelpreisträger Georg Bednorz und
längst
Gerd Binnig für das Deutsche Museum in München aus dem Jahr 2018 an.
technisch
machbar und
zweckdienlich Firma aus Dresden:
https://www.evico.de/projekte/supraglider
International tätiges Architekturbüro Graft aus Berlin:
https://graftlab.com/projects/supragleiter
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner GFM-Mitglieder)

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für den
wissenschaftlichen Beirat)

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

22

Magnetschweb
ebahnen, wie
SupraGlider
(Gleiter), sind
längst
technisch
machbar und
zweckdienlich

Sehr geehrter Herr Baubürgermeister Kühn,
sehr geehrte Mitglieder des Mobilitätsbeirates sowie Damen und Herren vom Ingenieurbüro
Hoffmann & Leichter, aber auch Seilbahnfans,

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für den
wissenschaftlichen Beirat)

in der Einwohnerversammlung machte der Bürger Thomas Wüstefeld den Vorschlag unterhalb des
Baumwipfelpfades eine "innovative" hängende Seilbahnvariante zu integrieren. Wir haben etwas
Besseres!
Schauen Sie sich bitte mal folgende Initiative der beiden Physiknobelpreisträger Georg Bednorz und
Gerd Binnig für das Deutsche Museum in München aus dem Jahr 2018 an.
Firma aus Dresden:
https://www.evico.de/projekte/supraglider
International tätiges Architekturbüro Graft aus Berlin:
https://graftlab.com/projects/supragleiter
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner GFM-Mitglieder)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

23

Magnetschweb
ebahnen, wie
SupraTrans,
sind längst
technisch
machbar und
zweckdienlich

Sehr geehrter Herr Baubürgermeister Kühn,
sehr geehrter Herr DVB-Vorstand Hemmersbach,
sehr geehrte Mitglieder des Mobilitätsbeirates sowie Damen und Herren vom Ingenieurbüro
Hoffmann & Leichter,

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für den
wissenschaftlichen Beirat)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

schauen Sie sich bitte mal folgende Videos an.
Sendung mit der Maus
https://www.youtube.com/watch?v=FlAeFwwHwi0
Schülerprojekt "PRABO" zu Gast bei der SupraTrans-Anlage in Dresden-Niedersedlitz
https://www.youtube.com/watch?v=QQcWAhZxLFo
Dieses Video über das Projekt SupraTrans I, das auch von den DVB gefördert wurde, zeigt ein
Interview mit Ulrich Funk, damaliger Centerleiter Fahrbetrieb, in dem er einen interessanten
Vergleich zwischen SupraTrans und Straßenbahn aufmacht:
- Laufleistung der Räder im Jahr: 90000 km
- Haltbarkeit eines Radsatzes: 200000 km für 2 Jahre, danach müssen sie ausgetaucht werden! =>
IFW-Dresden Superconducting Maglev Trains (Beitrag beim MDR aus dem Jahre 2007)
https://www.youtube.com/watch?v=GLxacAWiTEg
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner GFM-Mitglieder)

24

Magnetschweb
ebahnen, wie
SupraTrans,
sind längst
technisch
machbar und
zweckdienlich Ergänzung

Allen meckernden/kritisierenden Anwohnern sowie Umwelt- und Naturschützern, egal welchen
Geschlecht angehörend, möchten wir insbesondere das Video aus der Sendung mit der Maus
empfehlen, vor allem die Schlussszene, in der der SupraTrans sogar lautlos durch ein
Naturschutzgebiet schwebt.
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner GFM-Mitglieder)

Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für den
wissenschaftlichen Beirat)

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

25

Hallo,
Monströser
Massentourism Zum Beitrag unten, "Monströses Bauwerk...": 100% ige Zustimmung! Bester Kommentar zum
BWPfad! Den Möchtegern-Betreibern scheint zu schwanen, was wir Anwohner noch von früher her
us
kennen: das in gerade dieser Jahreszeit, bei kaltem, trüben, nieseligen Wetter kein einziger
Besucher kommen würde. Zu DDR Zeiten war das manchmal wochenlang der Fall. Hat nur die HO
nicht weiter gestört, im Gegenteil: hat das Personal eine ruhige Kugel geschoben...
Daher braucht es nun dringend weitere Attraktionen für den Massentourismus, und das ganze
Projekt wird immer monströser. Deshalb auch die Begeisterung nach wie vor des zukünftigen
Betreibers für die Seilbahn. Selbst FT-Herzensangelegenheit-OB Hilbert ist mittlerweile genervt
davon, selbst er hat erkannt das dies völlig unrealistisch ist.
Die Lise der ungelösten und zum Teil unlösbaren Probleme ist sehr lang und soll mit Unmengen
Steuergeld zugepflastert werden. So ein Vorgehen liegt ja derzeit voll im Trend, Stichwort: "Ist ja nur
Geld".
- 25,6 Mio Eur Steuergeld für das FT Bauwerk: Damit amerikanische Investmentfonds
Pachteinnahmen für ihre Investoren realisieren können. Was, wenn die veranschlaget Summe nicht
reicht (Baupreissteigerungen, techn./Brandschutz Schwierigkeiten - siehe FT HH)?
- Zweistellige Millionenbeträge aus "umpriorisierten" Stadtmitteln für Baumwipfelpfad, Parkhäuser,
Buswendeplätze und Busshuttles... Die Stadt hat das Geld nicht selbst-daher sollen Fördermittel
beantragt werden - auch Steuermittel!
- Was, wenn das ganze Steuergeld ausgegeben ist und der FT trotzdem nach 2...3 Jahren wieder
schließt, weil es sich eben einfach auf Dauer ohne massive Subventionierung (Steuergeld) nicht
rechnet? Dann stehen weitere Investruinen im LSG und gammeln vor sich hin! Eine am Fuß des
Turmes haben wir ja schon seit den 70er Jahren, die Ruine der vorgesehenen Gaststätte. Nicht mal
für die Beseitigung dieses Schandfleckes hat die Stadt in all den vergangenen Jahren Geld oder
Interesse gehabt....
Fazit: Lasst es sein und verwendet unser sauer verdientes Geld für sinnvollere städtische Aufgaben!
Herzlichst, ein Hochlandbewohner.

Abwägung
Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

26

Baumwipfelpfa
d

27

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Betrachtet man den überschlägigen Verlauf des Baumwipfelpfades, so wird man gewahr, daß auf der Zur Kenntnis genommen. Der
Hälfte des Verlaufes keine Bäume stehen, mithin gibt es keine Baumwipfel. Wenn die Zielstellung
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
verfolgt werden soll, einen Fußweg vom Parkplatz zum Fernsehturm mit möglichst geringer Neigung langfristig umzusetzende Lösung zur
zu errichten, müßte der Pfad wesentlich unterhalb der Baumwipfel verlaufen. Im übrigen erforderte
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
ein Baumwipfelpfad einen wirksamen Blickschutz gegen die zahlreichen Wohngrundstücke, deren
dar, welche die vorhandenen bzw.
Privatsphäre durch den nahen Einblick von oben zusätzlich beeinträchtigt wird. Es ist schon
zukünftigen Wegeverbindungen (z. B. die
fragwürdig, daß die Besucher von der Fernsehturm-Plattform in die umliegenden Grundstücke
geplante, ebenerdige Wegeverbindung
hineinphotographieren und mit Ferngläsern hineinschauen werden.
Mobilitätspunkt - Hottenrothstraße) ergänzt.
Der Pfad wird nicht die Hauptzuwegung
darstellen. Die vorgeschlagene Trasse stellt
einen ersten Vorschlag dar. Die
Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen wie auch
eine grundlegende Planung ist im weiteren
Prozess erforderlich.
Aufforstungsge mal langsam bitte! Lieber Anonym, Sie regen sich über fehlende Baumwipfel beim Baumwipfelpfad
Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
biet :-)
auf. Aktuell streicht er in der Tat nur wenige Baumwipfel und geht zumeist über Wiese oder
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
Buschland. Das Gebiet selbst ist doch für Aufforstung vorgesehen.
langfristig umzusetzende Lösung zur
Also: bevor das Monstrum steht, sind Bäume da, man müsste sie nur recht bald pflanzen… :-)
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
Aber Spaß beiseite: es soll ein riesiges Monster aus verzinktem Stahl in die Landschaft gestellt
dar, welche die vorhandenen bzw.
werden um eine Neigung von 3-6% für einen Höhenunterschied von 30m zu ermöglichen. Ohne
zukünftigen Wegeverbindungen (z. B. die
Fahrstuhl würde das einer benötigen Länge von rund 700m (bei 4,5% Steigung) bedeuten.
geplante, ebenerdige Wegeverbindung
Verlauf durchs LSG und FFH. Da wird’s genügend Grüne geben, die das nicht zulassen wollen.
Mobilitätspunkt - Hottenrothstraße) ergänzt.
Der Baumwipfelpfad soll mindestens 4,5 Mio EUR kosten und vom Steuerzahler finanziert werden.
Der Pfad wird nicht die Hauptzuwegung
Gehts noch? Haben wir denn keine wirklichen Probleme?
darstellen. Die vorgeschlagene Trasse stellt
einen ersten Vorschlag dar. Die
Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen wie auch
eine grundlegende Planung ist im weiteren
Prozess erforderlich.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

28

4,5 Millionen;
bitte keine
Variante D

In den Beiträgen im Forum werden immer wieder 4,5 Millionen Euro Kosten für den Baumwipfelpfad
genannt. Wo findet man diese Zahl in der Präsentation?
Diese 4,5 Millionen muss man mit den sonst entstehenden Kosten für die fußläufige Erschließung
von dem Mobilitätspunkt zum Fernsehturm bei den vier Varianten vergleichen. Bei Variante A, B und
C sind die Wege ebenfalls noch nicht bzw. in sehr schlechten Zustand vorhanden. Der Bau der
Wege wird auch einige Millionen kosten. Bei der Variante D würde die vorhandene Straße genutzt,
wie früher.

29

P+R-Platz
Rossendorfer
Schleife

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Eine Nutzung der
Variante D kann auch zukünftig nicht
unterbunden werden, jedoch soll auch im
Sinne der Anwohnenden eine zusätzliche
Anbindung nördlich des geplanten
Mobilitätspunkts mittels einer ebenerdigen
Wegeverbindung zur Hottenrothstraße
erfolgen. Durch eine entsprechende
Wir sind Anwohner und gegen diese Variante D.
Führung (Wegweisung) des
Besucherverkehrs kann das
Ob A, B, C oder der Baumwipfelpfad ist uns egal.
Fußverkehrsaufkommen auf dem
Oberwachwitzer Weg so entsprechend
minimiert werden.
Der geplante P+R-Platz Rossendorfer Schleife ist dringend und wichtig für die Verkehrsentlastung
Zur Kenntnis genommen. Es ist geplant,
Keine Änderung,
der B6. Er wird jedoch nicht die erhoffte Steuerung des erwartbaren Massentourismus zum
dass eine preisliche Lenkungswirkung beim Berücksichtigung
Fernsehturm übernehmen können. Die zusätzliche "Belebung" wird durch externe Besucher erwartet, zukünftigen Ticketing-System für den
im
die per PKW, Fahrrad oder zu Fuß kommen. Ein gewisser Teil wird den Shuttle nutzen. Jedoch sehr Fernsehturm durch eine stärkere Nutzung
Parkraumkonzept
wahrscheinlich nur dann, wenn das Ticketsystem an den Shuttle geknüpft wird. Aber Touristen, die
des Umweltverbunds erzielt wird. Dies ist im ist erfolgt.
zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit ÖPNV zum Fernsehturm wollen, können nicht verpflichtend an die Parkraumkonzept verankert. Ein Parken
Buchung eines Parkplatzes gebunden werden. Also obliegt es der Freiwilligkeit der PKW-Fahrer, ob ohne vorher gebuchtes Parkticket wird für
ein Parkplatz in diesem Parkhaus genutzt wird oder auch nicht. Die Navigationsgeräte werden den
Besucher:innen am Mobilitätspunkt nicht
PKW ohnehin auf den direkten Weg zum Fernsehturm führen. Sofern dort oder in der Nähe (im
möglich sein. Ein Parkleitsystem mit
Wohngebiet) kein Parkplatz zu finden ist, muss bezweifelt werden, dass der Tourist zur Rossendorfer Echtzeitanzeige wird den Besucherverkehr
Schleife fährt. Es bleibt die Frage, wie kann der Parkraum-Suchverkehr aus dem Wohngebiet
weiträumig leiten und die Auslastung des
wirksam ferngehalten werden? Dies wird in dem Verkehrs-und Mobilitätskonzept nicht schlüssig
Mobilitätspunkts sowie des P+R-Parkplatzes
dargestellt.
an der Rossendorfer Schleife anzeigen. Das
Parkraumkonzept sieht eine stufenweise
anpassbare, räumlich begrenzte
Parkverbotszone vor, wodurch ein
ortsfremdes Parken in den angrenzenden
Wohngebieten effektiv unterbunden wird.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#
30

31

32

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Wanderwege
Der Malerweg vom Wachwitzgrund entlang der ehemaligen Wachbergschänke zur Waldmüllerstraße Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: ohne Nein
Bezug zum VMK)
wurde bauzeitlich gesperrt, anschließend wurde in Selbsthilfe ungenehmigt ein Serpentinenweg in
den steilen Hang des städtischen Waldgrundstücks Wachwitz Flst. 244/8 angelegt. Hierbei handelt
es sich um einen illegalen Eingriff im FFH-Gebiet. Die Öffentlichkeit darf erwarten können, dass die
Stadt – welche an Recht und Gesetz gebunden ist und für die Einhaltung der Rechtmäßigkeit Sorge
tragen muss, hier entsprechende Maßnahmen ergreift, um den öffentlich gewidmeten Wanderweg
der Bevölkerung zurückzuführen. Dieser illegal errichtete Weg ist aktuell für Fußgängerinnen und
Fußgänger nutzbar, jedoch nicht für Radfahrerinnen und Radfahrer oder mobilitätseingeschränkte
Menschen. Eine willkürliche Umverlegung des Wanderweges würde signalisieren, dass jedermann
auf eigene Faust öffentlich gewidmete Wege verändern, sperren oder nicht nutzbar machen kann,
ohne Sanktionen befürchten zu müssen. In einem europäischen Schutzgebiet eine inakzeptable
unrechtmäßige Vorgehensweise.
Mobilitätsbeirat Die ÖPNV-Anbindung ist grundsätzlich ausreichend. Lediglich die Taktung (61) wurde im Mai 2022
Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
bei der Umfrage zum Ortsentwicklungskonzept als kritikwürdig bewertet.
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
Betrachtet man jedoch das ländliche Gebiet im Schönfelder Hochland, weiter östlich bis nach
zum teilräumlichen VMK)
Eschdorf bzw. Rosinendörfchen, so wird man zu einem gegenteiligen Schluss kommen. Diese
Gegend wird abgehängt. Noch stärker drängt sich der Eindruck auf, wenn man im Rahmen der
Ertüchtigungsbemühungen für den Fernsehturm die verkehrlichen Investitionen sieht. Die Schieflage
wird weiter verstärkt. Hier ist die ÖPNV Anbindung defizitär und sollte vom Mobilitätsrat in Bezug auf
zukunftsweisende Mobilität im ländlichen Raum auch dringend berücksichtigt werden. Leider hat die
Stadt das Schönfelder Hochland bisher außer Acht gelassen. In den Jahren 2022 bis 2024 wird in
den Stadtbezirken Klotzsche, Pieschen und Neustadt einen Pilotbetrieb durchgeführt. Weixdorf soll
2023 ergänzt werden. DVB: „Das MOBIshuttle steht täglich von 4 bis 1 Uhr, am Wochenende sogar
rund um die Uhr „auf Abruf“ bereit und ergänzt im Betriebsgebiet das bestehende Angebot von Bahn
und Bus. Der Zu- und Ausstieg erfolgt an festgelegten Haltepunkten. Das kann eine DVB-Haltestelle
oder ein virtueller Haltepunkt wie eine Kreuzung oder eine Sehenswürdigkeit sein. Die insgesamt
2.800 Haltepunkte werden in der App angezeigt und der optimale Einstiegsort in der Nähe Ihres
Startpunkts wird bei jeder Buchung aktuell ermittelt.“ Zum Weiterlesen: mobishuttle@dvbag.de
Sofern dieses zukunftsweisende Projekt tatsächlich in Dresden etabliert werden wird, sollte im Sinne
der Daseinsvorsorge dringend an das Schönfelder Hochland gedacht werden.
Stationärer
Um den schnell fahrenden Verkehr zu regulieren, sollte zusätzlich eine Fußgängerampel errichtet
Zur Kenntnis genommen. Unklar an welcher Nein
Blitzer
werden, die von den Fußgängern nach Bedarf eingeschaltet werden kann.
Stelle?

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

33

Baumwipfelpfa
d

Was sich ganz toll anhört, birgt ein nicht zu unterschätzendes Risiko in sich. Was passiert, wenn
Touristen noch brennende Kippen achtlos in den Wald fallen lassen? Seit 2018 müssen wir
Dürreperioden erleben, in denen Blätter an den Bäumen vertrocknen, die Äste verkahlen, ganze
Zonen in Wäldern verdorren. Der Wachwitzgrund wäre in solch einem Fall einem Waldbrand
ausgeliefert, der auch auf die Wohngebiete Auswirkungen haben wird. So muss heute schon an
Zufahrtswege für Feuerwehren und Rettungsfahrzeuge gedacht werden, die in der Lage sind,
Menschen zu evakuieren. Dazu ist ein Perspektivwechsel notwendig. Von unten schaut ein
Baumwipfelpfad eher wie eine Brückenkonstruktion mit Fundamenten und Versorgungswegen aus.
Die anspruchsvollen topographischen Bedingungen sind nicht lapidar. So muss man von massiven
Baumaßnahmen und Eingriffen im Landschaftsschutzgebiet und europäischen FFH- Schutzgebiet
ausgegangen werden. Außerdem sind die Auswirkungen der prognostizierten Menschenströme auf
Natur- und Landschaft zu berücksichtigen. Es ist erwartbar, dass Naturschutzverbände dieses
Vorhaben sehr genau unter die Lupe nehmen werden.

Zur Kenntnis genommen. Es wird im
Verkehrs- und Mobilitätskonzept keine
planerische Empfehlung gegeben, in das
FFH-Gebiet einzugreifen. Der ggf. das FFHGebiet tangierende Baumwipfelpfad stellt
eine optionale, ggf. langfristig
umzusetzende Lösung zur barrierefreien
Anbindung des Fernsehturms dar, welche
die vorhandenen und geplanten
Wegeverbindungen ergänzt. Die
Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen wäre im
weiteren Planungsprozess zu
berücksichtigen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

34

Außer Spesen
nichts
gewesen?

Der Fernsehturm steht inmitten eines Wohnstandorts, welcher vorrangig durch Ein- und
Zweifamilienhäuser in Privatbesitz geprägt ist. Es sind kaum nennenswerte Flächen für den
ruhenden Verkehr vorhanden. Im Gebiet sind geringe Schadstoffbelastungen (Stickstoffdioxid,
Feinstaub) und Lärmbelastung im Gebiet zu verzeichnen. Es wird eine herausfordernde Aufgabe der
Stadt sein, die Verschlechterung der Wohn- und Lebensverhältnisse der Einwohnerinnen und
Einwohner zu vermeiden.
Die Feinstaubbelastung liegt gegenwärtig mit einem Jahresmittelwert von 18,66 bis 19,6 µg/m³
deutlich unter den Grenzwerten von 40 bzw. 50 µg/ m³. Die Stickstoffdioxidbelastung in Pappritz
östlich der Straße des Friedens weist aktuell einen Jahresmittelwert von 15,38 μg/m³ auf. Der
westlich von der Straße des Friedens gelegene Teilbereich wird einer flächenhaften Belastung durch
Stickstoffdioxid von 14,58 μg/m³ zugeordnet (Grenzwerte Jahresmittelwert von 40 μg/m³). Im
Vergleich zur Innenstadt und den innenstadtnahen Stadtteilen leben die Anwohnerinnen und
Anwohner in einem Wohnumfeld mit einer geringen Lärm-, Feinstaub- und Stickstoffdioxid
Belastung. Offen bleibt, mit welchen Werten zu rechnen ist, wenn der gewünschte Massentourismus
zum Fernsehturm tatsächlich zur Wirklichkeit werden sollte. Es fehlen die Prognosen der
Immissionen, die mit steigendem Verkehrsaufkommen besonders an Ausflugstagen zu erwarten
sind. Sehr wahrscheinlich aber ist, dass der wachsende Lärm und die zunehmende
Luftverschmutzung die Wohnqualität in den betroffenen Ortsteilen erheblich verschlechtern wird.
Damit einhergehend muss ein Wertverlust der Immobilien erwartet werden.

Zur Kenntnis genommen. Ein
entsprechendes Lärm- und
Emissionsgutachten ist nicht Teil der
gegenwärtigen Fortschreibung des VMK,
kann aber im weiteren Planungsprozess
erarbeitet werden.

Am 10.11.22 wurde in der Präsenzveranstaltung im Rahmen der Bürgerbeteiligung erwähnt, dass für
den Grunderwerb an der Weißiger Landstraße und Schönfelder Straße in Gönnsdorf ca. 1 Mio €
eingeplant werden. Hierfür ist ein Planfeststellungsverfahren erforderlich. Spätestens dann ist zu
erklären, ob die Ertüchtigung des Fernsehturms im öffentlichen Interesse steht, die Enteignungen der
Anlieger der genannten rechtfertigen. Was heißt eigentlich öffentliches Interesse?
https://de.wikipedia.org/wiki/%C3%96ffentliches_Interesse
Unstrittig steht die Erfüllung der kommunalen Pflichtaufgaben, aber auch der freiwilligen Aufgaben
zur Daseinsvorsorge im öffentlichen Interesse. Es ist jedoch fraglich, ob die wirtschaftliche Nutzung
durch ausländische Unternehmen der Daseinsvorsorge dienen können, wenn die zu entrichtenden
Steuern nicht ins Dresdner Stadtsäckel zurückfließen?
So meldete die ADR-Tagesschau am 14.7.2022 u.a.: Die Deutsche Telekom verkauft die Mehrheit
ihres Funkturmgeschäfts an zwei Investoren aus Nordamerika. Als Mieter wird die Telecom die
Funkmasten weiter nutzen. Begünstigte seien zwei nordamerikanische „Partner“; die kanadische
Brookfield Asset Management und DigitalBridge aus Florida. Sie übernähmen 51% der Anteile mit
einer Gesamtbewertung von rund 17,5 Milliarden €. Was passiert, wenn nach zwei Jahren keine 220

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
000 bis 250 000 Besucher zum Fernsehturm strömen sollten und die Wirtschaftlichkeit nicht mehr
gegeben ist? (siehe 10. Ausgabe SAX 12/2022 https://www.cybersax.de/ )

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

35

Anwohnerbelan
ge und
Naturschutz
hinsichtlich
Parkplatz am
Mobi-Punkt

Die Diskussion zu Größe und Gestaltung des Parkplatzes am Mobilitätspunkt sollte sowohl das
Anreiseverhalten der Besucher in der heutigen Zeit berücksichtigen, als auch die Auswirkungen auf
die Anwohner und den Naturschutz.

Zur Kenntnis genommen. Im Rahmen der
Konzepterstellung wurden insgesamt sechs
Varianten eines Mobilitätspunkts untersucht,
davon zwei (ebenerdige) Parkplatzvarianten
sowie vier Varianten mit Parkpalette /
Hochbau mit baulich integrierten
Stellplätzen. Im Rahmen der Bewertung
bzw. des Variantenvergleichs wurde
festgestellt, dass ebenerdige
Parkplatzvarianten - auch aufgrund des
Flächenverbrauchs - keine Vorzugslösung
darstellen. Die Lösung einer Tiefgarage
wurde mitgedacht, aber aufgrund
verschiedener Aspekte verworfen (u.a.
Kosten und Wirtschaftlichkeit, Platzbedarf
für Zufahrtsrampen, komplexe bzw.
flächenineffiziente Einbindung des Reiseund Linienbusverkehrs sowie weiterer
Mobilitätsangebote).
Zur Kenntnis genommen. Sowohl im VMK
Nein
als auch in der teilräumlichen
Fortschreibung wurde bei der Ermittlung der
erforderlichen Stellplätze von einem hohen
MIV-Anteil von 80 % bzw. 90 %
ausgegangen, um die periphere Lage des
Fernsehturms zu berücksichtigen. Um
trotzdem eine anwohnerverträgliche
Abwicklung des Besucherverkehrs zu
gewährleisten, werden nur die
bauordnungsrechtlich erforderlichen
Stellplätze im direkten Umfeld des
Fernsehturms realisiert, während ein
Großteil der Pkw-Anreisenden den P+RParkplatz an der Rossendorfer Straße
nutzen soll. Ein Parken ohne vorher

In einem anderen Beitrag wurde angeregt, den Parkplatz in der früheren Größe wieder zu errichten.
Neben den Entwässerungsproblemen, die die große versiegelte Fläche damals mit sich gebracht
hat, möchten wir an dieser Stelle auch an die Lärmbelastung seinerzeit erinnern.
Jugendliche nutzten den Parkplatz in den Abend- und Nachtstunden sowie an den Wochenenden
zum Treff mit ihren Mopeds, Motorrädern und Autos und veranstalteten dort ihre Rennen.
Regelmäßig musste die Polizei anrücken, um dem lauten Treiben Einhalt zu gebieten (mit mehr oder
weniger großem Erfolg). Auch als Übungsplatz für Fahranfänger wurde die Freifläche häufig genutzt.
Sollte man sich ggf. doch für eine großflächigere Parkplatzvariante entscheiden, wäre es im Sinne
der Lärmminimierung wünschenswert, eine Parkraumgestaltung wie in Pillnitz zu favorisieren.
Möglicherweise wäre auch eine mehrgeschossige Tiefgarage - mit Sicherstellung der Entwässerung
und des Naturschutzes - eine Variante (?).
Damit könnte der sichtbare Oberflächenbereich weiterhin begrünt bleiben.

36

in der Tat,
falsche Stelle

Der Turm steht wo er steht. Ich lade alle Dresdner*innen ein, die sich - verständlicherweise - nach
der Wiedereröffnung sehnen - sich die Bedingungen vor Ort wirklich mal anzuschauen. Kommen Sie
zu Fuß, mit dem Fahrrad, mit Öffis, probieren Sie es aus. Sie werden sehen: das wird kaum jemand
machen, mit Öffis oder zu Fuß/ Fahrrad. Also: Auto. Der frühere Parkplatz ist aber unwiderbringlich
verloren. Und stellen Sie sich dann vor, dass an einigen Tagen Tausenden Besucher*innen mit ihren
Autos in diese abgelegene, schwer erreichbare (und wunderschöne) Ecke von Dresden.
Wenn der Turm ohnehin als Denkmal ertüchtigt wird: warum nicht großzügig museal nutzen?

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

gebuchtes Parkticket wird für
Besucher:innen am Mobilitätspunkt nicht
möglich sein.

37

Park and Ride

Ich freue mich auf den P und R Parkplatz in Bühlau. Er fehlt mir, seit der bisher vorhandene
Parkplatz geschlossen werden musste - für eine höchst sinnvolle Nutzung für die Schule.
Der P und R Parkplatz beim Lidl ist viel zu klein, da finde ich nie was wenn ich einen Parkplatz
benötige.
Wie viele Parkplätze werden für einen sinnvollen P & R Parkplatz in Bühlau benötigt/ sind zu planen ohne den Bedarf am Fernsehturm mit zu berechnen?
Und wie viele Plätze ZUSÄTZLICH sollen dann für die Besucher*innen des FT zur Verfügung
stehen?
Wir wissen, dass es einen P&R-Bedarf gibt - bitte nicht vermischen mit dem Fernsehturm, bitte die
Bedarfszahlen klar auseinanderhalten

38

P & R Bühlau

Wie viele Plätze sind sinnvollerweise zu planen als P&R Platz, um Penderler*innen aus dem
Hochland und dem Umland den Umstieg auf den ÖPNV zu ermöglichen/ zu erleichtern?
Und wie viele Plätze ZUSÄTZLICH für den Besusch des FT?
Das muss in der Planung sorgfältig auseinander gehalten werden. Wir brauchen den P&R Platz in
Bühlau sowieso, auch ohne Fernsehturm-Besucher*innen.
Keine Milchmädchenrechnungen!

Zur Kenntnis genommen. Die gemischte
Nein
Nutzung des P+R-Parkplatzes Rossendorfer
Straße durch P+R-Nutzer sowie durch den
Besucherverkehr des Fernsehturms ist nicht
nur gegeben, sondern aus Gründen u. a.
der Wirtschaftlichkeit und Flächeneffizienz
auch beabsichtigt. Die Nachfragespitzen für
P+R liegen erfahrungsgemäß an Werktagen
(Mo. - Fr.) im Tagesverlauf; die Nachfrage
durch den Besucherverkehr des
Fernsehturms ergibt sich überwiegend in
den Abendstunden, in den Ferien sowie an
Wochenenden. Die für den P+R-Parkplatz
geplante Stellplatzkapazität muss daher für
die zusätzliche Nutzung nicht erweitert
werden.
Zur Kenntnis genommen. Die gemischte
Nein
Nutzung des P+R-Parkplatzes Rossendorfer
Straße durch P+R-Nutzer sowie durch den
Besucherverkehr des Fernsehturms ist nicht
nur gegeben, sondern aus Gründen u. a.
der Wirtschaftlichkeit und Flächeneffizienz
auch beabsichtigt. Die Nachfragespitzen für
P+R liegen erfahrungsgemäß an Werktagen
(Mo. -Fr.) im Tagesverlauf; die Nachfrage

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

durch den Besucherverkehr des
Fernsehturms ergibt sich überwiegend in
den Abendstunden, in den Ferien sowie an
Wochenenden. Die für den P+R-Parkplatz
geplante Stellplatzkapazität muss daher für
die zusätzliche Nutzung nicht erweitert
werden.
39

40

Eröffnung erst,
wenn die
Parkräume und
die anderen
verkehrlichen
Maßnahmen
hergestellt sind
Quelle der 4,5
Mio

Erst wenn die Parkflächen und weitere Infrastrukturmaßnahmen umgesetzt sind, kann der Turm
eröffnet werden.
Die P&R Plätze Bühlau werden wohl noch eine Weile brauchen, incl. der Gleisschleife. Wenn sie
überhaupt kommen.
Eine Eröffnung 2027 ist damit nicht realistisch.

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Guten Tag,
der Betrag beläuft sich auf zu beantragende 4.530.000 EUR und ist zu lesen in der öffentlich
zugänglichen Dokumentensammlung unter "Ratsinfo" Dresden.
Die Vorlage hat die Nummer V1894_22 , ca. 3/4 davon dienen der Ertüchtigung des FT und dessen
Umfelds. Der Baumwipfelpfad ist das Teilprojet S11.

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Hier der Link zum Dokument:
https://ratsinfo.dresden.de/getfile.asp?id=646791&type=do

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

41

Bitte die
Gesamtkosten
für die
Steuerzahler*in
nen genau
auflisten

Bitte erstellen Sie eine Übersicht über folgende Kosten, sortiert nach Stadt - Land - Bund,
(aktualisiert angesichts starkt gestiegener Baukosten)
und stellen Sie dem die voraussichtlichen privaten Investitionen der Betreiber/ Pächter gegenüber,
so dass die Bürger*innen und die Stadträt*innen sich fundiert eine Meinung über Kosten-NutzenVerhältnisse bilden können:
- aktuelle realistische Kostenschätzung für die Ertüchtigung des Bauwerkes für die touristische
Nutzung
- aktuelle realistische Kostenschätzung für sämtliche weiterhin zu erbringenden Planungsleistungen,
Gutachten, Konzeptentwicklungen, incl. Tourismuskonzept etc.
- aktuelle realistische Kostenschätzung für die verkehrliche Erschließung incl. Parkflächen, incl.
Entschädigungen für Enteignungen, incl. Baumwipfelpfad, Parkleitsystem etc. (ohne die sowiesoMaßnahmen)
- aktuelle realistische Kostenschätzung für Zubringerverkehre, z.B. shuttle-Bus
- aktuelle realistische Kostenschätzung für Sicherung der naturschutzrechtlichen Belange
- aktuelle realistische Kostenschätzung für die Bewerbung des FT, soweit dies über das
Stadtmarketing
- Kosten für die städtischen Personalstellen, die mit dem Fernsehturm-Projekt befasst sind
- weitere mit der Erschließung des FT für touristische Zwecke verbundene Kosten

Zur Kenntnis genommen.

Bitte erstellen Sie auch eine Vergleichsschätzung, welchen Kosten im Zusammenhang mit einer
musealen Nutzung entstehen würden.
Bitte begründen Sie für alle Kosten, die durch den Steuerzahler aufgebracht werden sollen, warum
sie nicht durch den Betreiber aufgebracht werden sollen/können, und inwiefern dies gegenüber den
Bürger*innen gerechtfertig erscheint.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

42

Verkehrskonze Schritt für Schritt wird der Individualverkehr doch an den Fernsehturm verlegt. Das Parkhaus ist
lächerlich und bringt doch Verkehr. Der Ausbau der Zufahrtsstrasse (von Bühlau) wird nie und
pt
nimmer rechtzeitig fertig. Die Staffelsteinstrasse wird sicher von vielen Besuchern genutzt werden,
die sich in der Nähe des Turms einen Parkplatz suchen.Als Anlieger überlege ish mir bereits, was
eine Schallschutzwand kostet. Wie wäre eine Hubschrauberlandefläche vor dem Fernsehturm? Das
gäbe für die Superreichen doch einen schönen Ausflug! Es lebe die Fortschrittsgesllschaft! Weg
nmit der Nachhaltigkeit!

43

Parkplatz

44

Baumwipfelpfa
d

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Sowohl im VMK
als auch in der teilräumlichen
Fortschreibung wurde bei der Ermittlung der
erforderlichen Stellplätze von einem hohen
MIV-Anteil von 80 % bzw. 90 %
ausgegangen, um die periphere Lage des
Fernsehturms zu berücksichtigen. Eine
anwohnerverträgliche Abwicklung des
Besucherverkehrs stellt jedoch eine
grundsätzliche Planungsprämisse der Stadt
Dresden bei der Entwicklung des
Fernsehturmareals dar. Aus diesem Grund
werden nur die bauordnungsrechtlich
erforderlichen Stellplätze im direkten Umfeld
des Fernsehturms realisiert, während ein
Großteil der Pkw-Anreisenden den P+RParkplatz an der Rossendorfer Straße
nutzen soll. Dies wird flankiert durch
entsprechende Maßnahmen des
Parkraumkonzepts. Auf diese Weise wird
der Pkw-Besucherverkehr aus den
umliegenden Wohnquartieren
herausgehalten.
Das kleinste Parkhaus Sachsens ist doch trotzdem eine Landschaftsverschandelung! Die Leute
Zur Kenntnis genommen. Die Nutzung der Nein
werden sich um die Parkplätze kloppen, oder im Internet Höchstpreise aushandeln. Das könnte doch im Mobilitätspunkt für den Besucherverkehr
die Finanzierung aufbessern....
vorgehaltenen Stellplätze wird nur durch
Vielleicht noch zwei Stockwerke nach unten bauen.....oder gleich eine U-Bahn von Bühlau!
eine Vorabreservierung eines solchen im
Das wäre es doch!
Rahmen des Ticketing-Systems des
Fernsehturms möglich sein.
Das wäre doch schön, den Nachbarn beim Gärtneren von oben zuzusehen..... oder gleich bim
Zur Kenntnis genommen.
Nein
Sonnenbaden. Das Tal gewinnt damit sicher eine große Attraktion! Vielleicht könnte man für
Schaulustige eine Gebühr erheben. Oder, um die Privatsphäre zu schützen, doch besser ein Tunnel!

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

45

Fußpfad

Die Wege werden sicher schöne Crossstrecken für Elektofahräder abgeben.... unde der Ausbau wird
sicher einige Bäume kosten, denn wir brauchen ja eine Mindestbreite, die asphaltiert wird. Für
Feuersalamander wird das bei der Überquerung dann eine Survival-Strecke. Es lebe das
Europäische Schutzgebiet!

46

Steuermillionen Die sind sicher großartig angelegt, und die Betreiber können sich ins Fäustchen lachen, dass der
Bund mit seinen Millionen das Projekt erst "wirtschaftlich" gemacht hat. Wir haben ja genug Lehrer
und auch sonst ist in Kitas nichts los, da brauchen wir eigentlich auch kein Geld mehr in die Bildung
stecken.
Untere Straße Dieser Teil der Staße wurde wohl vergessen bei der Untersuchung. Als ob die Autos dort nicht
des Friedens
parken würden! ES gibt ja auf der kürzlicvh erneuerten Srtraße nicht einmal GeschwindigkeitsSchwellen! Hoch leben die Motorradfahrer, die schon früher und dann (wenn die StaffelsteinStrasse
wieder fertig ist) schon wieder mit Karacho bergauf rasen. Können wir hoffen das die ganze Strasse
dann Tempo dreissig wird?

Die geplante, zusätzliche Wegeverbindung
zwischen Mobilitätspunkt und
Hottenrothstraße durchläuft das
Landschaftsschutzgebiet, nicht jedoch das
FFH-Gebiet. Ein generelles Bauverbot im
LSG ergibt sich aus dem Gebot der
Sicherstellung des Schutzzwecks nicht. Im
weiteren Planungsprozess ist zu klären,
welche naturschutzrechtlichen Auflagen sich
für die bauliche Ausgestaltung, die
Trassierung der Wegeverbindung sowie
weiterer Planungsprämissen gegeben,
damit die Wegeverbindung mit den
Vorgaben des LSG vereinbart werden kann.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

47

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Das Untersuchungsgebiet für das
Nein (ist im
Parkraumkonzept wurde in Abstimmung mit Parkraumkonzept
der Stadt Dresden u. a. danach festgelegt, berücksichtigt)
ob eine fußläufige Erreichbarkeit des
Fernsehturms innerhalb von 15 Minuten
gegeben ist. Die Straße des Friedens ist
Bestandteil des Untersuchungsgebiets und
dementsprechend im Parkraumkonzept
berücksichtigt.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

48

Die Auswirkungen des prognostizierten motorisierten Verkehrs werden Lebensqualität und
Die
Elbhangwege Gesundheit der Anwohner des Turmes belasten. In Zeiten der Mobilitätswende und des
zunehmenden Wandertourismus sollte daher der weiträumige Bestand an fußläufigen
als wichtige
Wegeverbindun Erschließungsmöglichkeiten stärker Beachtung im Verkehrs- und Mobilitätskonzept finden.
Aufgeführt wurde bereits die Ertüchtigung der umliegenden Wanderwege zur Verbesserung der
g und
Qualität und Attraktivität. Je attraktiver das Angebot und die Vielfalt im näheren und weiteren Umfeld,
Wanderziele
desto intensiver die Streuung und Verteilung der Verkehrsströme. Unter dem Gesichtspunkt der
mit
kulturhistorisch nachhaltigen, umwelt- und ressourcenschonenden Erschließung sollte daher die Aufnahme der
em Hintergrund Sanierung und Wiedernutzbarmachung des Wanderweges durch den Keppgrund zwischen
berücksichtigen Hosterwitz und dem Hochland in Betracht gezogen werden. Dieser seit 2010 gesperrte und als Teil
des Dichter-Musiker-Maler-Weges überregional bedeutsame Wanderweg übernimmt eine wichtige
Funktion in der fußläufigen Erschließung des Elbhanges und damit der Erreichbarkeit des
Fernsehturmes. Vor allem die Beziehung zu Pillnitz und den dortigen Gründen sowie Schloss Pillnitz
und Carl-Maria-von-Weber-Museum könnte für Wandertouristen attraktiv gestaltet werden. Diese
Orte haben einen bedeutenden historischen Hintergrund und wurden von zahlreichen Künstlern und
Musikern (insbesondere von Carl Maria von Weber und Richard Wagner) regelmäßig besucht. Die
Maßnahmeempfehlung würde dabei der mittleren Stufe innerhalb des dreistufigen Gebietsumgriffes
gemäß Verkehrs- und Mobilitätskonzept entsprechen, d.h. der äußeren Verkehrserschließung
dienen: "Im Ergebnis soll das Verkehrs- und Erschließungskonzept neben den Umweltaspekten
insbesondere die Belange der unmittelbaren Anwohner sowie der Bewohner des Hochlandes
berücksichtigen."
Annegret Grütze (BI "Rettet den Keppgrund")
Welche
Der bebaute untere Abschnitt des Wachwitzgrundes ist schon jetzt ein Nadelöhr - es gibt keine FußLösungen für
oder Radwege und Fußgänger bzw. Wanderer müssen sich jetzt schon Ausweichstellen suchen,
engen
wenn größere Fahrzeuge ( SUV's, Transporter) an ihnen vorbei wollen.
Wachwitzgrund
?
Wie soll das werden, wenn Wanderer den Fernsehturm zu Fuß besuchen wollen und auch mehr
Radfahrer diese Wege nutzen?
Wie will man die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer gewährleisten?

49

Inhalt

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. (HL: sinnvoller
Hinweis, jedoch nicht Bestandteil des
Leistungsspektrums der teilräumlichen
Fortschreibung)

Zur Kenntnis genommen. (HL: sinnvoller
Hinweis, jedoch nicht Bestandteil des
Leistungsspektrums der teilräumlichen
Fortschreibung)

Anpassungsbedarf im VMK
Ggf. als
weiterführende
Empfehlung
aufzunehmen
(weiterer
Prüfbedarf o. ä.)

Ggf. als
weiterführende
Empfehlung
aufzunehmen
(weiterer
Prüfbedarf o. ä.)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

50

Größe des
Fördergebietes
-bitte
strategisch neu
denken

Zur Kenntnis genommen.

51

Straßennetz

Sehr geehrte Damen und Herren,
die hier stattfindende Bürgerbeteiligung ist noch nicht beendet und ausgewertet, aber das
Stadtplanungsamt ist bereits mit einem Förderantrag zu diesem Thema in den Stadtbeiräten /
Ortschafträten der einzelnen Stadtbezirke unterwegs. Im Jahr 2021 wurde versucht ein Fördergebiet
auszuweisen und Fördermittel zu gewinnen nur rund um den FT-fuß (abgelehnt weil zu klein und
nicht fristgemäß eingereicht). Jetzt hat man das Fördergebiet erweitert auf Oberwachwitz und
Pappritz inklusive der Zufahrtsstraßen Quohrener Str./ Schönfelder Landstr./ Pappritzer Str..
Fazit: Es ist immer noch zu klein! Wir brauchen eine Gesamtförderung für den Elbhang vom
Körnerplatz bis zum Borsberg und von der Pillnitzer Landstr. bis nach Bühlau und Weissig.
Wanderwege sind in einem desolaten Zustand, Straßen kaputt, ein zeitgemäßer Internetanschluß in
einigen Gebieten fehlt, touristisches Angebot ist unzureichend erschlossen, ... . Dies liese sich
endlos fortsetzen. Eine der Ursachen ist, daß dieses Gebiet Dresdens flächenmäßig größter Stadtteil
ist, mit den wenigsten Einwohnern. Deshalb fließt Jahr für Jahr nur ein kleiner Teil an Finanzen
hierher und genauso sieht alles aus, was mit Infrastruktur zusammen hängt. Ullersdorfer Platz seit
Jahrzehnten ein Thema ohne Ergebnis, auch hier kann man eine endlose Liste erstellen an
Projekten, welche die Stadt vor sich herschiebt und nichts fertig wird!
Mit dem aktuellen Versuch verkauft Baubürgermeister Kühn die Maßnahmen mit einer
Umpriorisierung anderer, dringend erforderlicher Maßnahmen - seine Botschaft an die anderen
Stadtteile lautet "Ihr kommt später oder nie dran!"
Hier meine dringende Bitte an die Stadträte, Stadtbeiräte und Ortschaftsräte, verhindert diesen
kleingeistigen und kleinschrittigen Wahnsinn und verlangt eine ordentliche Größe des
Fördergebietes, in welchem alle Belange (Infratruktur, Tourismuskonzept und Anwohner)
berücksichtigt sind!!!
Das Straßenbahnnetz sollte bis nach Weißig ins Gewerbegebiet (wie bei der Eingemeindung
zugesagt) gelegt werden. Dort wäre meines Erachtens auch die sinnvollste Lösung eines P+R
Parkplatzes und einer Straßenbahnwendeschleife ohne eine Verschlechterung der Wohnqualität in
gewachsenen Strukturen zu schaffen.
Die angebotene Lösung verfehlt das Ziel völlig!

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
zum teilräumlichen VMK)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

52

Neu Denken -> Ich möchte mich dem Beitrag „strategisch neu Denken“ anschließen und bekräftigen: die
bis zur S-Bahn Infrastrukturmaßnahmen mit dem Bau von Straßen, Parkplatz, Wanderwegen, besserer ÖPNV
Anbindung und sofern genehmigungsfähig auch den Baumpfad sind eine riesige Chance für den
Elbhang und das Hochland.

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für den
wissenschaftlichen Beirat)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Mein Wunsch wäre, dass die ursprünglichen Überlegungen mit einer Seilbahn-Linie bis zum S-BahnHalt Dobritz im Rahmen der Planungen für die hoffentlich kommende BUGA 2033 erneut geprüft
werden. Wir könnten aus dem Hochland oder Bühlau in vielleicht 10 Minuten bei der S-Bahn sein.
Von dort aus würde man schnell in das Stadtzentrum oder in Richtung Prag/Pirna gelangen. Das
wäre ein riesiger Zugewinn für uns alle.
53

Lutz Werner
Wachwitzgrund Da ich den Wachwitzgrund täglich nutze, weiß ich um seine Tücken. Ungebremste Fahrradfahrer,
Zur Kenntnis genommen. (HL: ggf.
schnelle große Autos und voll geparkte Straßenränder und unübersichtliche Seitenwege. Unfälle sind sinnvoller Hinweis, jedoch nicht Bestandteil
vorprogrammiert und auch schon geschehen. Wenn dieses Fernsehturm-Projekt zustande kommen des Leistungsspektrums der teilräumlichen
sollte, plädiere ich für eine Einschränkung des Autoverkehrs nur für Anwohner in diesem Bereich.
Fortschreibung)
Außerdem sind das Mindeste Zebrastreifen für alle Fußgänger, damit sie schon jetzt ohne
Lebensgefahr die Pillnitzer Landstraße in Altwachwitz überqueren können. Zudem eine
Verbreiterung des Fußgängerstreifens im Bereich der Brücke, denn unsere Rollstuhlfahrer (und
Mütter mit Kinderwagen) müssen auf die Straße ausweichen, um diese Enge zu überwinden.
Vielleicht denkt man erst einmal in kleinen Schritten, bevor begonnen wird, unsere einmalige schöne
Kulturlandschaft irreversibel zu zerstören, wie es z.B. bereits in Söbrigen mit dem Kiesabbau in
Kürze der Fall sein wird.

Ggf. als
weiterführende
Empfehlung
aufzunehmen
(weiterer
Prüfbedarf o. ä.)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

54

Betr.Integrierte
s
Maßnahmenko
nzept

Auf Seite 50 wird Folgendes dargelegt: „Um das Verkehrsaufkommen im Wohngebiet nicht unnötig
Zur Kenntnis genommen. (HL: bezieht sich
zu belasten sollen den Besuchern des Fernsehturms weitestgehend keine Ein- oder Durchfahrt in
auf das ursprüngliche VMK von 2020 und
das Gebiet zu ermöglicht werden“! Wie soll dies geschehen? Mit einer Beschilderung lässt sich doch das Betreiberkonzept)
kein Besucher davon abhalten die Straßen um den Fernsehturm zu befahren um irgendwie noch
Plätze zu Parken zu finden. Egal ob auf Grünflächen vor Einfahrten oder Fußwegen.
Wir Bürger vom Oberwachwitzer Weg wurden schon mal vor 20 Jahren zur Kasse gebeten als wir
eine Teilsanierung unserer damalige Anliegerstraße mit bezahlen mussten.Wie ist es bei der
nächsten Anstehenden Sanierung und Ausbau dieser Straße? Werden wir Anwohner wieder zur
Kasse gebeten? Der Oberwachwitzer Weg hat seit dem Bau der Staffelsteinstraßen durch den
enormen Schleichverkehr der über die Wachwitzer Bergstraße geführt wird stark gelitten.
Noch einen Einwand zur geplanten Fahrradroute auf dem Oberwachwitzer Weg und Wachwitzer
Bergstraße. Bei einem Gefälle von über 20% ist es zu einer tödlich endende Fahradstrecke
bei besonders Nässe und auf Katzenkopfpflaster werden.
Was den Weg zum Johannisturm betrifft wird beim Integrierten Maßnahmenkonzept Seite 47 die
Sanierung und Erhalt Johannesturm angeführt !? Meines Wissens ist der Johannisturm in
Privatbesitz
und da will die Stadt dieses Bauwerk sanieren?
Was das Betreiberkonzept betrifft habe ich so einige Bedenken! Ich habe selber zu DDR Zeiten 3
Jahre auf dem Fernsehturm gearbeitet und weiß wie problematisch ein wirtschaftlicher Betrieb zu
schaffen ist. Mindesten 20 Mitarbeiter müssen immer da sein und bezahlt werden. Auch bei
schlechtem Wetter, keiner Fernsicht und lange Anfahrtswege. Das will doch kein Besucher auf sich
nehmen. Auch die vorgestellten Zahlen das mit ca. 850 Personen an guten Tagen zu rechnen ist,
stimmen so nicht! An guten Tagen waren weit über zweitausend Menschen zu DDR Zeiten am Turm.
Sie konnten zwar nicht alle hochfahren, weil die Kapazität des Turmes dies nicht hergab, aber diese
Personen waren trotzdem da und haben ihre Fahrzeuge auf Wiesen, Nebenstraßen und Wegen rund
um den Fernsehturm geparkt. Damals war die Mobilität nicht annähernd so hoch wie heute. Wie
wollen sie die Bürger abhalten mit Ihren Fahrzeugen im Umfeld des Turmes alternative
Parkmöglichkeiten zu finden? Wie dies der neue Eigentürmer(mit 51 %) der nordamerikanischen
Konzern (Brookfield Asset Management und Digital Bridge) stemmen will bleibt mir persönlich ein
Rätzel. Wenn es nicht funktionieren sollte dann werde bestimmt weiter Maßnahmen auf Kosten der
Steuerzahler und uns Anwohner folgen um Gewinne zu erzielen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

55

SupraTrans
finde ich auch
gut

Mit dieser Technologie hat man in Rio de Janeiro auf dem Unigelände eine Kabinenbahn gebaut. Ist
Leichtbau und ohne Verschleiß.

56

MOBIshuttle =
Clevershuttle
2.0!?

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
zum teilräumlichen VMK, ggf. sinnvoller
Mit den dann nicht benötigten Shuttles einen automatischen Rundkurs zu den tourisrischen Zielen in Hinweis für wissenschaftlichen Beirat)
der Innenstadt abfahreb?
Oder statt dessen zur Verbesserung des ÖPNV der Ortsteile im Schönfelder Hochland verwenden
als Rufbus?
Kann sich in Dresden noch jemand an das im Sommer 2020 aus wirtschaftlichen Gründen
gescheiterte Clevershuttle erinnern? Nicht nur aus Dresden, sondern auch aus Berlin und München
zog sich DB-Tochterunternehmen zurück:
https://www.clevershuttle.de/presse/clevershuttle-dresden-mobishuttle
Wird jetzt dieses quasi gescheiterte Geschäftsmodell "in neuen Schläuchen" wieder aufgewärmt?
https://www.saechsische.de/clevershuttle-bahn-dresden-einstellung-5219096.html
Solange es noch keine fahrerlosen, echte autonomen Fahrzeuge gibt, wird es schwierig, mit solcher
Art hohen Personalkosten betriebe Konzepte attraktive kurze Taktzeiten rund um die Uhr 365 Tage
im Jahr finanzieren zu können.

57

850 oder 2000
oder mehr?

Abwägung

Logisch-es kommen bei Schönwetter mehr als diese 850. Es werden auch mehr als die 2.000 aus
DDR Zeiten. Heute gibt es viel mehr Hotelbetten und Touristen als wie vor 35 Jahren.
Logisch-mit Verkehrsschildern wird niemand davon abgehalten, bis zum Turm zu fahren. Schaut
Euch nur heute zum zweiten Advent rund um den Weihnachtsmarkt vom Körnerplatz das an. Egal
was die Verkehrsschilder sagen, das Auto wird in der Nähe abgestellt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Das Unternehmen Nein
Clevershuttle stellt einen
eigenwirtschaftlichen Ridepooling-Dienst zur
Verfügung, welcher bedarfsorientiert
verkehrt. Der vom wissenschaftlichen Beirat
vorgeschlagene, perspektivisch autonome
E-Shuttle-Bus wird als ÖPNV mit festem
Fahrplan verkehren. Aufgrund der geringen
Entfernungen und damit verbundenen
Wegelängen wird nach gegenwärtigem
Stand zudem kein personal- und
fahrzeugintensiver Einsatz für kurze
Taktzeiten erforderlich sein.
Die Anzahl der max. sich auf dem
Nein
Fernsehturm befindlichen Besucher:innen
wird durch die im Betreiberkonzept von
2022 festgelegten, zulässigen Kennwerte
festgelegt. Zudem wird ein elektronisches
Ticketingsystem die Anzahl der gleichzeitig
eintreffenden bzw. sich vor Ort befindlichen
Besucher:innen limitieren.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

58

Ob 350 oder 520 m lang: Kein Gehbehinderter oder Rollstuhlfahrer wird diesen Weg auf sich
Schon
nehmen, bei dem vorhandenen Gefälle/Anstieg, wenn er berechtigt ist – und das ist er –, bis zum
vergessen?
Fuße des Fernsehturms zu fahren, den Behinderten-Parkplatz zu nutzen, und vor der Tür
Minimale
auszusteigen.
Eingriffe +
Berücksichtigun Insofern ist die Sinnhaftigkeit anzuzweifeln, neben der vorhandenen Zuwegung NOCH einen
weiteren Fußweg zu planen, um die Anwohner von NOCH mehr Seiten zu belästigen (im Übrigen ja
g Anwohner!
auch permanent von oben!), die Nachbarschaft also so richtig in die Klammer zu nehmen. Denn
jeder zusätzliche Weg bedeutet zusätzlich Lärm, Dreck, Wildpinkeln usw. von einer weiteren Seite –
in anderen Kommentaren bereits als Erfahrung ausreichend geschildert.
Minimierung der Eingriffe, heißt es, daraus muss auch eine Minimierung der Anzahl der Zugänge
folgen!
Darüber hinaus scheint die Anzahl der Parkplätze lächerlich, das Parkhaus sollte über weitere
Etagen verfügen – und zwar unterirdisch.

Abwägung
Für die genannten Personengruppen sind
die ebenfalls erwähnten
Behindertenstellplätze am Fernsehturm
vorgesehen; die Anzahl wird die in der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Stellplätze und Garagen sowie
Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) vom
29.06.2018 festgelegten Richtwerte
bestimmt.
Die Schaffung einer zusätzlichen Zuwegung
zwischen Mobilitätspunkt und Fernsehturm
stellt eine grundlegende Planungsprämisse
der Fortschreibung des Konzepts dar und
berücksichtigt die Hinweise der
Anwohnenden im Rahmen der
Öffentlichkeitsbeteiligung.
Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen eine Minimierung
des Pkw-Verkehrs durch Besucher:innen
des Fernsehturms im direkten Umfeld des
Fernsehturms vor. Aus diesem Grund wird
nur der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße. Die Lösung
einer Tiefgarage wurde mitgedacht, aber
aufgrund verschiedener Aspekte verworfen
(u.a. Kosten und Wirtschaftlichkeit,
Platzbedarf für Zufahrtsrampen, komplexe
bzw. flächenineffiziente Einbindung des

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung
Reise- und Linienbusverkehrs sowie
weiterer Mobilitätsangebote).

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

59

Willkommen im
kleinsten
Parkhaus
Sachsens

Bis zur Schließung des "Sektkelch" gab es oberhalb vom Turm einen der größten Parkplätze
Dresdens für die Besucher. Wie man weiß, war dieser Parkplatz in der Größe notwendig, zu
Spitzenzeiten reichte die Anzahl der Stellplätze nicht. Etwa 30 Jahre später wird bei höheren
Besucherzahlen eines der kleinsten Parkhäuser Dresdens für die Fernsehturm Besucher geplant.
Die mutigen Planer glauben auch noch, mit Hinweisschildern potentielle Besucher von der Fahrt
nach Pappritz abhalten zu können. Stattdessen sollen mit einem zusätzlichen Shuttle (also Taxi) die
Besucher an den Turm gefahren werden. Das ist doch alles ein Witz und hoffentlich bald ein Beitrag
in einer Satiresendung wert.

Abwägung

Zur Kenntnis genommen. Die Berechnung
der erforderlichen Stellplätze orientiert sich
bereits an der geplanten Besucheranzahl
auf Grundlage des Betreiberkonzepts von
2022. Die mit der Stadt Dresden
abgestimmten Planungsprämissen sehen
eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
Ich fordere, dass eine neue Ermittlung der notwendigen Parkplätze vorgenommen wird. Es zählt
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
dabei nicht, was baurechtlich nötig ist, sondern die Berechnung soll sich daran orientieren, was der
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Fernsehturm mit der geplanten Besucherzahl benötigt. Ich fordere auch eine Aufklärung darüber, wer Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
das Shuttle betreibt, bezahlt und beanspruchen darf.
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.
Das geplante Shuttle wird nicht den
Charakter eines Taxis besitzen, sondern als
integraler Teil des ÖPNV eine größere
Gefäßgröße aufweisen. Die
Randbedingungen zur Finanzierung sowie
zum Betrieb des Shuttles werden im
weiteren Planungsprozess festgelegt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

60

Baumwipfelpfa
d

Zumindest an dieser Stelle Dresdens ungeeignet, ökologisch fragwürdig und eine Verschwendung
von Steuergeldern! Die bewaldeten Elbhänge und ihre Tiere leiden schon genug unter menschlichen
Störungen und der Klimakatastrophe; da ist ein weiterer unnötiger Eingriff in dieses Schutz- und
Waldgebiet nicht zu vertreten. Und die Anwohner leiden ebenfalls schon reichlich unter der
Verkehrsbelastung; da ist ein weiterer "Rummelplatz" ebenso nicht zu vertreten!

Zur Kenntnis genommen. Die mit der Stadt
Dresden abgestimmten Planungsprämissen
sehen eine Minimierung des Pkw-Verkehrs
durch Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert.

61

Rauchen
verboten

Vorschlag: Rauchen verboten Schild aufstellen und Zuwiderhandlung mit hohen Bußgeldern ahnden

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Bei der geplanten, zusätzlichen
Wegeverbindung sowie bei der Gestaltung
des Mobilitätspunkts wurde aufgrund der
Lage im Landschaftsschutzgebiet die
Planungsprämisse einer minimal-invasiven
Flächenversiegelung festgelegt. Ein
generelles Bauverbot im LSG ergibt sich
aus dem Gebot der Sicherstellung des
Schutzzwecks nicht. Im weiteren
Planungsprozess ist zu klären, welche
naturschutzrechtlichen Auflagen sich für die
bauliche Ausgestaltung, die Trassierung der
Wegeverbindung sowie weiterer
Planungsprämissen gegeben, damit die
Wegeverbindung mit den Vorgaben des
LSG vereinbart werden kann.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#
62

63

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Sollten gerade in der heutigen Situation öffentliche Mittel nicht besser auf die Bekämpfung von
Zur Kenntnis genommen. Bei der geplanten, Nein
Falsche
Armut, Bildungs- und Klimanotstand, auf die Entwicklung von Hochtechnologie, auf erneuerbare
zusätzlichen Wegeverbindung sowie bei der
Prioritäten
Energien, auf verbesserten Arten- und Umweltschutz konzentriert werden? Stattdessen werden
Gestaltung des Mobilitätspunkts wurde
bereits jetzt Steuergelder für ein unnötiges Großprojekt verschwendet! Verkehrsbelastung,
aufgrund der Lage im
Lichtverschmutzung und Lärmbelastung werden dadurch in einem ökologisch sehr sensiblen Gebiet Landschaftsschutzgebiet die
enorm zunehmen. Die Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens erscheint sehr fraglich; man denke
Planungsprämisse einer minimal-invasiven
nur an die Lichtempfindlichkeit von Fledermäusen im betroffenen Natura-2000-Gebiet. Der
Flächenversiegelung festgelegt. Beide
notwendige und rechtlich verankerte Schutz der Natur wird auch den Natur liebenden Menschen in
Bauvorhaben werden sich nicht im FFHdieser Region helfen, dieses "Luxus"-Vorhaben zu verhindern!
Gebiet und somit außerhalb des Natura2000-Gebiets befinden. Im weiteren
Planungsprozess ist zu klären, welche
naturschutzrechtlichen Auflagen sich für die
bauliche Ausgestaltung, die Trassierung der
Wegeverbindung sowie weiterer
Planungsprämissen gegeben, damit die
Wegeverbindung mit den Vorgaben des
LSG vereinbart werden kann.
Straßenbahnne Das wäre eine sehr gute Lösung bis Weißig. Es ist traurig, dass es im Gegensatz zu vielen anderen Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
tz erweitern
vergleichbaren Städten, Dresden nicht hinbekommt, mehr Straßenbahnlinien ins Umland zu bauen
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
sinnvoll
oder bestehende Linien weiter dahin zu verlängern. Gerade das wäre für viele Menschen im Umland zum teilräumlichen VMK)
sinnvoll, um das Kfz stehen zu lassen. Seit Jahren bewegt sich da in Dresden scheinbar nichts. Auch
der Südosten, weiter vom Kaufpark Nickern Richtung Luga. Dort besteht seit vielen Jahren übrigens
ein Neubau-Wohngebiet, welches bis heute KEINEN Fußweg, geschweige denn einen Radweg an
der Dohnaer Straße (172) hat.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

64

Magnetschweb
ebahnen, wie
Maglev Cobra,
sind längst
technisch
machbar und
zweckdienlich Bau-BM Stefan
Kühn und
Mobilitätsbeirat
(?) behaupten
das Gegenteil

die supraleitend gelagerte Magnetschwebetechnologie (SML), diejenige mit den größten Vorzügen
gegenüber den anderen Schwebeverfahren, wird nur in drei Ländern (China, Brasilien und
Deutschland) entwickelt. Am fortgeschrittensten ist die Projektgruppe unter der Leitung von Prof.
Richard M. Stephan an der Bundesuniversität in Rio de Janeiro (UFRJ). Dort ist seit 2014 eine 200
Meter lange Freiluftanlange im Fahrgastbetrieb. Sie beweist somit, dass dieses System (vergleichbar
mit SupraTrans) praxiserprobt ist!

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
zum teilräumlichen VMK, ggf. sinnvoller
Hinweis für wissenschaftlichen Beirat)

Schauen Sie sich also bitte mal folgende Videos und Links an:
Dieses Video hatte Prof. Richard M. Stephan bereits in der Online-Beteiligung im Sommer 2020 in
die Themenfelder "Sonderverkehrsmittel" und "Öffentlicher Nahverkehr (Bus, Bahn und mehr)" mit
einigen Sätzen gesetzt. Offenbar haben die Verantwortlichen in der Stadt dies bisher ignoriert:
https://www.youtube.com/watch?v=Umbvw87jHE4
https://www.youtube.com/watch?v=oWapptjtv24
https://www.youtube.com/watch?v=8tkw-8BWf-E (veröffentlicht am 16.8.2022)
Eine informative Übersicht mit Fragen- und Antwortenkomplex:
http://www.maglevcobra.coppe.ufrj.br/index.html
Diese Gesellschaft ist eine Ausgründung aus der UFRJ:
https://www.maglevcompanybrazil.com/about
https://www.maglevcompanybrazil.com/solutions
https://www.maglevcompanybrazil.com/investors
Im März 2022 unterzeichneten Prof. Stephan für die UFRJ und das Schienenverkehrsunternehmen
"Aerom" einen Vertrag zum Bau eines neuen Fahrzeugs und Steuerungstechnik für die industriellen
Prototypenstufen TRL8-TRL9:
http://www.aeromovel.com.br/aerom-e-maglev-cobra-firmam-contrato/
Aussagekräftiger populärwissenschaftlicher Fachartikel über Maglev Cobra mit vergleichenden
Betrachtungen zu bereits existierenden, kommerziellen Magnetschwebebahnen:
https://www.mdpi.com/2079-9292/9/6/978/htm
In diesem Fachartikel finden Sie eine sehr interessante Tabelle, nämlich mit dem Massenvergleich

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
zwischen Straßenbahn-/Stadtbahnfahrzeug und Maglev Cobra - die Leermasse des Maglev CobraFahrzeugs beträgt bei gleicher Fahrgastkapazität lediglich 28 Prozent!!! Das gilt prinzipiell auch für
SupraTrans:
http://www.maglev.ir/eng/documents/papers/conferences/maglev2008/topic2/IMT_CP_M2008_T2_3.
pdf
Insgesamt zeigt dieser Artikel, dass die supraleitend gelagerte Magnetschwebetechnologie (SML)
eine echte Sprunginnovation ist. Als disruptive Technologie ist sie tatsächlich perspektivisch in der
Lage bisherige Rad-Schiene-Technik zu ersetzen. Die schwebende Straßenbahn wünschte schon
einmal die DVB AG!
https://futuretransport.com.br/maglev-cobra-tecnologia-nacional-disruptiva-e-desperdicada/
(veröffentlicht am 30.9.2022)
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner Mitglieder der Gesellschaft zur Förderung der
Magnetschwebetechnologie e. V. Hamburg/GFM)

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

65

Falsche
Prioritäten II es darf gelacht
werden, oder
besser geheult

Wer das Prioritätenbingo beim ÖPNV in Dresden live erleben will, braucht nur mal an den ÖPNVZur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Knotenpunkt Niedersedlitz fahren. Eigentlich noch ein Freilicht-DDR-Museum einer Umsteige-BusÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
und-Straßenbahn-Station. Es ist echt komisch da. Bis heute hat man es nicht fertig gebracht eine
zum teilräumlichen VMK)
einzige elektronische Anzeigetafel zu installieren für die Zeiten der abfahrenden Busse und
Straßenbahnen, geschweige denn S-Bahnen. Es ist und bleibt ein Rätsel, wieso man das nicht auf
die Reihe bekommt. Aber nun kommt der Knüller - was wird da gerade gebaut - Ladesäulen für EAutos. Man glaubt, man ist im falschen Film. Wer ist für so einen Unsinn da zuständig. Kann man
hier denn nicht erstmal das Geld für die Sanierung der mittelalterlichen Umsteigestation (und ich
meine nicht den Bahnhof, sondern den Platz und den Wartebereich davor) in die Hand nehmen, an
statt Ladesäulen zu bauen, die die wenigsten momentan nutzen und deren Bedarf beim normalen
ÖPNV-Nutzer bei null liegt. Es ist eigentlich unverschämt wie hier mit den Fahrgästen umgegangen
wird. Gerade auch mit Älteren, den vielen Schülern dort, eben Kindern und auch eingeschränkt
mobile Personen. Es ist gefährlich dort und es gibt kein schlüssiges Wege- und Straßenkonzept in
dem Bereich. Bevor hier immer wieder neue Hirngespinste und vor allem Millionen an Gelder für
nicht unbedingt notwendige Dinge ausgegeben werden, sollten die Mittel dorthin fließen im ÖPNV wo
es offensichtlich noch Defizite und Unzulänglichkeiten gibt. Wann wird Niedersedlitz endlich
modernisiert????

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

66

Magnetschweb
ebahnen, wie
Transport
System Bögl
(TSB), sind
längst
technisch
machbar und
zweckdienlich Bau-BM Stefan
Kühn und
Mobilitätsbeirat
(?) behaupten
das Gegenteil

Diese Magnetschwebebahn nach dem elektromagnetischen Schwebeverfahren (EML) wird in Bayern Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
entwickelt und ist vom Bundeseisenbahnamt bereits teilzugelassen (Komponenten). Und was
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
geschieht in Sachsen mit der eigenen Entwicklung "SupraTrans"?
zum teilräumlichen VMK, ggf. sinnvoller
https://www.youtube.com/watch?v=p00RrSCoVbo
Hinweis für wissenschaftlichen Beirat)

Herzenswunsc
h und
Innovation

Offensichtlich ist Ihnen entgangen dass es sich bei der Wiedereröffnung des Fernsehturms um eine Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
HERZENSANGELEGENHEIT ALLER DRESDNERINNEN UND DRESDNER handelt und daher
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
dafür keine Rationalen anzuwenden sind. Wen interessiert das tägliche Umsteigechaos in
zum teilräumlichen VMK)
Niedersedlitz (wo ist das eigentlich?) wenn es darum geht 1x jährlich auf den Fernsehturm
hochfahren zu können?
Die Bedeutung der „Kathedrale der Ostmoderne“ scheint Ihnen in Ihrem kleingeistigen Niedersedlitz
nicht einzuleuchten. Menschen aus der halben Welt werden unsere Heimatstadt besuchen, extra des
Turmes wegen kommen Heerscharen zahlungswilliger Touristen, Frauenkirche, Zwinger, Sächsische
Schweiz werden ins Abseits gedrängt. Es fehlt nur noch das Tourismuskonzept, das diese frohe
Zukunft mal zu Papier bringt.
Denken Sie etwa, wegen Monitoren mit Umsteigeangaben in NIEDERSEDLITZ kommt auch nur ein
Touri nach Dresden? Solches Monitore sind sowas von gestern, in Tallin zB an jeder
Vororthaltestelle. Wir wollen INNOVATIONEN wie zB Magnetbahnen oder führerlose Busse.
Begreifen Sie das bitte.

67

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Übrigens sind die TSB-Fahrzeuge (2 Sektionen) ebenso schwer wie Straßenbahn/Stadtbahnfahrzeug. Also hat das SupraTrans-/Maglev Cobra-System auch hier einen deutlichen
Vorteil (28 Prozent):
https://transportsystemboegl.com/fahrzeug/
Mit freundlichen Grüßen
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner Mitglieder der Gesellschaft zur Förderung der
Magnetschwebetechnologie e. V. Hamburg/GFM)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

68

Zum Beitrag "
Rauchen
verboten"

Das ist schön und gut, aber wie und wer soll das kontrollieren? In der warmen trockenen Jahreszeit
müsste täglich jemand vor Ort sein und patrouillieren.

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

69

70

71

72

Gebots-/Verbotsschilder werden ja hierzulande eher als Hinweisschilder gesehen und einer eigenen
Interpretation unterzogen, egal ob Tempo 30 Schilder, rote Ampeln oder Überholverbotsschilder...
Am Ullersdorfer Platz sieht´s genauso wie an der Endhaltestelle Niedersedlitz aus. Hahahaha
(Hurvinek)!

Falsche
Prioritäten II es darf gelacht
werden, oder
besser geheult
Mobilitätsbeirat Frage an Radio Eriwan:
- autonome
"Sind die autonome Shuttlebusse fahrerlos?"
Shuttlebusse
Antwort:
"Im Prinzip ja, aber es müssen immer noch - und wir wissen nicht wie lange noch - Bedienpersonal
mitfahren."
Re:
Super der Kommentar. Bringt die Kritik auf den Punkt. Vollste Zustimmung. In der heutigen Zeit und
Nachhaltigkeit bei den vielen brennenden anderen Themen für so etwas Millionen öffentlicher Gelder auszugeben
ist nicht mehr nachvollziehbar. Tausende Menschen und Familien auch in Dresden wissen nicht wie
sie angesichts der desaströsen Wirtschafts-, Energie- und Geldsituation um die Runden kommen
und hier kübelt man das Geld für ein Luxusprojekt raus, dessen Erfolg fraglich ist. Es bleibt zu
wünschen, dass die Verantwortlichen hier noch einmal in sich gehen und die Notwendigkeit
grundlegend hinterfragen.
Bitte Verträge Um der Diskussion um in den Sand gesetzter Steuergelder etwas den Wind aus den Segeln zu
veröffentlichen nehmen, sollten die Verträge und Förderbescgeide veröffentlicht werden.
Die Funkturm GmbH ist meines Wissen durch den Erhalt der Fördermittel nur zur Bereitstellung der
Immobilie zur touristischen Nutzung verpflichtet, mehr nicht. Findet sich kein Betreiber ist das auch
egal.
Der aktuelle Betreiber ist ne kleine GmbH, die sich (zB bei Insolvenz) leicht aus dem Staub machen
kann (und wird).
Wer ist wozu verpflichtet und wie wird die Einhaltung der Verpflichtungen sichergestellt?
Der Steuerzahler

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

73

Utopie

74

75

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Kann man bitte auch bei diesem Thema den gesunden Menschenverstand einsetzen. Welcher
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
Mensch bei Sinnen läßt sich freiwillig mit einem solchen Gefährt bei vielleicht 5-10 km/h (aus
Sicherheitsgründen) über eine längere Strecke befördern. Und es geht hier nicht um eine geradlinige zum teilräumlichen VMK, ggf. sinnvoller
Hinweis für wissenschaftlichen Beirat)
einfach Strecke sondern eine anspruchsvolle Strecke bergauf/bergab mit unregelmäßigen Kurven
und Straßenverhältnissen. Warum muss man so etwas erzwingen - autonom. Nahezu jeder heute in
den Medien dargestellte Testeinsatz ist so dermaßen an der Wirklichkeit vorbei konzipiert, dass man
sich meist das Schmunzeln nicht verkneifen kann. Einige Versuche wurden zwischenzeitlich wegen
Akzeptanzproblemen bereits wieder eingestellt. Und dann muss noch Bedienpersonal mitfahren. Wer
soll das langfristig finanzieren? Wenn schon autonom, dann fangt doch erstmal mit einer führerlosen
S-Bahn oder U-Bahn an. Nürnberg mit gleicher Einwohnerzahl wie Dresden hat schon viele Jahre
eine führerlose automatische U-Bahn, die ein wichtiger Träger des dortigen ÖPNV-Angebotes ist.
Nichts dagegen, dass man sich über zukünftige Verkehrslösungen einen Kopf macht, aber bitte es
wäre schön, den Realitätscheck nicht zu vernachlässigen und keiner unrealistischen Utopie
hinterherzurennen. Fangt doch mal mit normalem zufriedenstellendem ÖPNV an. Und lasst doch die
Fahrer und Fahrerinnen ihren guten Job machen.
Re: weitere
Genau, da ließen sich einige Projekte finanzieren mit dem Geld. Aber mit barrierefrei hat es Dresden Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
Ideen
nich so. Noch heute kann man noch einige Haltestellenrelikte in DD bewundern, die an anderer
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
Stelle im Forum bereits mehrfach benannt wurden. Außerdem holt ja die DVB immer mal wieder ihre zum teilräumlichen VMK)
alten Tatras raus, die jede Mutti oder Vati mit Kinderwagen sehr 'erfreut' oder die Oma und den Opa
die oder der es etwas schwerer mit dem Treppen steigen hat. Kann man nur hoffen, dass mit den
neuen Straßenbahnwagen, endlich die alten Tatras im regulären Fahrplan verschwinden.
Radverkehrsko Bitte ergänzen Sie im Mobiltätskonzept ein Radverkehrskonzept das eine, auch touristisch, attraktive Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für Stadt Nein
nzept
und sichere Verbindung aus dem Stadtzentrum zum Fernsehturm darstellt, sowohl aus nördlicher als Dresden)
auch aus südlicher Richtung, sowie im Rahmen eines touristischen Gesamtkonzeptes auch nach
Schönfeld und weiter in die Sächsische Schweiz. Üblicherweise gilt in Punkto Sicherheit eine
bauliche Trennung von Kfz und Radverkehr als ideale Lösung. So könnte die Idee Baumwipfelpfad
auch um eine Queerung nach Rochwitz ergänzt werden.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

76

Magnetschweb tja, und im August 2021 rollte eine weitere Variante technisch machbarer und zweckdienlicher
Magnetschwebebahntyp in Wuhan vom Montageband. Er schwebt ohne Strom mittels
ebahnen, wie
Red (Sky) Train Permanentmagnetschienen. Diese sind sicherlich deutlich langlebiger und nachhaltiger als unsere
(Rote Schiene), Straßenbahngleise: Die verlieren nämlich in 100 Jahren lediglich 5 Prozent ihrer Magnetkraft!
https://www.konstruktionspraxis.vogel.de/chinesischer-skytrain-ist-weltweit-erste-schwebebahn-mitsind längst
maglev-technologie-a-1084168/
technisch
machbar und
zweckdienlich - Mit nachhaltigen Grüßen
Bau-BM Stefan
Andreas Götz und Benjamin Hartung (Dresdner Mitglieder der Gesellschaft zur Förderung der
Kühn und
Mobilitätsbeirat Magnetschwebetechnologie e. V. Hamburg/GFM)
(?) behaupten
das Gegenteil

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
zum teilräumlichen VMK, ggf. sinnvoller
Hinweis für wissenschaftlichen Beirat)

77

Richtiges
Parkhaus

Zur Kenntnis genommen. Die Berechnung
Nein
der erforderlichen Stellplätze orientiert sich
an der geplanten Besucheranzahl auf
Grundlage des Betreiberkonzepts von 2022.
Die Anzahl der Stellplätze wurde daraufhin
in Anlehnung an die Richtzahlentabelle der
für geltenden Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (StGaFaS) vom 29.06.2018
ermittelt.

Es geht hier nicht um die Verhinderung von einem Parkhaus. Dieses muss ganz klar gebaut werden
und der Bedarf realistisch ermittelt werden. Vergleiche mit Schloß Pillnitz, der Bastei, der Burg
Stolpen, Festung Königstein, Schloss Moritzburg usw. müssen erfolgen. Sollte das Parkhaus zu klein
geplant werden, dann bekommen wir massive Probleme in der Ortschaft.

Abwägung

Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen darüber hinaus
eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

78

Fernsehturm
wider der
Vernunft

Das Thema spaltet die Gesellschaft, wie unsere Politik.
Vorab, ich finde es schade, dass die meisten Beiträge anonym verfasst wurden. Sicher hat jeder
seine Gründe dafür, sollten wir aber nicht zu dem stehen, was wir sagen?

Zur Kenntnis genommen. (keine Relevanz
für teilräumliche Fortschreibung des VMK)

Meine Gedanken drehen sich nicht um Wirtschaftlichkeit. Viel mehr geht es um Lebenswerte und
gewachsene Strukturen. Die Menschen die ins Hochland gezogen sind, haben sich bewußt
entschieden, hier zu investieren und zu leben.
Sicher wollen die meisten Menschen gern bequem und ohne Aufwand alle Annehmlichkeiten nutzen,
um ein oder zwei Mal die Aussicht in luftiger Höhe zu genießen.
55-65% der DD wünschen sich, dass der Fernsehturm wiedereröffnet wird, verständlich. Prägt er die
Stadt und weckt Erinnerungen und Wünsche.
Ich bin kein gebürtiger Sachse, komme aber aus der Region, wo die geplante Seilbahn dann gebaut
wurde. Das Land und die Menschen habe ich hier schätzen gelernt. Auch, dass Sie sich für das
Einsetzen, was sie bewegt.
Genauso geht es uns im Schönfelder Hochland.
Leider muss ich für mich feststellen, dass unsere Stadträte hier eine gewisse Oberflächlichkeit an
den Tag legen. Seit 2009 lebe ich in Gönnsdorf und habe in der Zeit 2 Veranstaltungen im Bühlauer
Gym. und im Kulturpalast erlebt. Für erstere gab es so gut wie keine Hinweise auf den Ort und die
Zeit- was schon für sich spricht. Die Veranstaltung der FDP ist im Nachhinein eine Posse. Herr
Zastrow, Sie haben damals versprochen; „Ohne vernünftigem Verkehrskonzept gibt es keine
Wiedereröffnung“- davon ist nichts geblieben. Im Gegenteil unser OB Herr Hilbert sprach sogar
davon, wenn Sie den Fernsehturm nicht wollen, dann gibt es auch keine SowiesoAusbaumaßnahmen. Ist das Ihre Politik?
Auch die Aussage bei der Abstimmung über die Planungsbeauftragung im letzten Jahr, dass man
doch wissen bzw. damit rechnen muss, wenn sich Menschen dort ansiedeln, dass der Fernsehturm
wiedereröffnet wird, spricht nicht für Bürgernähe.
Zum Nachdanken;
Von den 78 Fernseh- , Fernmelde- und Sendetürme in Deutschland über 150 m sind nur 7 für
Besucher zugänglich UND die stehen nicht in reinen Wohngebieten.
Was das für uns bedeutet? Gehen wir von der Aussage 2020 aus, dass (wir runden ab) ca. 600
Fahrzeuge

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
bei schönem Wetter, an Sonn- und Feiertagen in der Zeit von voraussichtlich 10.00-22.00 Uhr die
betroffenen Ortsteile Loschwitz, Pappritz, Gönnsdorf und Bühlau frequentieren, dann bleiben die
nicht dort. Die müssen ja auch wieder zurück. Somit sind das mindestens 1.200 Fahrzeuge
zusätzlich auf den Straßen.
Wir haben besonders in Gönnsdorf die Situation, dass die Durchgangsstraßen einer gefühlten
Hauptverkehrsstraße in DD gleichkommt. Wo aufmerksame und z.T. selbstgefällige
Verkehrsteilnehmer dies als ihre persönliche Schnellstraße betrachten. Seit 1999 gibt es immer
wieder Eingaben, Schreiben etc.. an die Stadt, hier etwas zu ändern.
Auch ein Treffen mit 4 Herren der Stadtverwaltung im Juni letzten 2020, ist bei dem so brisantem
Thema „Fernsehturm“, bis heute ohne Antwort geblieben. Vorschläge wurden unterbreitet.
2020 wurden ca. 450 Personen in Gönnsdorf zum Thema Verkehrsberuhigung befragt. Ca. 90 %
haben diese unterzeichnet. Auch hier gab es keine Reaktion…
Von den Mio. an Grundsteuern die seitdem von den Gönnsdorfern in die Stadtkasse „flossen“, wurde
für die Sicherheit der Anwohner und Durchsetzung der Geschwindigkeitsbegrenzung in den
Zubringerstraßen nichts investiert. Nicht ein Mal eine elektr. Geschwindigkeitsanzeige.
Es gibt unsererseits Vorschläge für mehr Sicherheit bei geringen Kosten.
Sie wollen unsere Unterstützung?
Wir sind für konstruktive und ergebnisorientierte Dialoge offen.
Sie wollen den Fernsehturm- wir wollen mitgenommen werden!
Dresdens Menschen haben das Potential für innovative Lösungen und für Verkehrskonzepte von
MORGEN.
AUTORITÄTSDUSEL ist der größte Feind der Wahrheit.
Eine kluge Person löst das Problem. Ein weiser vermeidet es.
Albert Einstein

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

79

keine weiteren Das ist doch alles überhaupt nicht mehr zeitgemäß, es gibt genug innerstädtische Flächen, die man Zur Kenntnis genommen. (Hinweise zum
P+R-Parkplatz Rossendorfer Schleife, keine
Flächenverdicht dafür weiter verdichten kann, vorausgesetzt man sieht die Wiederöffnung des Fernsehturmes
überhaupt als notwendig an. Die gedachte Fläche für den P+R Parkplatz ist außerdem aufrgrund der Relevanz für teilräumliche Fortschreibung
ungen sowie
Ausdehnungen Hanglage und des Naturschutzes sehr bedenklich. Sollte die Bahn irgendwann auch noch bis dorthin des VMK)
fahren, kommt es zu weiteren Verdichtungen und Lärmproblemen. Ich finde es gibt eine Vielzahl an
der Stadt für
P+R Parkplatz Verkehrsprojekten in dieser Stadt die bedeutend wichtiger und umweltschonender sind. Hier wird aus
meiner Sicht der Fernsehturm für das Projekt Wendeschleife missbraucht.
Schluss mit
Wenn man schon in einer Stadt mit allen Vorteilen lebt, sollte man auch die zugehörigen Nachteile
Zur Kenntnis genommen.
Nein
Rosinenpicken akzeptieren. Lärm, Verkehr, Verdichtung, etc. gehören dazu, da sonst eine Zersiedlung stattfindet
und wesentlich mehr Fläche verbraucht wird.
Der Fernsehturm ist eine Attraktion der Stadt und sollte als solche auch betrachtet und genutzt
werden. Hierfür werden entsprechende Parkmöglichkeiten und Straßen benötigt. Dabei sollte man
jedoch nicht an die Besucher der Stadt denken, sondern an Menschen, welche auf dem Land leben
und aufgrund der seit Jahren reduzierten öffentlichen Infrastruktur (einschl. des öffentlichen
Nahverkehrs) auf einen PKW angewiesen sind. Für diese Besucher sind die Parkmöglichkeiten
gedacht. Die damit einhergehenden wirtschaftlichen Verbesserungen kommen am Ende auch den
Bewohnern im näheren Umfeld zu Gute.
Baumwipfelpfa Unnötig, das Geld sollte für andere sinnvolle Infrastrukturmaßnahmen verwendet werden, z.B.:
Zur Kenntnis genommen.
Nein
d
-Wegenetz
-Fahrradwege
-Parkplätze mit Anbindung an Busshuttle

80

81

82

Der Verkehr
bleibt draußen

Inhalt

Abwägung

Verlagerung des Parkplatzes an der Buswendestelle um mindestens einen, besser zwei Kilometer,
Zur Kenntnis genommen. Die Nutzung des
idealerweise in Richtung Bebauungsgrenze, und Gestaltung als Wanderparkplatz ins Hochland.
derzeitigen Standorts des Parkplatzes an
Erhalt lediglich einiger Schwerbehindertenparkplätze, deren ordnungsgemäße Nutzung konsequent der Fernsehturmstraße war eine
durchgesetzt wird, sowie Einrichtung einer ausschließlichen Anwohnerparkzone innerhalb des
Planungsprämisse der Stadt Dresden,
Radius bis zum Wanderparkplatz. Alle P+R-Parkplätze am Stadtrand erhalten Fahrkartenautomaten, welche u. a. aus dem Bürgerdialog im
an denen es ein "Fernsehturmticket" gibt.
Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung mit
Zusammenfassung: Es gibt grundsätzlich keinen motorisierten Individualverkehr mit dem Ziel
den Anwohnenden hervor ging.
Fernsehturm, weder aus dem Umland und erst recht nicht innerstädtisch. So sollen die Anwohner vor
Ort vor unnötigem zusätzlichen Verkehr, Verkehrslärm und den daraus resultierenden Gefahren für Die Einrichtung von Bewohnerparkzonen im
Fußgänger geschützt werden.
direkten Umfeld des Fernsehturms ist im
Disclaimer: Nein, ich wohne dort nicht mal in der Nähe.
Rahmen des erarbeiteten
Parkraumkonzepts geprüft worden, die
hierfür entsprechend erforderlichen

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Nein
(vorgeschlagene
Bewohnerparkzone
wurde im
Parkraumkonzept
geprüft)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

83

84

Betreff

Anonym

Inhalt

Als zugezogene Anwohner in direkter Umgebung des Fernsehturmes ist es für uns enttäuschend zu
erfahren, dass aus der ruhigen Gegend einer neuer Touristenmagnat werden soll. Dafür sind wir
eigentlich nicht aus der Innenstadt weg gezogen, in der es im Übrigen genügend Kultur und
Sehenswürdigkeiten gibt. Wir wundern uns sehr darüber, wie hartnäckig an diesem Prestigeobjekt
gefeilt wird, um von den eigentlichen Problemen der Stadt abzulenken (z.B. das Aussterben der
innerstädtischen Verkaufsflächen). Aber solange es diesen teuren Turm gibt, ist das ja zweitrangig.
Straßennetz für Als Einwohner von Rochwitz fehlen mir bei dem vorgestellten Verkehrs- und Mobilitätskonzept für
den Dresdner den Dresdner Fernsehturm Maßnahmen, wie der Schleichverkehr außerhalb des für den
Fernsehturm
Fernsehturm vorgesehenen Verkehrsflusses unterbunden werden soll. Schon heute sind wir im
Dorfkern von Rochwitz von einem erhöhten Verkehrsaufkommen betroffen durch alle
Verkehrsteilnehmer, die bei ihren Fahrten von und in die Stadt über das Blaue Wunder den
Ullersdorfer Platz meiden und stattdessen die Route über die Rochwitzer Straße, die Gönnsdorfer
Straße, die Krügerstrasse und die Tännichtstrasse auf die Grundstrasse wählen. Über Google Maps
ist es auch für ortsunkundige Verkehrsteilnehmer sehr leicht, diese Route für einen
Fernsehturmbesuch zu wählen. Für den alten Dorfern Rochwitz wäre es katastrophal, wenn sich an
Wochenenden und Feiertagen eine Blechlawine durch die engen Straßen wälzt - für einen Besuch
des Fernsehturmes.

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Randbedingungen zur Anordnung sind
jedoch nicht gegeben.
Stattdessen sieht das Parkraumkonzept
eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
Zur Kenntnis genommen. (Hinweis für Stadt Nein
Dresden)

Zur Kenntnis genommen. Maßnahmen
Nein
gegen ggf. auftretenden Schleichverkehr
sind integraler Bestandteil des
Parkraumkonzepts in Ergänzung des
Verkehrs- und Mobilitätskonzepts. Ein
Parken ohne vorher gebuchtes Parkticket
wird für Besucher:innen am Mobilitätspunkt
nicht möglich sein. Ein Parkleitsystem mit
Echtzeitanzeige wird den Besucherverkehr
weiträumig leiten und die Auslastung des
Mobilitätspunkts sowie des P+R-Parkplatzes
an der Rossendorfer Schleife anzeigen. Das
Parkraumkonzept sieht eine stufenweise
anpassbare, räumlich begrenzte
Parkverbotszone vor, wodurch ein
ortsfremdes Parken in den angrenzenden
Wohngebieten effektiv unterbunden wird.
(HL-Hinweis: Rochwitz liegt außerhalb des
Untersuchungsgebiets für das VMK)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

85

Parkraumkonze Einfache Fragen: Warum wird 100 Meter vor der Schleife eine Haltestelle gebaut, durch die 20
Anwohnerparkplätzen wegfallen?
pt
Rossendorfer Der Durchstich der Rossendorfer Straße ist geplant. Wie werden die dadurch entfallenden 80
Anwohnerparkplätzen ersetzt?
Schleife
Kommentar
...."Die damit einhergehenden wirtschaftlichen Verbesserungen kommen am Ende auch den
zum
Bewohnern im näheren Umfeld zu Gute". Wie bitteschön sollen die wirtschaftlichen Verbesserungen
Kommentar
den Bewohnern im näheren Umfeld zu Gute kommen ? Der einzige der davon profitiert ist der
Betreiber des Turms und der Besitzer - der inzwischen übrigens seit kurzem eine amerikanische
Investment Gesellschaft ist.

86

Inhalt

87

Baumwipfelpfa
d

Diese Variante halte ich nicht für sinnvoll. Hat man überlegt, welches Material der Feuchtigkeit
standhält? Im Wachwitzgrund ist es immer feucht und ich kenne das Problem vom eigenen
Grundstück. Sowohl Steine als auch Holz werden durch die im Wald gespeicherte Feuchtigkeit nach
kürzester Zeit rutschig. Wurde an das Beräumen der Verunreinigungen gedacht? Wer pflegt den
Bereich unter dem Baumwipfelpfad? Wurden Gelder dafür geplant? Welche Vorkehrungen sind in
Verbindung mit gehäuften Einbrüchen im Wohngebiet geplant, um die Privatsphäre der Anlieger zu
schützen, d.h. um ein "Ausspionieren" von Grundstücken (Lage, Zugang, Anwesenheitszeiten der
Bewohner) unmöglich zu machen?

88

Baumwipfelpfa
d

Die Idee ist Klasse! Vom Parkplatz kommt man Schritt für Schritt dem Turm näher. Die Perspektive
ändert sich ständig und macht Lust auf das Turmerlebnis. Der Pfad ist abseits der Wohnhäuser
geplant. Die Anwohner werden nicht gestört. Wer schon mal einen Baumwipfelpfad besucht hat, wird
meine Begeisterung verstehen.

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. (Hinweise zum
P+R-Parkplatz Rossendorfer Schleife, keine
Relevanz für teilräumliche Fortschreibung
des VMK)
Zur Kenntnis genommen. Durch die
Nein
Gestaltung des Mobilitätspunkts werden
zusätzliche Mobilitätsangebote geschaffen,
welche auch den Bewohner:innen
zugutekommen. Das Busshuttle wird als
integraler ÖPNV-Baustein auf der Achse
Wachwitz - Fernsehturm - P+R-Parkplatz
Rossendorfer Schleife geprüft. Sofern das
Ergebnis dieser Prüfung positiv ist, wird
hierdurch eine direkte ÖPNV-Anbindung der
umliegenden Wohnquartiere des
Fernsehturms an Wachwitz geschaffen, die
derzeit nicht besteht.
Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Aus diesem
Grund ist bislang noch keine vertiefende
Planung erfolgt. Die genannten Aspekte und
Fragestellungen werden im weiteren
Planungsprozess berücksichtigt.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#
89

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Bei schlechtem Wetter werden wenige Besucher und bei gutem Wetter mehrere Tausend kommen. Zur Kenntnis genommen. Die Berechnung
Nein (Maßnahmen
Parkchaos
vorprogrammier Und für dann mehrere Tausend Besucher sollen 39 Parkplätze in einem Parkhaus entstehen? Zuerst der erforderlichen Stellplätze orientiert sich gegen Verlagerung
t
glaubte ich an einen Schreibfehler. Es müssten doch eher 390 Parkplätze sein. Die Stadt sollte bitte an der geplanten Besucheranzahl auf
des Parkdrucks
prüfen und vorlegen, wie viele Parkplätze es am Schloss Pillnitz oder an der Festung Königstein gibt. Grundlage des Betreiberkonzepts von 2022. sind Teil des
Denn der Fernsehturm wird wie Pillnitz oder die Festung Königstein ein Ausflugsziel. Und zu solchen Die Anzahl der Stellplätze wurde daraufhin Parkraumkonzepts
entfernt liegenden Ausflugszielen fährt die Mehrzahl mit dem Auto. Es ist doch unrealistisch und
in Anlehnung an die Richtzahlentabelle der )
Wunschdenken, dass der Großteil der Besucher mit Bus und Bahn dahin fährt. Genauso
für geltenden Satzung der
unrealistisch ist, dass die Besucher einen über 5 Kilometer entfernten Parkplatz ansteuern, um dann Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
von dort mit einem Bus weiter zu fahren. Stattdessen werden die Besucher zuerst bis zum Turm
und Garagen sowie Abstellplätze für
fahren. Und wenn keiner der 39 (!) Parkplätze frei sein wird, dann wird in unmittelbarer Umgebung
Fahrräder (StGaFaS) vom 29.06.2018
gesucht und das Auto nächstmöglich abgestellt. Anwohnerschilder oder Parkplatz-Hinweise werden ermittelt.
das Chaos nicht verhindern. Zudem kommen die von Pirna/Pillnitz anreisenden Besucher zuerst in
Pappritz an. Glaubt man wirklich, dass diese dann 5 Kilometer weiter nach Bühlau fahren, dort
Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
parken und dann mit dem Bus wieder 5 Kilometer auf der gleichen Strecke zurück fahren? Nach dem Planungsprämissen sehen darüber hinaus
Fernsehturm Besuch fahren die Besucher dann wieder mit dem Bus nach Bühlau, von dort mit dem eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Auto auf wieder auf der gleichen Strecke zurück nach Pappritz und von dort zurück nach
Besucher:innen des Fernsehturms im
Pillnitz/Pirna. Das wären etwa 20 zusätzliche Fahrtkilometer und vielleicht insgesamt eine Stunde
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
mehr Anreise.
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Wenn der Fernsehturm gebaut wird, dann bitte mit ausreichend Parkplätzen. Mein Favorit wäre
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
übrigens eine Seilbahn zum Fernsehturm, dann könnte man das Problem mit den Parkplätzen
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
anders lösen.
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.
Ein Parken ohne vorher gebuchtes
Parkticket wird für Besucher:innen am
Mobilitätspunkt nicht möglich sein. Ein
Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird den
Besucherverkehr weiträumig leiten und die
Auslastung des Mobilitätspunkts sowie des
P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
Die Idee einer Seilbahn zur verkehrlichen
Erschließung des Fernsehturms wurde bzw.
wird durch den wissenschaftlichen Beirat
geprüft.

90

guter Vorschlag Der Großteil der Menschenmassen wird nicht wie früher über den Oberwachwitzer Weg laufen. Das
wäre gut so. Deshalb finden wir als Anwohner diese Idee vom Baumwipfelpfad gut. Man muss aber
auch sicherstellen, dass die Leute den Weg nutzen und keine Autos und Busse zum Fernsehturm
ran fahren können.

Zur Kenntnis genommen. Es wird durch
bauliche und verkehrsrechtliche
Maßnahmen sichergestellt, dass keine
Besucher:innen (außer
mobilitätseingeschränkte Personen) per
Pkw sowie Reisebusse am Fernsehturm
parken können.

Ja (Erforderliche
verkehrsrechtliche
Anordnung und
bauliche
Maßnahmen am
Fernsehturmfuß
werden im Bericht
als
Planungsprämisse
klarer formuliert.)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

91

Untersuchungs Warum soll das gesamte Gebiet von Pappritz untersucht werden? Sollen bei uns etwa
Parkautomaten aufgestellt werden? Der Fernsehturmparkplatz muss wieder gebaut werden oder
gebiet
man lässt den Turm zu. Was ist mit dem Parkplatz, der an der Tennishalle angedacht war?

Abwägung
Das Untersuchungsgebiet für das
Parkraumkonzept wurde in Abstimmung mit
der Stadt Dresden u. a. danach festgelegt,
ob eine fußläufige Erreichbarkeit des
Fernsehturms innerhalb von 15 Minuten
gegeben ist. Dies umfasst einen Großteil
des Ortsteils Pappritz.
Ein Parken ohne vorher gebuchtes
Parkticket wird für Besucher:innen am
Mobilitätspunkt nicht möglich sein. Ein
Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird den
Besucherverkehr weiträumig leiten und die
Auslastung des Mobilitätspunkts sowie des
P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone im Bereich
Pappritz vor, wodurch ein ortsfremdes
Parken in den angrenzenden Wohngebieten
effektiv unterbunden wird.
Parkraumautomaten werden demnach nicht
aufgestellt.
(HL-Hinweis: Aussage zum Parkplatz an der
Tennishalle seitens der Stadt Dresden
erforderlich.)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

92

Zoo Dresden
hat 250
Parkplätze

Völlig lächerlich. Solche Planungen gibt es nur in Dresden: Fernsehturm wird mit Milllionen gebaut
und dann mit 39 Parkplätzen. Stand das schon in der Zeitung? Der Zoo Dresden hat 260 Parkplätze
und direkt vor dem Zoo hält auch noch die Straßenbahn. In der Umgebung vom Zoo an der
Tiergartenstraße gibts weitere Parkplätze. Müsste man mal zählen, sind aber bestimmt über 100. Da
tun mir die Anwohner vom Fernsehturm jetzt schon leid. Immerhin stinkts bei denen da oben nicht
wie hier manchmal am Zoo. Ich freue mich trotzdem, dass der Fernsehturm aufmacht.

Zur Kenntnis genommen. Die Berechnung
der erforderlichen Stellplätze orientiert sich
an der geplanten Besucheranzahl auf
Grundlage des Betreiberkonzepts von 2022.
Die Anzahl der Stellplätze wurde daraufhin
in Anlehnung an die Richtzahlentabelle der
für geltenden Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (StGaFaS) vom 29.06.2018
ermittelt.
Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen darüber hinaus
eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.
Ein Parken ohne vorher gebuchtes
Parkticket wird für Besucher:innen am
Mobilitätspunkt nicht möglich sein. Ein
Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird den
Besucherverkehr weiträumig leiten und die
Auslastung des Mobilitätspunkts sowie des
P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.

93

Wäre super…

Bin zwar kein Anwohner, aber das ist doch mal ein mega Vorschlag. Kenne solche Waldwipfelwege
aus Bayern, das würde gut nach Dresden passen.

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

94

Ökonomisch
und touristisch
sinnvoll?

Auch wenn die Entscheidungen im Stadtrat bereits getroffen sind, sollten wir Dresdner uns nochmal
vor Augen führen welche Budgets wir gerade aus unseren Steuern und Abgaben (auf Ebene des
Bundes, des Freistaates und der Stadt) zur Verfügung stellen und welche Gegenleistung hierfür zu
erwarten sind.

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

> Baukosten Fernsehturm 25 Mio. EUR
> Kosten städtische Infrastruktur 40 Mio. EUR
Planungszeitpunkt 2018 bzw. 2020. Mit Blick auf die zwischenzeitlichen Entwicklungen von Materialund Baukosten, der bei derartigen öffentlichen Vorhaben typischer Weise unzureichenden
Planungsqualität sowie einer grassierenden Inflation ist hier wohl eher mit einer Budgeterfordernis
von jenseits der 100 Mio. EUR zu rechnen.
Damit liegen die Ausgaben ungefähr im Bereich des Kulturplastes.
Aber welchen touristischen, kulturellen oder ökonomischen Nutzen können wir für die 100 Mio. EUR
erwarten?
Von einer virtuell angereicherten Aussichtsplattform mit Gastronomie ist keine Strahlkraft einer
Frauenkirche, einer Semperoper oder eines Kulturpalastes zu erwarten. Das touristische Repertoire
von Dresden erfährt wohl im besten Fall eine unwesentliche Aufwertung. Ergo wird sicherlich kaum
ein zahlender Tourist Dresden aufgrund des Fernsehturms besuchen.
Nehmen wir einmal an in den ersten 10 Jahren des Betriebes folgen tatsächlich jährlich 200.000
Besucher dem Ruf des Fernsehturmes. So subventionieren wir jeden Besucher in dieser Zeit mit 50
EUR.
Also wofür das alles?

95

Fangt endlich
an!

Ich persönlich würde die 100 Mio. EUR nur dann ausgeben, wenn der Investition ein zweifelsfrei
messbarer Nutzen gegenüber steht!
Insofern gehört die Entscheidung nochmal überdacht - noch ist es nicht zu spät!
Es wird Zeit, mit dem Bau endlich anzufangen!!! Semperoper, Kulturpalast, Operette,
Zur Kenntnis genommen.
Musikfestspiele, Messe, selbst Dynamo Dresden erhalten Subventionen. Davon habe ich nichts, weil
ich da nicht hingehe. Auf den Fernsehturm werde ich gehen. Kenne viele, die das auch so sehen.
Werde da auch wieder hochwandern. DAs ist doch eine wunderschöne Gegend.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

96

Baumwipfelpfa
d vom
Steuerzahler
über
Privatgrundstüc
ke und
LSG/FFH Nebelkerze?

97

Inhalt

Die Idee des Baumwipfelpfades stammt vom Betreiber, dem schwant, dass er anderenfalls Stress
mit den Anwohnern bekommt und diese den Geschäftsbetrieb nachhaltig durch Klagen und
Anzeigen torpedieren können. Soweit nachvollziehbar. Nicht nachvollziehbar ist (für mich) warum
hier erneut der Steuerzahler zur Kasse gebeten werden soll und nicht der Besitzer der Immobilie
(Deutsche Funkturm GmbH, zu 51% einem amerikanischen Investmentfond gehörend) oder der sich
dort einmietende Betreiber (eine GmbH mit 25.500 EUR Einlage, einem Tausendstel der
Fördersumme des Turmes) der Spasslokation. Die Stadt Dresden soll für den Baumwipfelpfad 4,5
Millionen EUR Fördergeld beim Land beantragen. Das halte ich absolut für unpassend, da gibts
deutlich wichtigeres in der Stadt zu erledigen. Nochmal: Alle zukünftigen Gewinne fliessen den
beiden oben Genannten zu, der Steuerzahler soll mit 25,6 Mio (bereits genehmigt für den Ausbau
des Turmes an sich) plus eben jetzt Baumwipfelpfad plus das ganze Mobikonzept gerade stehen.
Nee, dass passt mir gar nicht, wenn ich sehe in welche vermodernden Turnhallen unsere Kinder
Sport machen sollen, wie die sonstigen Strassenzüge in Dresden der dringenden Sanierung
bedürfen, Schwimmhallen fehlen und so weiter.
Weiterhin: bevor ich so eine Idee veröffentliche schaue ich doch mal ins Grundbuch. Dort wäre
ersichtlich gewesen, dass der Baumwipfelpfad grösstenteils über Privatgrund gehen soll. Die
Besitzer der Grundstücke haben in aller Regel ihr Wohnhäuschen in direkter Nähe und werden einen
Teufel tun, dem Baumwipfelpfad ein Wegerecht zu erteilen um dann den Lärm und Dreck, der mit
diesem verbunden ist, nebst den neugierigen Blicken auf ihre Terrasse zu ertragen. Das mag
egoistisch klingen, würde aber jeder von uns so handhaben. Mein Grundstück würden sie jedenfalls
nicht bekommen, hätte ich da eins. So ein Baumwipfelpad kann gerne mitten im Wald angelegt
werden, einen gibts zB im Tharandter Wald.
Letztlich soll der Baumwipfelpfad durch ein LSG gehen und am Rande ein FFH Gebiet berühren.
Hier stehen genehmigungsrechtliche Herausforderungen an. Der Flächennutzungsplan sieht hier
Aufforstung vor und dieser wurde erst 2020 verabschiedet. Hat einer von den Planern mal diese
Dokumente (Grundbücher, FNP...) zuvor mal angeschaut oder wird hier der Pöbel veralbert?
Anwohnerparkp Wenn ich es richtig lese soll in ganz Oberwachwitz und Pappritz eine Anwohnerparkzone
lätze - wer
eingerichtet werden. Laut sächischer Zeitung würde das uns Anwohner dann so viel kosten: "Künftig
bezahlt das ?
soll es deshalb eine Jahresgebühr zwischen 120 und 240 Euro geben, je nach Größe des
Fahrzeugs. Konkret werden für Autos bis 3,99 Meter Länge 120 Euro fällig, bis 4,99 Meter 180 Euro
und darüber hinaus 240 Euro". D.h. jetzt sollen wir als Anwohner auch noch geschröpft werden,
damit die Fernsehturm Touristen zum Turm können. Das geht gar nicht, da machen wir nicht mit !!!

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. Der
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung, auch hinsichtlich der
Trassierung, ist noch nicht erfolgt. Die
genannten Aspekte und Fragestellungen
werden im weiteren Planungsprozess
berücksichtigt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Eine Anwohnerparkzone wurde im Rahmen Nein
des erarbeiteten Parkraumkonzepts geprüft;
die für eine Anordnung erforderlichen
Randbedingungen liegen im Umfeld des
Fernsehturms jedoch nicht vor.
Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

98

99

Betreff

völlig richtig

Linie 61

100 Rochwitz?

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Ja, dass haben Sie völlig richtig erkannt, die unmittelbare Umgebung des FT wird in eine Zone des
Anwohnerparkens umgewandelt. Anders würden die Besucher des FT das gesamte Wohngebiet
zuparken. Die entsprechenden Gebühren sind ein Kolateralschaden, nicht zu vermeiden. Man
könnte natürlich den Betreiber fragen, ob er die Gebühren übernimmt, wird er aber sicher ablehnen,
solange er es nicht muss.

des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
Eine Anwohnerparkzone wurde im Rahmen Nein
des erarbeiteten Parkraumkonzepts geprüft;
die für eine Anordnung erforderlichen
Randbedingungen liegen im Umfeld des
Fernsehturms jedoch nicht vor.

Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie
des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
Aktuell fährt die Linie 61 am Wochenende tagsüber nur jede halbe Stunde nach Pappritz, in der
Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
Woche aller 20 Minuten. In den Abendstunden kommt der Bus nur jede halbe Stunde. Die DVB sollte ÖPNV ist nicht Teil des Leistungsspektrums
sicherstellen, dass der Bus zukünftig möglichst aller 15 Minuten fährt. Das würde uns Anwohnern
zum teilräumlichen VMK)
und vor allem unseren Kindern und Jugendlichen sehr helfen. Schön wäre, wenn eine solche
Verbesserung schon während der Bauphase erfolgen kann.
Ich halte den Baumwipfelpfad für ne wirklich tolle Idee. Warum nicht von Rochwitz aus den
Zur Kenntnis genommen.
Nein
Wachwitzgrund überquerend zum Turm? In Rochwitz gibt genügend Freiflächen für zu schaffende
Parkplätze, damit würde sich der Verkehrsfluss etwas aufteilen. ÖPNV ist auch da. Würde passen.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Der Baumwipfelpfad könnte als verzinkte Stahlkonstruktion geschaffen werden. Wie toll so etwas
101 Zink und
Feuersalamand aussieht kann man sich an der Zugangstreppe zur Agneshöhe ansehen. Zur Sichtbehinderung zu
den Privatgrundstücken sind lt. Planungsbüro zuindest einseitige Wände vorgesehen bzw. möglich.
er
Aber: Der Baumwipfelpfad soll ein LSG queren und im nahen Wachwitzgrund ist ein FFH-Gebiet u.a.
wegen der dort verbeiteten Feuersalamander. Das kann man mögen oder auch nicht, ist einfach so.
Wenn hier einer ne Kippe fallen lässt ... was dann? Die Salamander heissen nicht
FEUERsalamander weil sie Feuer so mögen ;-) Und bitte kommen Sie jetzt nicht mit "nichtamtlicher
Beschilderung" - da hält sich doch kein Schwein dran. Die Fundamente der Stahlkonstruktion
stünden dann übrigens auch im LSG oder FFH-Gebiet.
102 weitere Ideen

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Der
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung, auch hinsichtlich der
Trassierung, ist noch nicht erfolgt. Die
genannten Aspekte und Fragestellungen
werden im weiteren Planungsprozess
berücksichtigt.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

Schulturnhallen, Spielplätze, Schwimmhallen, barrierefreie Zugänge zum ÖPNV .... und das alles in
der gesamten Stadt.
103 Bitte den
Bitte keine Beleidigungen. Das bringt uns nicht weiter. Ich kann die Argumente mit den Fördermitteln Zur Kenntnis genommen.
Nein
Baumwipfelpfa gut nachvollziehen. Trotz der guten Argumente müssen wir davon ausgehen, dass der Turm saniert
d prüfen
wird. Die Stadt und das Land haben sich dazu verpflichtet, auch wenn mir persönlich das nicht passt.
Dies vorangestellt finde ich den Vorschlag zum Prüfen eines Baumwipfelpfades aber sehr charmant,
denn die Gäste können später abseits vom Wohngebiet zum Turm laufen. Die beschriebenen
Probleme mit den Grundstücken und Flächennutzungsplan lassen sich hoffentlich lösen. Ich bin da
zuversichtlich, sonst hätte man uns das nicht vorgestellt. Daher von mir der Wunsch zum Prüfen des
Baumwipfelpfades.
104 mit Eintritt oder Soll dieser Weg dann mit Eintritt oder ohne Eintritt sein?
Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
ohne?
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung, auch hinsichtlich
wirtschaftlicher Aspekte wie z. B. der
Finanzierung, ist noch nicht erfolgt.
105 Eintrittsfrei
Das muss ohne Eintritt sein, sonst würde ja nur ein Teil der Leute den Weg nutzen.
Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
Baumwipfelpfad stellt eine optionale, ggf.
Ich habe es so verstanden, dass es ein öffentlicher Weg werden soll.
langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung, auch hinsichtlich
wirtschaftlicher Aspekte wie z. B. der
Finanzierung, ist noch nicht erfolgt.
106 Fußwege
107 Gönnsdorf

Wird es mit der Planung einen Fußweg von Gönnsdorf Nach Bühlau geben ? Hier gibt es aktuell
weder Beleuchtung noch einen Fußweg. Eine gefährliche Zumutung für die Kinder.

Inwieweit würde ein solcher Fußweg der Wiedereröffnung des Fernsehturms nutzen? Es geht um
eine Herzensangelegenheit vieler Dresdner und nicht um kleingeistige Wünsche nach “sicheren”
Fusswegen. Was sollen denn die anderen Stadtteile sagen? Und: bevor das alles auch nur
ansatzweise umgesetzt ist, sind Ihre Kinder längst im Studium. Gerade in Gönnsdorf wird es sicher
Ewiggestrige geben, die ihre Privatgrundstücke diesem wunderbaren Projekt nicht opfern wollen.
Also gibts auch keine Fußwege.
108 Kommentar
Starker Tobak den Sie hier ablassen ! Ich wage zu bezweifeln, dass die touristische Erschließung
zum
des Fernsehturms für besonders viele Dresdner*innen eine Herzensangelegenheit ist. Vielmehr ist
Kommentar
es für die Gönnsdorfer eine nachvollziehbare Herzensangelegenheit, dass ihre Kinder nicht von der
Gönnsdorf
Fernsehturmblechlawine überrollt werden. Es bleibt nur zu hoffen, dass die Stadt Dresden und die
Betreiber nicht den selben Egoismus an den Tag legen wie Sie. Dann werden diese nämlich nicht
viel Freude haben, wenn die Anwohner - berechtigt - gegen den Fernsehturm auf die Straße gehen.
109 Re:
Warum soll ganz Pappritz Anwohnerparken bekommen? Ganz einfach: weil sonst sämtliche
Untersuchungs Nebenstrassen zugeparkt würden. Nehmen Sie einfach mal ein herkömmliches Navi und fahren von
gebiet
der Dresdner Altstadt (Neustadt geht auch) nach Navi zum Fernsehturm. Es wird Ihnen der Weg
über die Wachwitzer Bergstrasse gewiesen, vllt. könnte man hier noch einen Hinweis anbringen
besser über die sanierte Staffelsteinstrasse zu fahren. Egal wie, die Autos brausen durch Pappritz
zum Mobipunkt (39 Stellplätze!) und stellen dort zum einen fest, dass das Parken kostenpflichtig ist
und zum anderen, dass ggf. die Plätze weg sind. Nach den Vorstellungen der Stadt fahren die Leute
dann weiter zum Parkplatz an der B6, steigen dort in den Bus und kommen zurück zum Turm. Wer
glaubt das denn ernsthaft? Die Autofahrer werden versuchen, das Auto in den kleinen
Nebenstrassen abzustellen. Und um das zu vermeiden gibts halt Anwohnerparken. Halt mir
Gebühren für die Betroffenen, ist halt so.
Der bestehende Parkplatz kann nicht so ohne Weiteres (auf das ursprüngliche Maß) erweitert
werden, denn er liegt in einem Landschaftsschutzgebiet. Ebenso das Gebiet um die Tennishalle. Der
Turm liegt halt ungünstig für eine touristische Erschliessung. Haben die Anwohner halt Pech. War ja
lange genug zu.

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)
Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen. Eine
Anwohnerparkzone wurde im Rahmen des
erarbeiteten Parkraumkonzepts geprüft; die
für eine Anordnung erforderlichen
Randbedingungen liegen im Umfeld des
Fernsehturms jedoch nicht vor.

Nein

Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie
des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.

110 Straßenausbau
und
Verkehrssicher
heit

Im Verkehrs- und Mobilitätskonzept sind vielfältige Maßnahmen an den zuführenden Straßen
geplant.
Insbesondere Abseits der Bautzner Landstr. sind diese bei einer weiteren Erhöhung des
Verkehrsaufkommens meines Erachtens auch dringend geboten.
Dabei sollte auch ein besonderes Augenmerk auf die „Gefahrenpunkte“ gelegt werden. Diese sind
insbesondere das Gymnasium Bühlau sowie der Kindergarten in Gönnsdorf.
Zudem finden Nebenstrecken durch Rochwitz und die Weißiger Landstr. keine Betrachtung. Ich
erwarte für „Abkürzungssuchende“ aus den Richtungen Blaues Wunder und Weißig auch hier einen
signifikant steigenden Verkehr an weiteren Gefahrenpunkten - der Grundschule Rochwitz und der
Oberschule Weißig.
Insofern sollte an folgenden Punkten besondere verkehrssichernde Maßnahmen
(Temporeduzierung, Zebrastreifen, Ampelanlage o.ä.) geplant werden:
- Quohrener Str. / Gymnasium Bühlau
- Schönfelder Landstr. / Am Park
- Schönfelder Landstr. / Pappritzer Str.
- Pappritzer Str. / Zachenweg
- Fernsehturmstr.
- Krügerstr. / 61. GS
Darüber hinaus erscheinen mir einige Abschnitte aufgrund fehlender Gehwege (Quohrener Str. /
Schönfelder Landstr.) oder der zu schmalen Fahrbahnbreite (Weißiger Landstr. / Pappritzer Str.)
aktuell nicht geeignet für einen Mehrverkehr.

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Bezieht sich auf das VMK von 2020)

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

111 Öffentlicher
Raum kostet
Geld
112 Priorisierung ?

Inhalt

Abwägung

Falls Sie nicht fürs Anwohnerparken zahlen möchten, parken Sie doch auf Ihrem Privatgrundstück.
Wenn Sie auf einer öffentlichen Straße parken wollen, dann darf das selbstverständlich auch etwas
kosten. Sie nutzen etwas, was Ihnen nicht gehört. Die im Raum stehenden Parkgebühren sind
gemessen an den Bodenpreisen sogar noch zu niedrig.
Die Verbesserungen für den Alltag der Anwohner der Fernsehturm-Umgebung beschränken sich
ausnahmslos auf die Sanierung oder den Ausbau von bestehenden Strassen. In vorherigen
Versionen des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes war noch von einer verstärkten Anbindung an das
ÖPNV-Netz die Rede (zB "V1" als direkter Shuttle zur Stadtmitte, den auch die Anwohner hätten
nutzen können), das ist alles Geschichte, jetzt gehts nur noch um den Ausbau oder die Sanierung
bestehender Strassen. Das halte ich für nicht mehr zeitgemäß und insgesamt bischen dürftig.
Im Video wird Herrn Kühn die Frage gestellt, wie denn der Strassenbau finanziert werden soll.
Antwort: Durch veränderte Priorisierung im bestehenden Sanierungsplan der Gesamtstadt. Das
heisst doch: die restliche Stadt muss Verzicht üben, damit die Hochländer sanierte Strassen
bekommen um den Fernsehturm erreichbar zu machen? Das ist doch nicht ernst gemeint, oder? Die
Attraktivität des Aussichtsturms ist zeitlich sehr beschränkt. Und dafür extra Strassensanierungen zu
Lasten der Prios in den sonstigen Stadtgebieten?

Zur Kenntnis genommen.

113 Anwohnerparke Ja, ich gebe Ihnen Recht, die Nutzung des öffentlichen Raumes darf (und sollte sogar) auch was
n
kosten. ABER: bislang konnten die Anwohner und deren Gäste ihr Auto gewohnheitsmäßig vor der
Türe parken. Jetzt, wo sie eh genervt sind von den 200.000 erwarteten Besuchern, deren Lärm,
Abfällen, Abgasen und Exkrementen kommt noch hinzu dass sie zukünftig eine Parkkarte KAUFEN
müssen, letztlich um dem Betreiber des Turms das Geschäft zu ermöglichen. Die vielen
Steuergelder sind etwas abstraktes, das verstehen viele Leute nicht. Aber jedes Jahr eine Parkkarte
kaufen müssen, das ist was ganz handfestes. Ich glaube nicht, dass das reibungslos vonstatten
gehen wird.
Machen Sie mal einen Sonntagsspaziergang und schauen sich die Beschaulichkeit da oben an. Und
dann stellen Sie sich vor, wie da jährlich 200.000 Besucher aufschlagen, immer 2 oder 2,5 mit einem
Auto, dies natürlich noch konzentriert an wenigen sonnigen Tagen mit Fernsicht. Ich kann die
Bewohner der Umgebung und der Anfahrtsstrassen gut verstehen wenn die auf die Barrikaden
gehen. Das Anwohnerparken ist da wahrscheinlich nur das Sahnehäubchen auf der Torte oder der
Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Durch die
Nein
Gestaltung des Mobilitätspunkts werden
zusätzliche Mobilitätsangebote geschaffen,
welche auch den Bewohner:innen zugute
kommen. Das Busshuttle wird als integraler
ÖPNV-Baustein auf der Achse Wachwitz Fernsehturm - P+R-Parkplatz Rossendorfer
Schleife geprüft. Sofern das Ergebnis dieser
Prüfung positiv ist, wird hierdurch eine
direkte ÖPNV-Anbindung der umliegenden
Wohnquartiere des Fernsehturms an
Wachwitz geschaffen, die derzeit nicht
besteht.
Zur Kenntnis genommen. Eine
Nein
Anwohnerparkzone wurde im Rahmen des
erarbeiteten Parkraumkonzepts geprüft; die
für eine Anordnung erforderlichen
Randbedingungen liegen im Umfeld des
Fernsehturms jedoch nicht vor. Das Pauken
einer Parkkarte für Bewohner:innen wird
also nicht erforderlich sein.
Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie
des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.

114 wirtschaftliche Das mit der wirtschaftlichen Verbesserung will mir auch nicht recht in den Kopf. Wo soll die denn
Zur Kenntnis genommen.
Nein
Verbesserung ? liegen? Aktuell werden bestehende Strassen ausgebaut, ein P+R-Parkplatz samt Parkhaus und der
Mobipunkt (ebenfalls mit Parkhaus) errichtet. Meinen Sie das geplante Restaurant? Das wird sich
nicht lange halten, da oben gabs 3 Gasthöfe, die in den letzten Jahren geschlossen wurden:
Wachbergschänke, Pappritzer Hof und die "Krone". Sorry, wie schon geschrieben sind die einzigen
Nutzniesser dieser Steuerverschwendung der Besitzer (zu 51% ein Ami) und der Betreiber, eine
schnell zusammengezimmerte GmbH mit Mindesteinlage. Einen wirklich potenten Mieter (Betreiber)
konnte man nicht finden. Letztere macht sich aus dem Staub, wenn die Euphorie der ersten 2-3
Jahre nach Wiedereröffnung abebbt.
Interessant Übrigens: DIe SPD hat sich für die Beschaffung der Fördergelder insbesondere
eingesetzt ... und wem gehört das DDV, dem 2/3 des Betreibers auch gehören? Antwort: der SPD :-)
115 Kommentar zu Da wünsche ich dann bei Ihrer nächsten Autoausfahrt außerhalb ihres Privatgrundstücks, dass Sie
Zur Kenntnis genommen.
Nein
"Öffentlicher
da auf jeden Fall, egal wo Sie ihr Auto abstellen, dafür sofort bezahlen müssen. Aber nicht nur das,
Raum kostet
sondern Sie sollten auch für die Nutzung von Straßen generell zahlen müssen (Mal bitte nach "Road
Geld"
Pricing" googlen). Schließlich gehört Ihnen ja nicht der Wanderparkplatz oder sonst irgendein Stück
Straße auf der Sie vielleicht parken wollen. Wahrscheinlich sind Sie auch dafür, dass die
Gönnsdorfer ihre Häuser opfern sollten, damit die Ferensehturmblechlawine ungehindert zum Turm
fahren kann. Da kann ich die Anwohner voll und ganz verstehen, dass die überhaupt nicht erpicht auf
den Turm sind.
116 Gönnsdorf
Es ist in der Tat so, dass zur Realisierung des Verkehrskonzeptes insb. in Gönnsdorf private
Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
Grundstücke "in Anspruch genommen werden" müssen, anders geht es halt nicht, Herr Kühn macht außerhalb des Untersuchungsgebiets des
das am Anfang der Einwohnerversammmlung leider nur in einem Nebensatz deutich. Das betrifft die teilräumlichen VMK)
Schönfelder und Weissiger Landstrasse. Irgendwie hab ich das Gefühl, die Leute da oben wissen
gar nicht was für eine einmalige Sehenswürdigkeit von nationaler Bedeutung in ihrer Nachbarschaft
steht. Dieses kleingeistige "ist aber mein Grundstück und ich will meine Ruhe" nervt einfach nur. Wir
schaffen hier mit vielen Millionen Steuergeld etwas einmaliges und da muss man persönliche

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Interessen auch mal zurückstellen. Die Leute hatten seit 1969 (oder noch eher) Zeit da wegzuziehen,
sich jetzt aufregen ist ja wohl bischen billig.

117 kein Ausbau
Oberwachwitze
r Weg für Busund
Wirtschaftsverk
ehr

Guten Tag, in der Präsentation steht "kein Ausbau Oberwachwitzer Weg für Bus-und
Wirtschaftsverkehr". Vor einiger Zeit ist mal ein gelber Linienbus den Oberwachwitzer Weg hoch und
runter gefahren um das auszuprobieren, es war viel zu eng. Stand auch in der Zeitung, war wohl die
BI dahinter.
Aber wie soll das mit der Anlieferung und Entsorgung (Wirtschaftsverkehr) passieren ohne den
Oberwachwitzer Weg? Per Hubschrauber?

Zur Kenntnis genommen. Der
Nein
Wirtschaftsverkehr (z. B. für die Ver- und
Entsorgung des Fernsehturms) wird (wie im
Bestand, z. B. Müllfahrzeuge) den
Oberwachwitzer Weg nutzen. Grundsätzlich
ist jedoch durch die Reduzierung des
Verkehrs auf das notwendige Minimum kein
Ausbau des Straßenabschnitts erforderlich.
Die Führung einer klassischen ÖPNVBuslinie mit einer großen Gefäßgröße
(Linienbus) über die Wachwitzer Bergstraße
ist nicht vorgesehen. Stattdessen wird ein
Busshuttle als integraler ÖPNV-Baustein auf
der Achse Wachwitz - Fernsehturm - P+RParkplatz Rossendorfer Schleife geprüft.
Sofern das Ergebnis dieser Prüfung positiv
ist, wird hierdurch eine direkte ÖPNVAnbindung der umliegenden Wohnquartiere
des Fernsehturms an Wachwitz geschaffen,
die derzeit nicht besteht.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

118 Kleine Brötchen In der Tat stand da die BI Fernsehturm Dresden dahinter. Ziel war es, die damals geplante Buslinie
direkt zum Fernsehturm mal in Natura nachzuspielen. Und das war selbst für die Zweifler
erschreckend zu sehen, wie eng es da eigentlich zu geht. Man muss der Stadt zu Gute halten, dass
sie aufgrund dieser von der BI initiierten Voruntersuchung von ihrer Idee am Oberwachwitzer Weg
einen Todesstreifen für Fußgänger (aka so genannte Mischverkehrsfläche) einzurichten, Abstand
genommen hat.
Was den Wirtschaftsverkehr angeht, so müssen da am Turm eben kleinere Brötchen gebacken
werden - ist eh keine Gastronomie fürs einfache Volk oben am Turm vorgesehen. Die werden sich
unten mit Bockwurst und (kleinen) Brötchen zufrieden geben müssen.

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. Der
Wirtschaftsverkehr (z. B. für die Ver- und
Entsorgung des Fernsehturms) wird (wie im
Bestand, z. B. Müllfahrzeuge) den
Oberwachwitzer Weg nutzen. Grundsätzlich
ist jedoch durch die Reduzierung des
Verkehrs auf das notwendige Minimum kein
Ausbau des Straßenabschnitts erforderlich.
Die Führung einer klassischen ÖPNVBuslinie mit einer großen Gefäßgröße
(Linienbus) über die Wachwitzer Bergstraße
ist nicht vorgesehen. Stattdessen wird ein
Busshuttle als integraler ÖPNV-Baustein auf
der Achse Wachwitz - Fernsehturm - P+RParkplatz Rossendorfer Schleife geprüft.
Sofern das Ergebnis dieser Prüfung positiv
ist, wird hierdurch eine direkte ÖPNVAnbindung der umliegenden Wohnquartiere
des Fernsehturms an Wachwitz geschaffen,
die derzeit nicht besteht.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

119 Lösungsvorschl Hier unsere Lösungsvorschläge:
äge
1. Etwa 250 kostenpflichtige Parkplätze auf dem alten Fernsehturmparkplatz bereitstellen.
Oder ein Parkhaus mit gleichem Umfang. WC-Anlage vor Ort. Sicht und Lärmschutz vom
Parkplatz/Parkhaus zur Wohnbebauung Waldmüllerstraße muss gebaut werden.
Parkplätze oder Parkhaus muss bis Eröffnung fertig sein.
Vor der Wende waren es etwas mehr als 250 Parkplätze. Aus eigenen Erfahrungen wird diese
Größenordnung notwendig sein.
Augenwischerei ist die Idee, dass die Besucher mehrere Kilometer entfernt am Ortsausgang von
Dresden Bühlau parken und dann mit einem Shuttle zum Turm gebracht werden. Das mag in der
Theorie gut klingen, aber in der Praxis werden sich die Besucher anders verhalten und bis nach
Pappritz fahren.
2. Keine Parkraumbewirtschaftung in Pappritz.
Wenn ausreichend Stellflächen am Fernsehturmparkplatz vorhanden sind, dann gibt es keine
Notwendigkeit für Anwohnerparkzonen, Parkausweisen und Gebühren.
3. Keine Befahrung Oberwachwitzer Weg für Busse und Shuttle.
4. Befahrung Wachwitzer Bergstraße nur für Anwohner.
5. Baumwipfelfpad ab dem Fernsehturmparkplatz.
Führung der Besucher so, dass keine oder wenig Fußgänger auf dem Oberwachwitzer Weg laufen
müssen.
6. Taktung Linien 61, 98A und B verkürzen.
7. Ausbau und Sanierung der Straßenverbindung ab Gönnsdorf in alle Richtungen. Hierzu zählen
auch Fuß- und Radwege.

Abwägung
Zur Kenntnis genommen.
Zu 1.: Die Berechnung der erforderlichen
Stellplätze orientiert sich an der geplanten
Besucheranzahl auf Grundlage des
Betreiberkonzepts von 2022. Die Anzahl der
Stellplätze wurde daraufhin in Anlehnung an
die Richtzahlentabelle der für geltenden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Stellplätze und Garagen sowie
Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) vom
29.06.2018 ermittelt.
Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen darüber hinaus
eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße. Eine WCAnlage wird Teil des zukünftigen
Mobilitätspunkts sein.
Zu 2.: Eine Anwohnerparkzone wurde im
Rahmen des erarbeiteten
Parkraumkonzepts geprüft; die für eine
Anordnung erforderlichen Randbedingungen

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

8. Umbau Ullersdorfer Platz

liegen im Umfeld des Fernsehturms jedoch
nicht vor.

8. P+R Parkplatz in Bühlau und Verlängerung der Straßenbahn Linie 11 unabhängig vom
Fernsehturm planen.
Weitere Hinweise:
Für diejenigen, die neu sind oder sich nicht mehr erinnern können ist auf nachfolgend genannten
Webseite ein Luftbild vom Fernsehturmparkplatz. Dieser Parkplatz war seit Eröffnung und für mehr
als 250.000 Besucher pro Jahr vollkommen ausreichend.
https://www.zeitzeugen-der-geschichte.de/digitales-foto/Vom-Dresdner-Fernsehturm-auf-Wachwitz,1970.html

Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie
des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
Zu 3./4.: Die Führung einer klassischen
ÖPNV-Buslinie mit einer großen
Gefäßgröße (Linienbus) über die
Oberwachwitzer Weg ist nicht vorgesehen.
Stattdessen wird ein Busshuttle als
integraler ÖPNV-Baustein auf der Achse
Wachwitz - Fernsehturm - P+R-Parkplatz
Rossendorfer Schleife geprüft. Sofern das
Ergebnis dieser Prüfung positiv ist, wird
hierdurch eine direkte ÖPNV-Anbindung der
umliegenden Wohnquartiere des
Fernsehturms an Wachwitz geschaffen, die
derzeit nicht besteht.
Zu 5.: Der Baumwipfelpfad stellt eine
optionale, ggf. langfristig umzusetzende
Lösung zur barrierefreien Anbindung des
Fernsehturms dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung ist noch nicht erfolgt.

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung
Zu 6.: Zur Kenntnis genommen. (HLHinweis: ÖPNV ist nicht Teil des
Leistungsspektrums zum teilräumlichen
VMK)

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

120 Pendler vs.
Besucher des
FT

Inhalt

Abwägung

Wenn ich es richtig verstanden habe, soll an der B6 in Höhe der Rossendorfer Strasse ein grosser
Parkplatz entstehen, der zunächst eine Busanbindung und irgendwann später (nach erfolgtem
Planfeststellungsverfahren) eine Strassenbahnanbindung bekommt. Der Parkplatz wird zum einen
als P+R-Parkplatz für Pendler aus dem östlichen Umland verkauft, zum anderen soll er den
Besuchern des Fernsehturms dienen um ihre Autos abzustellen.
Mir erschliesst sich nicht, wie das zeitgleich funktionieren soll.
Für gewöhnlich steht der Pendler deutlich früher auf, um zur Arbeit (in der Woche tagsüber) oder
zum Einkaufen bzw. Vergnügen (am Wochenende, Feiertag) zu gelangen. Der Pendler wird die
Stellplätze für viele Stunden belegen. Der Besucher, der ja nur ein Stundenticket hat, wird zum einen
deutlich später am Parkplatz sein, zum anderen nicht so lange stehen und "seine" Lücke schneller
wieder freigeben, so dass ein Pendler sich diese greifen kann und sie für längere Zeit belegt.
Ich befürchte schlichtweg, dass der P+R-Parkplatz seiner Funktion für Pendler deutlich mehr
nachkommen kann und für die Besucher des Turms kein wirklicher Platz besteht. Der P+R-Parkplatz
in Bühlau jedenfalls war (glaube mit 100 Plätzen) immer sehr gut ausgelastet, in Zeiten des 49-EURTickets und weiterhin hohen Spritpreisen wird es um so attraktiver werden, sein Auto am Stadtrand
abzustellen.
Gibt es hier eine Bedarfsprognose aus der man ableiten kann, ob der Parkplatz seiner Funktion für
den Turm überhaupt nachkommen kann?

Zur Kenntnis genommen. Die Berechnung
der erforderlichen Stellplätze orientiert sich
an der geplanten Besucheranzahl auf
Grundlage des Betreiberkonzepts von 2022.
Die Anzahl der Stellplätze wurde daraufhin
in Anlehnung an die Richtzahlentabelle der
für geltenden Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (StGaFaS) vom 29.06.2018
ermittelt.
Die mit der Stadt Dresden abgestimmten
Planungsprämissen sehen darüber hinaus
eine Minimierung des Pkw-Verkehrs durch
Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße. Eine WCAnlage wird Teil des zukünftigen
Mobilitätspunkts sein.
Die Nutzung des P+R-Parkplatzes
Rossendorfer Straße wird durch die
Mitbenutzung durch den Fernsehturm nicht
beeinträchtigt. Die Nachfragespitzen für
P+R liegen erfahrungsgemäß an Werktagen
(Mo. - Fr.) über den Tagesverlauf; die

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Nachfrage durch den Besucherverkehr des
Fernsehturms ergibt sich überwiegend in
den Abendstunden, in den Ferien sowie an
Wochenenden.

121 Nachtrag

noch ein Gedanke hierzu: Sollte jetzt einer auf die Idee kommen, dann "einfach" für die Besucher
des Turms entsprechende Lücken freizuhalten und diese exklusiv zugänglich zu machen, dem sein
folgender Gedanke mit auf den Weg gegeben:
Die Attraktivität des Ausflugsziels Fernsehturm ist stark schwankend, da wetterabhängig, im Winter
oder bei Regen und Sturm wird sich kaum jemand da hoch wagen wollen. Eine Reservierung würde
bedeuten, dass diese Parkflächen sehr viel frei stehen und Pendlern dann - dank Reservierung nicht zur Verfügung stehen. Weiterhin kann es doch nicht ernsthaft angedacht werden, dass die
öffentliche Hand öffentlichen Raum und öffentliches Geld dafür hergibt, um dem Betreiber einer
Ausflugslokation exklusiv das Geschäft zu ermöglichen.
Vllt. nur soviel: Der Turm gehört mittlerweile zu 51% einer amerikanischen Investmentgesellschaft,
diese wird vom Betreiber Miete einnehmen, zudem sind die 25,6 Mio EUR Fördergeld nun auch zu
51% an die Amis geflossen. Ob das so gewollt ist, muss jeder selbst bewerten.

Zur Kenntnis genommen. Es ist derzeit nicht Nein
geplant, dass Stellplätze auf dem P+RParkplatz Rossendorfer Straße reserviert
werden können. Dies kann jedoch im
weiteren Planungsprozess geprüft werden.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

122 DDR und Jetzt

123 4x Umsteigen

Inhalt

Abwägung

Lieber Vorredner,
bitte beziehen Sie in Ihre Betrachtung den Fakt mit ein, dass sich das Mobilitätsverhalten von heute
deutlich von dem zu DDR-Zeiten unterscheidet. Heute hat fast jeder ein Auto, unsere gesamte
tägliche Versorgungsstruktur ist auf das Auto ausgelegt. Ob das gut und sinnvoll ist, bleibt einer
anderen Diskussion anheim. Hier einfach zu sagen "damals hats auch gereicht - also reichts auch
heute" dürfte so nicht stimmen. Weiterhin leben wir nunmehr in einer Demokratie, die den
Privatbesitz höher bewertet als es zu DDR-Zeiten üblich war. Gerade in Gönnsdorf sind viele
benötigte Flächen in Privathand, da kommt man nur mit Enteignung ran. Auch der Baumwipfelpfad
führt zum Teil über Privatgrundstücke bzw. sehr nahe an diesen vorbei. Ich verstehe jeden, der das
nicht für so toll findet und das Projekt so nicht unterstützt, im Gegenteil: es sogar torpediert durch
Klagen oder sonstige Aktionen.
Nach dem Konzept sollen die Besucher vom P+R Rossendorfer Schleife mit einem Verkehrsmittel
des Umweltverbundes zum Mobilitätspunkt gefahren werden. Hier erfolgt der Umstieg ins Shuttle
und mit diesem fährt man an den Fernsehturm. Im Text oben steht, dass das zweite Shuttle eine
kleine Gefäßgröße haben soll. Mit Hin- und Rückfahrt haben wir dann 4x Umsteigen.

Zur Kenntnis genommen.

Was oder wer ist der Umweltverbund, der die erste und bei Rückreise die letzte Fahrt machen soll?
Wie oft wird gefahren?
Und wer betreibt die Shuttle vom Mobilitätspunkt zum Fernsehturm? Die DVB? Auch der
Umweltverbund?
Wenn da 2000 Besucher am Tag das Shuttle nehmen, pro Shuttle (kleine Gefäßgröße) 5 Leute
mitfahren, dann sind das 400 Hin- und 400 Rückfahrten. Da braucht es viele Shuttle…
Wieviele Shuttle sind geplant?

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. Das geplante
Nein
Shuttle wird nicht den Charakter eines Taxis
besitzen, sondern als integraler Teil des
ÖPNV eine größere Gefäßgröße aufweisen
(z. B. Minibus). Der Shuttlebus soll zudem
bereits ab dem P+R-Parkplatz Rossendorfer
Straße verkehren, sodass ein Umstieg am
Mobilitätspunkt nicht erforderlich ist. Die
Randbedingungen zur Finanzierung sowie
zum Betrieb des Shuttles werden im
weiteren Planungsprozess festgelegt.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

124 Mobi Punkt

Inhalt

Abwägung

Positiv zu werten ist das Bemühen der Planer, den Verkehr zum Fernsehturm aus der Siedlung
Oberwachwitz heraus halten zu wollen: siehe Mobi-Punkt und "Baumwipfelpfad". Jedoch würde auch
eine solche Lösung bedeuten: weitere Betonierung von Flächen im LSG, riesiger finazieller Aufwand
für eine Handvoll Parkplätze. Ganz zu schweigen vom "Pfad": dieser reiht sich ein in die Liste der
untauglichen und unrealistischen Vorschläge (davor kamen u.A.: Seilbahn und
"Mischverkehrsfläche" - die erstere aus ökonomischen, ökologischen und rechtlichen Gründen völlig
absurd; die letztere ein Todesstreifen für ältere Menschen, Schüler und alle Anwohner, die ihr
Grundstück verlassen wollen....).
Jetzt der Baumwipfelpfad: ein Blick in den Themenstadtplan Dresden mit Flurstücksgrenzen zeigt,
das der "Pfad" mindestens vier private Grundstücke überqueren würde und der steile Hang zum
Wachwitzgrund eine bauliche Herausforderung erster Güte darstellt. Vom Naturschutz in dieser
Gegend (LSG, FFH, Feuersalamander usw.) ganz zu schweigen.
Wir sollten alle, so gerne wir auch mal wieder von der Plattform des Fernsehturmes blicken würden,
einsehen: der Turm wurde zu DDR Zeiten leider an einer für den Massentourismus denkbar
ungünstigen Position errichtet!
Damals waren Aspekte wie Umweltschutz, Schutz der Privatsphäre und des Privateigentums,
Wirtschaftlichkeit, Individualverkehr... sehr nebensächlich und es herrschte auch eine allgemeine
Begeisterung für moderne Großprojekte. Diese Rahmenbedingungen haben sich seit Ende der DDR
GRUNDLEGEND geändert!
Aber die Position des Fernsehturmes ist geblieben. Zudem hat sich die Bebauung im Umfeld auch
wesentlich verdichtet - heute wohnen in Wachwitz/Pappritz/Gönnsdorf um ein Vielfaches mehr
Menschen als zu DDR Zeiten. Allein dadurch ist die Infrastruktur des Hochlandes bereits am Limit.
Fazit: der Massentourismus, den es bräuchte um den Turm halbwegs wirtschaftlich (und selbst hier
bestehen ERNSTHAFTE Zweifel) zu betreiben, ist in der Umgebung des Hochlandes einfach nicht
erträglich. Da helfen auch "Baumwipfelpfade" und "kleine Gefäße" nicht weiter. Nutzt die enormen
vorgesehenen Summen an Steuergeld (Ja: auch Fördergeld kommt aus Steuermitteln!) lieber für
sinnvollere Dinge zum Wohle aller: Soziale Brennpunkte, marode Straßen, unterfinazierte DVB,
gestrichene "Stadbahn 2020" Projekte, Sachsenbad, Kitas, Schulen.... die Liste ist endlos.

Der Baumwipfelpfad stellt eine optionale,
ggf. langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung ist noch nicht erfolgt.
Die hier genannten Aspekte werden im
weiteren Planungsprozess berücksichtigt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

"Die beschriebenen Probleme mit den Grundstücken und Flächennutzungsplan lassen sich
Zur Kenntnis genommen.
hoffentlich lösen. Ich bin da zuversichtlich, sonst hätte man uns das nicht vorgestellt."
Genau das ist das Problem: es werden Dinge als vermeintliche "Lösungen" von "Planern" der Stadt
präsentiert, die völlig unrealistisch sind! Siehe: Seilbahn oder Mischverkehrsfläche Oberwachwitzer
Weg! Oder die V1 die Bergstraße hoch! Das haben alles mal studierte Planer im Rahmen von hoch
bezahlten Studien ernsthaft vorgestellt! Unfassbar!
Hier läßt sich gar nichts lösen. Zudem träumt die Stadt von einem Projekt, für das man keine
Finanzierung hat (sprich: für den Ausbau der Infrastruktur - wie immer diese auch aussehen soll).
Bitte seht ein: den Fernsehturm nach heutigen Prämissen tauglich für den Massentourismus zu
machen gleicht der Quadratur des Kreises - es ist schlicht NICHT mit den bestehenden JETZIGEN
Rahmenbedingungen vereinbar. Nutzt unser hart erarbeitetes Steuergeld lieber für sinnvollere Dinge:
Schulen, Schwimmhallen, DVB-Verkehrs-Projekte... die Liste ist lang! Bei der von Hr. Kühn
(Baubürgermeister) vorgestellten "Umpriorisierung" von städtischen Mitteln zugusten des
Fernsehturm-Projektes ist dann aber dafür nur noch wenig übrig...
126 Wegeführung Mehr noch: der "Pfad" würde über Privatgrundstücke führen. Die Begeisterung der Besitzer kann
Der Baumwipfelpfad stellt eine optionale,
Nein
man förmlich spüren...
ggf. langfristig umzusetzende Lösung zur
Das letzte was wir am Elbhang/Wachwitzgrund brauchen: Massentrubel und gigantische
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
Beton/Stahlkonstruktionen. Am besten noch Bäume weg, denn die stören auch nur beim Bau am
dar, welche die vorhandenen
steilen Hang.
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung ist noch nicht erfolgt.
Die hier genannten Aspekte werden im
weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
127 Realität und
Wanderparkplatz und "Der Verkehr bleibt draußen" - wie in Kommentaren weiter unten zu lesen Zur Kenntnis genommen.
Nein
Wunschdenken klingt super und ich bin sofort dafür!
Nur: Das ist und bleibt Wunschdenken. Denn die Mehrzahl der FT Besucher kommt nicht zum
wandern, sonder schnell mal am Wochenende bei schönem Wetter zum Kaffeetrinken und Aussicht
gucken - mit dem Auto. Oder als Reisegruppe mit dem Bus direkt dahin. Da ist gar keine Zeit fürs
wandern! Ob uns das gefällt oder nicht. Wenn es nur um die paar Wanderer und Naturliebhaber
ginge, die dann mal am Rande der Tour auf den FT hochfahren würden - das wäre super!
Nur: Der Besitzer des Turmes ist eine Privatgesellschaft ("schillernder Investor aus Florida" - Zitat
Handelsblatt), der Betreiber ein Konsortium aus DDV und Münchner Marketinggesellschaft. Glaubt
ernsthaft irgendjemand das hier das Interesse besteht, ein paar Wanderer zu bespassen? Nein, hier
müssen Massen im Akkord rangekarrt und abgefettet werden, nur so ist mit einem wirtschaftlichen
Betrieb zu rechnen! Und wenn das nach dem ersten Hype nicht mehr funktioniert - dann lassen die
das einfach Krachen gehen. Wie sonst überall sonst auch in solchen Fällen. Und dann sind die 100
125 Kommentar:
"Bitte den
Baumwipfelpfa
d prüfen"

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

(oder so - ist noch nicht ganz ausgerechnet...) Millionen an Fördermitteln = Steuergeld (Ja: UNSER
ALLER GELD!) - WEG. Einfach so.
DAS ist die Realität.

128 Hinweise zum Die DDV Mediengruppe gehört zum Bertelsmann Konzern. Zu Bertelsmann gehört u.a. auch RTL.
Verkehrskonze Die werden genug Ideen und Möglichkeiten haben, den Fernsehturm zu bewerben. Resultierend
pt
werden die Besucher schon kommen. Daher sollten wir uns nicht damit beschäftigen, ob der
Betreiber "Krachen" gehen könnte, ob es wirtschaftlich ist, ob es einen "schillernden Investor aus
Florida" gibt, ob da "Millionen an Fördermitteln" weg sein könnten, .....
129 Fliegende
Untertassen

Sondern wir sind zum Verkehrskonzept gefragt und können uns dazu äußern.
… dann will ich mal einen ähnlich qualifizierten Beitrag wie den Ihrigen liefern und einen
grundlegenden Beitrag zur Verkehrsanbindung schreiben:
Die Lage im
LSG, die schwierige Topgraphie, die Eigentumsverhaeltnisse, die ungeklärte Finanzierung… all das
lässt der Hoffnung Raum das noch so viel Zeit ins Land gehen wird das die Besucher ab Bühlau mit
kleinen Ufos anreisen können. Ein Innovationsbeirat ist ja bereits tätig.

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

130 Diskussion um
öffentliche
Gelder

131 Anreise per
Ufo?

Inhalt

Abwägung

Guten Tag,
als angestellter Ingenieur (und damit keinesfalls einer der viel gescholtenen Grossverdiener) liegt
mein Grenzsteuersatz der Einkommenssteuer bei 42%. Will heissen: jeder zusätzlich verdiente EUR
geht zu 42 Cent in die öffentliche Hand. Ich denke schon, dass es mir dann auch gestattet sein
sollte, sich zumindest Gedanken über die Nachhaltigkeit der Verwendung dieser Gelder zu machen
und nicht - wie Sie es vorschlagen - den Fakt beiseite zu drängen. Bislang sind offiziell 25,6 Mio
Steurgelder geflossen an den Besitzer der Immobilie (und ja, es ist zu 51% ein Investmentfond aus
Amerika, auch das ist ein Fakt), weitere 10er Millionen müssen fliessen für das Verkehrskonzept,
allein der Baumwipfelpfad steht mit 4,5 Mio in einem Förderantrag. Fördergeld fällt nicht vom
Himmel, sondern wird den arbeitenden Menschen in Form von Steuer genommen.
Die Finanzierung des Verkehrsnetzes soll lt. Stephan Kühn durch Umpriorisierung erfolgen, das
heisst nichts anderes als andere Dinge in der Stadt bleiben liegen. Und spätestens hier ist die
Diskussion zur Verwendung der Gelder wesentlich. Ganz abgesehen davon, dass wir aus meiner
Sicht grundlegende Dinge zu klären hätten, Beispiele gibt es genug. Wieviele Rettungswachen,
Schwimmbäder, Turnhallen, Berufsschulzentren, Nebenstrassen ... liessen sich von diesem vielen
Geld bewerkstelligen?
Ja, auch die Frage, was denn ist, wenn sich der wirtschaftliche Erfolg des Betreiber eben nicht
einstellt und er nach den Jahren der Euphorie den Laden schliesst, muss erlaubt sein und gestellt
werden. Nicht umsonst wurde eine eigene GmbH (mit 25500 EUR Einlage) gegründet. Hier die
Augen zu verschliessen und "es wird schon gut werden" zu sagen, halte ich nicht für lauter.
Nur ein Beispiel: der bestehende Parkplatz hat 24 Plätze und ist bis auf wenige Stunden im Jahr nur
sehr gering ausgelastet, schauen Sie einfach nur das Parkplatz-Bild auf der Fernsehturm-Seite an.
Hier soll der Mobipunkt entstehen und ein Parkhaus (!!) drauf gebaut werden mit weiteren 39
Plätzen. Wenn dann der Betreiber das Geschäft aufgibt, haben wir ein Parkhaus sinnlos am
Stadtrand rumstehen, wobei dringend welche im Stadtgebiet oder an den Ausfallstrassen mit P+RFunktion gebraucht würden.
Würden Sie - wäre es Ihr eigenes Geld - so sorglos verfahren wie Sie es in Ihrem Beitrag der
öffentlichen Hand vorschlagen?
Im Park Pillnitz läuft gerade eine Ausstellung mit bunten leuchtenden Skulpturen im Park. Die
Ausstellungsdauer ist 2 Monate. Zu sehen ist LED Licht für 21,50 Euro Eintritt pro Person. Etwa
100000 Besucher waren zuletzt da. Aus meiner Wahrnehmung kommen die Leute überwiegend mit
dem Auto. Ich teile ihre Einschätzung beim Verkehrskonzept mit der Hoffnung auf „es geht noch viel
Zeit ins Land“ und wenn dann „Ufos ab Bühlau“ nicht. Die Wahrscheinlichkeit für die Eröffnung ist
groß, danach werden viele Leute kommen und daher sollten wir uns mit sinnvollen Beiträgen und
Forderungen einbringen.

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

132

Ufos sind
genau so
realistisch

Sie meinen also, mein Vorschlag mit den Ufos ist nicht realistisch?
Na dann überlegen Sie mal wie realistisch die sonstigen Vorschläge so sind:

Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

- Baumwipfelpfad im LSG, nahe (oder über) FFH und über Privatgrund
- Mobipunkt mit Parkhaus und Zufahrt im LSG und unter Nutzung bestehender Ausgleichsflächen
- Busshuttle vom Mobipunkt zum Turm während der gesamten Öffnungszeit
- P&R-Parkplatz mit Strassenbahn-Anbindung erst nach Planfeststellungsverfahren
- Änderung Flächennutzungsplan der LHD
- Besucherparkplatz 5km weg vom Turm wird als solcher anerkannt und genutzt
- Realisierung Strassenbau Gönnsdorf nur unter Enteignung privater Grundstücksbesitzer möglich
- Finanzierung Verkehrsbauten ausschliesslich über Änderung der städtischen Prios
- Baukosten Turm entsprechen dem Kostenvoranschlag aus 2017
... also bitte, da ist der Vorschlag zu den Ufos doch in der gleichen Kategorie
Es ist sicherlich bitte für Befürworter dieses Projektes der Realität ins Auge zu sehen, aber besser
jetzt und nicht noch gutes Geld dem schlechten hinterherwerfen.

133 Hängebrücke

134 Steuergeld

Sehr gute Idee! In Rochwitz sind auch noch viele Flächen frei für ausgedehnte Parkplätze und es
Zur Kenntnis genommen.
wäre nicht so nah am Elbhang. Zum Beispiel zwischen Rochwitz und Oberbühlau.
Auch ließe sich die Querung Wachwitzgrund gut mit einer Hängebrücke realisieren: das würde dem
Ganzen noch ein wenig Attraktion mitgeben. In Kombination mit Baumwipfelpfad auf beiden Seiten
der Hängebrücke. Das wäre auch etwas für Tage, an denen das Wetter nicht grade einlädt vom
Fernsehturm in das weite Land zu blicken. Das wäre auch für uns Wanderer besser: entlang des
Elbhanges müßte man nicht, von Loschwitz kommnd, erst den steilen Eichendorffsteig runter und
dann an der ehemaligen Wachbergschänke wieder rauf. Das ist für ältere Wanderer jetzt schon zu
beschwerlich. So könnte man das Wander- mit dem Fernsehturmerlebnis verbinden! Fände ich toll!
Ihre Feststellung "Die DDV Mediengruppe gehört zum Bertelsmann Konzern." ist richtig - zu 60%.
Zur Kenntnis genommen.
Die restlichen 40% gehören direkt der SPD. Kein Wunder also, dass die Partei im Stadtrat dafür ist,
ihren Tochterfirmen auf Kosten des Steuerzahlers ein schönes Geschäft zu ermöglichen. Aber das
nur Nebenbei. (Meiner Meinung nach sollten Parteien grundsätzlich keine Firmenbeteiligungen
haben dürfen...)
Ansonsten ist es Ihnen also egal, wofür Steuergelder ausgegeben werden? Wir sollten "uns nicht
damit beschäftigen"? Ja, so kann man die Welt auch sehen. Hauptsache Brot und Spiele finden statt
- ansonsten ist mir alles egal und "die da oben" werden schon für mein Wohl sorgen... Kleiner
Hinweis: die DDR ist seit 32 Jahren vorbei.

Nein

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

135 Kein
Massentourism
us zum
Fernsehturm

Inhalt

Abwägung

Als der Turm noch offen war (bis 1991), hieß der Mobilitätspunkt noch ganz simpel Parkplatz. Und
Zur Kenntnis genommen.
die fußläufige Erschließung ging den Oberwachwitzer Weg hinunter mitten durch die Siedlung,
entsprechend Variante D (wenn ich die Farben richtig deute). Aus eigener Erfahrung als Anwohner
kann ich sagen: An den Wochenenden im Zeitraum Mai - August/September, bei schönem Wetter,
war es die pure Hölle für die Anlieger der Wegeführung! Müll ohne Ende, in den Garten gepinkelt,
Autos trotz Verbotsschild ("Nur für Anwohner") runtergefahren und einfach irgendwo abgestellt,
Lärm, Trubel... Sowas wünsche ich NIEMANDEM vor seiner Haustür. Die alternativen
Wegeführungen (A...C) beseitigen aber dieses Problem nicht - es sind nur eben andere Anwohner
betroffen.
Wie man es dreht und wendet: der Turm steht nun einmal für Massentourismus an einer denkbar
ungünstigen Stelle.
Neulich war ich beruflich in Hamburg und kam zufällig am dortigen FT vorbei. Dieser soll ja auch
wiedereröffnet werden, nach dem gleichen Fördergeldmuster (HH war hier das Vorbild für DD). Und
was soll ich sagen: liegt direkt neben der Messe, nahe dem Stadtzentrum in Altona. Zufahrt mit Sund U-Bahn, 4-spurige Stadtautobahn, Parkplätze direkt daneben ohne Ende. Der FT HH wird ja
immer als Vorbild für unser Bauwerk herangezogen, nach dem Motto: Warum die und wir nicht?
Betrachtet man aber die Gesamtsituation, macht die Eröffnung des HH Turmes eher Sinn als hier siehe Verkehrsanbindung und Lage. Denn auch der Tourist, der ja wegen Semperoper, Frauenkirche
Striezelmarkt, Grünem Gewölbe, Gemädegalerie...(sie merken schon, liegt alles im Zentrum), unsere
Stadt besucht, muß erst mal motiviert werden, hier heraus zum FT zu fahren. Da ist ein halber Tag
weg. Das ist in HH ganz anders: der Turm steht direkt neben der Binnenalster. Und selbst hier wurde
nur ein Betreiberkonsortium mit massiver Beteiligung der Hamburger Messe- und Congress
Gesellschaft (Eigentümer: Stadt Hamburg) gefunden. Und die Eröffnung, für 2023 geplant gewesen,
verzögert sich auf unbestimmte Zeit, da das (Förder-)Geld durch allseits bekannte
Baupreissteigerungen hinten und vorne nicht reicht.
Der Hamburger Fernsehturm steht an einer für Massentourismus GÜNSTIGEN Stelle. Und trotzdem
geht es nur mit Hängen und Würgen, wenn überhaupt, schleppend vorwärts.
Meine Schlussfolgerungen daraus, und zurück zum Thema: Unser Turm kann fussläufig nicht
sinnvoll vom geplanten Mobi-Punkt aus erschlossen werden. Das ganze Konzept (Mobi-Punkt, zum
Turm laufen) ist nicht umsetzbar. In heutiger Zeit werden sich nämlich die Anwohner diese höllenZumutung nicht mehr gefallen lassen!
Ein Ausweg wäre vielleicht eine Hängebrück über en Wachwitzgrund nach Rochwitz. Siehe einen
anderen Kommentar. Dann können sich die dortigen Anwohner mal bei den Oberwachwitzern
erkundigen, wie das so sein würde... Oder ein Tunnel mit unterirdischem Aufzug von der (auch
angeregten) Dampferanlegestelle Altwachwitz, durch Lausitzer Granit gesprengt, direkt in den Turm

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt
hinein. Denn die Seilbahn, oben rum, geht ja augenscheinlich auch nicht.
Fazit: Der Turm steht für Massenbetrieb unter heutigen Bedingungen einfach an der falschen Stelle.
Das können noch so viele Steuermillionen auch nicht ändern. Lasst uns UNSER Steuergeld doch für
sinnvollere Projekte in Dresden ausgeben. Deren Warteliste ist lang, ohne eine Finanzierung in
Aussicht...

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Zur Kenntnis genommen.
136 Anwohnerprote Hat eigentlich mal einer darüber nachgedacht, warum die Anwohnerproteste so stark sind wie sie
sind? Da sollen Strassen endlich saniert werden, ein P+R-Parkplatz soll entstehen, ein Restaurant
ste - warum
eröffnen (nachdem drei in der Vergangenheit geschlossen wurden), vielleicht wird sogar die
eigentlich ?
Anbindung an den ÖPNV verbessert - das sind doch alles begrüssenswerte Dinge, die das Leben
einfacher und angenehmer gestalten, oder?
Lt. OB Hilbert kommen all diese Maßnahmen nur in Zusammenhang mit der Wiedereröffnung des
Turms, sonst eben nicht. Kurz gesagt: Die Wiedereröffnung des Fernsehturms ist der Preis für
sanierte Strassen. Und den sind die Anwohner eben nicht bereit zu zahlen.
Die Anwohner wissen aus der Vergangenheit (bis 1991) was es bedeutet, jährlich 200.000 Besucher
vor der Haustür samt des damit verbundenen Lärms, der Abgase und des Mülls zu haben. Und
anders wird es nicht werden können, weil sich sonst der Business Case des Betreibers nicht rechnet.
Er wird alles tun, möglichst viele Leute in seine Attraktion zu lenken, denn er verfolgt eine
Gewinnerzielungsabsicht. (Anmerkung: die Gewinne fliessen trotz immenser Förderung der
öffentlichen Hand in private Taschen, in deutsche wie amerikanische).
Mit der Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes weitet sich der Kreis der Betroffenen
nunmehr um z.B. Rochwitz und insbesondere Bühlau mit genau den gleichen Argumenten wie sie
seit Anbeginn von den unmittelbar dort Wohnenden vorgetragen werden. Sanierte Strassen sind toll aber auf denen werden dann zehntausende Autos direkt an meiner zusätzlich Haustür
vorbeibrettern. Immer mehr stellen sich die Frage: Ist es das wert?
Diese Erkenntnis wird dazu führen, dass die Menschen in Bühlau sich gegen die Eröffnung der
bislang ruhigen Rossendorfer Strasse wehren und das die Gönnsdorfer nicht so ohne weiteres ihre
Grundstücke "dem guten Zweck" opfern. Auch die geplanten (notwendigen) Enteignungen am
Oberwachwitzer Weg werden nicht widerstandslos gehen, der Verlauf des Baumwipfelpfades wird
kritisch beäugt und mit Sicherheit auch bekämpft. Auch die Anwohner des Wachwitzgrundes, der
Wachwitzer Bergstasse, der Strasse des Friedens wachen langsam auf und werden sich bewusst,
was auf sie zukommen soll.
Das alles hätte man vermeiden können mit einer etwas kleineren Lösung, so wie von den
Anwohnern seit Jahren vorgetragen. Den Anwohnern eine Blockadehaltung vorzuwerfen, ist
unredlich. Ich kann sie aber gut verstehen, wenn sie sich gegen ein solches Projekt des
Massentourismus vor ihren Haustüren zur Wehr setzen.
137 Einbindung
Bei der Erschließung des Fernsehturmes für die Öffentlichkeit handett es sich hier um ein Projekt,
Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
eines neuen
welches den gesamten rechtselbigen Dresdner Osten betrifft. unter Umständen sogar einen Teil des Hinweis an die Stadt hinsichtlich der
Blauen
linkselbigen Bereiches (Tolkewitz, Dobritz). Dabei ist der Neubau des überalterten Blauen Wunders Erweiterung des Untersuchungsgebiets)
Wunders
einschließlich dessen Einbindung zu Körner- und Schillerplatz unbedingt mit einzubeziehen. Das
fehlt m. A. bisher.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

138 Ausbau von
Fahrradwegen

Inhalt

Abwägung

Wir würden gerne anregen wollen, auch über den Bau bzw. Ertüchtigung von Fahrradwegen zum
Fernsehturm nachzudenken.

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Hinweis an die Stadt hinsichtlich Prüfauftrag
für eine geeignete Netzinfrastruktur für EBikes im erweiterten Planungsumfeld)

Durch E-Bikes ist die Überwindung des Höhenunterschieds ins Hochland auch für ungeübte
Fahrradfahrer prinzipiell kein Problem mehr und es würde damit eine wirklich nachhaltige
Verkehrsform gefördert werden.

139 Fahrradwege

Die aktuellen Möglichkeiten mit dem Fahrrad sicher von der Elbe nach Pappritz zu gelangen sind
leider nicht vorhanden. Entweder man nutzt die vielbefahrene Wachwitzer Bergstraße oder den
lebensgefährlichen Weg über den Johannisturm. Die Möglichkeit über die ehemalige
Wachbergschänke in den Wachwitzgrund zu gelangen ist leider durch die neue Wegführung des
neuen Eigentümers nicht mehr möglich (Stufen).
Ich darf Ihre Gedanken kurz aufgreifen und ergänzen:
Zur Kenntnis genommen.
Die Wachwitzer Bergstrasse ist fahrradtechnisch eine Herausforderung, der Oberwachwitzer Weg im
unteren Teil ab Pillnitzer Landstrasse völlig ungeeignet, zu schmal und zu steil, auch für E-Bikes.
Alternativ wäre noch der Wachwitzgrund zu nennen, den fahren Sie bitte auch am Abzweig zur
Wachberschänke weiter geradeaus und kommen so nach Rochwitz (links abbiegen) oder eben
Pappritz (rechts abbiegen).
Bergab ist es immer eine Freude die Radfahrer zu beobachten, wenn Sie am Holzhaus auf der
Wachwitzer Bergstrasse zu spät merken, dass es 90 Grad um die Kurve geht und die Kurve nicht für
schnelles Durchfahren ausgebaut ist. Eine bauliche Ertüchtigung dieses Abschnittes ist nicht
vorgesehen. Der Besitzer dort hatte schon des Öfteren ungebetenen Besuch und hat quasi ne
Standleitung zur Rettungswache. Gerade jetzt im Herbst, wenn die Blätter auf dem Pflaster liegen.
Die Wege über Johannisturm und die Wachbergschänke sind völlig indiskutabel im Zustand. Der
Weg zum Johannisturm führt durch ein Privatgrundstück. Wie lange sich der Besitzer das noch antut
bleibt abzuwarten.
Generell muss auch gesagt werden, dass bei paralleler Nutzung der Wege für Fuß- und Radnutzer
eine entsprechende Breite vorgesehen werden muss, sonst fahren die Radfahrer (insbesondere
bergab) die Fussgänger über den Haufen.
Im Mobikonzept nach Spieckermann waren damals wenige 10Tausend EUR für die
Wegeertüchtigung vorgesehen, das ist natürlich viel zu wenig. Es würde reichen, wenn die Wege
nicht für die grossen Massen ertüchtigt werden müssten, aber gerade das ist ja das Ziel.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

140 ausreichend
großer
Parkplatz am
Fernsehturm

Inhalt

Abwägung

Wird der Parkplatz oder das Parkhaus am Fernsehturm ausreichend groß, dann können
Baumaßnahmen in Bühlau zum Parken für den Fernsehturm entfallen. Es braucht dann auch kein
Shuttle zwischen Bühlau und Pappritz. Mal davon abgesehen, dass in Bühlau sowieso niemand
parken würde, der zum Fernsehturm will. Das ist viel zu weit weg.

Zur Kenntnis genommen. Die mit der Stadt
Dresden abgestimmten Planungsprämissen
sehen eine Minimierung des Pkw-Verkehrs
durch Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Die Berechnung der erforderlichen
Stellplätze orientiert sich an der geplanten
Besucheranzahl auf Grundlage des
Betreiberkonzepts von 2022. Die Anzahl der
Stellplätze wurde daraufhin in Anlehnung an
die Richtzahlentabelle der für geltenden
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über Stellplätze und Garagen sowie
Abstellplätze für Fahrräder (StGaFaS) vom
29.06.2018 ermittelt.
Zur Kenntnis genommen.
Nein

141 überregionale Um auch das Dresdner Umland vom Turm und den geflossenen Fördermitteln profitieren zu lassen,
Bedeutung des schlage ich vor, verpflichtende und kostenpflichtige Parkplätze in der Lausitz anzulegen und von dort
Bauwerks
mit Shuttlebussen die Besucher zum Turm zu fahren. Der Eintritt zum Turm ist nur in Verbindung mit
dem dort gelösten Parkticket möglich, durch die lange Fahrzeit mit dem Shuttle müssen die
Autofahrer lange Zeit für den Parkplatz zahlen, kommen aber durch die Eintrittsregelung nicht
drumrum. Das generiert Einnahmen für die dortigen Gemeinden und unterstützt den Strukturwandel
in der Lausitz. Dann ist auch Schluss mit den ständigen Vorwürfen, Dresden würde ständig
bevorzugt.
142 Parkchaos
Ich Stimme diesem Beitrag zu. Die Seilbahn ist und bleibt aber eine unrealistische Schnapsidee
Zur Kenntnis genommen.
virprogrammiert

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

143 Parkdruck in
Bühlauer
Wohngebietsstr
aßen
verhindern

144 50 Parkplätze
in Turmnähe

Inhalt

Abwägung

Es sollte auch der Bereich im Umfeld des Ullersdorfer Platzes und der Grundstraße/Einmündung in
die Bautzner Landstraße („mittleres Untersuchungsgebiet“) einbezogen werden, um Parkdruck im
Wohngebiet zu beseitigen. Deshalb sollten folgende Fragen mit untersucht werden:
* Wird der P+R-Platz Rossendorfer Straße ausreichen, um die Wohngebietsstraßen in Bühlau vom
Pendlerverkehr zu entlasten?
* Werden die vor Jahren weggefallenen Stellplätze des P+R-Platzes nahe der Quohrener Straße
(jetzt Gymnasium Dresden Bühlau) vollständig ersetzt?
* Kann der P+R-Platz Sohlander Straße (früher geplant, aber nicht genehmigt) nicht doch in einer
kleineren Variante gebaut werden? Wegen Feuerwehr und neuer Elektro-Tankstelle fehlen am
nördlichen Ende der Neukircher Straße Stellplätze für die Patienten der nahegelegenen acht
Arztpraxen und anderer Versorgungspunkte.
* Ist das Grundstück Bautzner Landstraße 157 (neben Entsorgungsbetrieb Keller) geeignet, einen
P+R-Platz anstelle auf der Sohlander Straße zu errichten?
Der Präsentation kann man entnehmen, dass die Bauordnung 50 Plätze in der Nähe des Turmes
vorschreibt (vorschreiben ist etwas anderes als empfehlen). Am Turm selbst sollen 11 Plätze
entstehen, am Mobipunkt die restlichen 39. Da stellt sich mir die Frage: ist denn der Mobipunkt noch
"unmittelbare Nähe" im Sinne der Baugesetzgebung?
Und viel wichtiger ist doch die Frage: Was passiert, wenn andere Verordnungen, zB. Naturschutz,
eine Schaffung von Parkplätzen in unmittelbarer Nachbarschaft zum Turm hindern? Dann kann die
Baugesetzgebung nicht umgesetzt werden.
Der Turm steht nun mal inmitten eines LSG, ob es uns passt oder nicht. Der Flächenplan sieht hier
Aufforstung vor, siehe Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden. Im Wachwitzgrund ist ein
FFH-Gebiet, für Laien: das bedeutet hochgradigen Schutz der dort existierenden Pflanzen und Tiere
(und auch Menschen).
Als Wanderer habe ich andere, bereits existierende Möglichkeiten, den Blick in die Weite zu
geniessen, bspw. die Agneshöhe, den Zuckerhut oder - besondere Empfehlung - den Triebenberg
und seinen Weg unterhalb der Kuppe. An den Triebenberg kann man auch mit dem Auto ran und es
sind nur wenige Meter zu Fuß. Ganz in der Nähe ein Cafe ... was will man mehr?
Die Kuppe des Triebenbergs ist ungenutzt, eine Zufahrtsstrasse besteht. Hier wäre vlt. mit deutlich
weniger Geld eine Aussichtsplattform zu zimmern und in den bestehenden - leerstehenden Gebäuden liessen sich die musealen Vorhaben des Betreibers gleichfalls umsetzen. Dort draussen
stört auch niemanden, wenn es abends mal bischen länger geht.

Zur Kenntnis genommen. (Hinweise zum
P+R-Parkplatz Rossendorfer Schleife, keine
Relevanz für teilräumliche Fortschreibung
des VMK)

Zur Kenntnis genommen. Die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze
und Garagen sowie Abstellplätze für
Fahrräder (StGaFaS) vom 29.06.2018 legt
in § 2 (1) fest, dass "für Anlagen, bei denen
ein Zu- und Abgangsverkehr mit
Kraftfahrzeugen oder Fahrrädern zu erwarten ist, (...) Stellplätze und
Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder
in
dem erforderlichen Umfang auf dem
Baugrundstück oder in zumutbarer
Entfernung
davon auf einem geeigneten Grundstück
herzustellen [sind], dessen Benutzung für
diese Zwecke rechtlich gesichert ist." Dies
ist durch den fußläufig erreichbaren
Standort des zukünftigen Mobilitätspunkts
der Fall.
Die Berücksichtigung von
umweltschutzrechtlichen Belangen bei der

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

baulichen Gestaltung des Mobilitätspunkts
ist auch im weiteren Planungsprozess zu
berücksichtigen.

145 Ausbau von
Dem möchte ich mich anschließen. Ich fahre fast täglich mit dem Fahrrad und Kinderanhänger von
Fahrradwegen - Oberwachwitz zur Elbe und zurück. Es ist schlichtweg eine Zumutung. Die Strecke über die
unabhängig
Wachbergschänke wurde vom neuen Besitzer abgesperrt und erst nach Protesten "umverlegt".
vom FT und so Leider ist dieser neue Abschnitt für Fahrradfahrende aufgrund der bereits erwähnten Stufen nicht
schnell wie
nutzbar.
möglich!!!
Die zweite Möglichkeit stellt der Weg entlang des Johannesturms dar, der allerdings - insbesondere
mit Fahrradanhänger - lebensgefährlich ist. Die dritte Variante ist die Wachwitzer Bergstraße, die
man als Fahrradfahrer zwar auch bergab nutzen kann, dabei sich aber vor allem auf dem schmalen
Abschnitt oberhalb des Barfußwegs in Lebensgefahr begibt, da die entgegenkommenden Autos teils
mit überhöhter Geschwindigkeit mittig auf der Straße fahren. Gegenseitige Rücksichtnahme scheint
vielen Autofahrern ein Fremdwort zu sein...
146 Anwohnerparke Wenn es künftig dazu kommen sollte, dass eine Anwohnerparkzone eingerichtet wird, sollte pro
n
betroffenem Haushalt eine kostenfreie Parkkarte zur Verfügung stehen. Und wo soll dann mein
Besuch parken? In Bühlau?

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)

Zur Kenntnis genommen. Eine
Anwohnerparkzone wurde im Rahmen des
erarbeiteten Parkraumkonzepts geprüft; die
für eine Anordnung erforderlichen
Randbedingungen liegen im Umfeld des
Fernsehturms jedoch nicht vor.
Ein Parkleitsystem mit Echtzeitanzeige wird
den Besucherverkehr weiträumig leiten und
die Auslastung des Mobilitätspunkts sowie
des P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
147 Mobiliätspunkt Bei den Planungen für einen möglichen Mobilitätspunkt müssen die Gegebenheiten vor Ort beachtet Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Hier
werden! Zugänge und Einfahrten zu den angrenzenden Grundstücken sollten dabei erhalten bleiben. ist seitens der Stadt eine entsprechende
und
Bedürfnisse der So ist bspw. in den Zeichnungen von Herrn Schmidt die Haltestelle des ÖPNV/Shuttlebusses vor drei Abwägung erforderlich, wie mit den
Einfahrten geplant worden. Es ist wichtig, sich die Wünsche und Belange der Menschen vor Ort mal Zugängen und Einfahrten zu den
Anwohner
anzuhören, damit sich diese auch "abgeholt" fühlen.
angrenzenden Grundstücken umgegangen
wird.)

Ja (Zwei Bussteige
für wartende bzw.
ladende
Linienbusse
werden nach
Abstimmung mit
der DVB entlang
der betreffenden
Grundstücke
errichtet.
Entsprechende
Anpassungen im
VMK werden
derzeit
vorgenommen.)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

148 Ich wünsche
mir den
SupraTrans als
Leuchtturmproj
ekt

Inhalt

Abwägung

... und finde es befremdlich, was Stephan Kühn am 10.11.2022 auf der Einwohnerversammlung
gesagt hat:

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Anmerkungen ggf. für den
wissenschaftlichen Beirat relevant)

"Es gab im Mobilitätsbeirat weitere Themen die diskutiert wurden. ich will jetzt auf
Magnetschwebebahnen und Tunnellösungen nicht weiter eingehen, weil deren
Realisierungschancen nicht gegeben sind und auch nicht zweckdienlich sind."
Wir haben hier eine technische Innovation, die man nicht mal so einfach mit einem Tunnelprojekt in
die gleiche Kategorie packen kann und die praktisch vor unserer Haustür, entwickelt worden ist,
nämlich in den Instituten "um die Ecke". Ihr Einsatz wäre eine Wertschätzung des Standorts.
Innovationsgegner sagen ja immer entweder:
"Die Innovation kommt zu früh"
oder
"Die Innovation kommt zu spät" ("Das ist technisch noch nicht ausgereift").
Das kann ich nicht verstehen. Und selbst wenn es so wäre, warum denn dann nicht erst einmal mit
den autonomen Shuttles anfangen und dann die Magnetbahn ohne Verschleiß und
Feinstaubentwicklung nachlegen?
Die angeschafften Shuttles lassen sich dann auch für andere Strecken in der Dresdner Innenstadt
weiter verwenden.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

149 Das Gute liegt
so nah und ist
doch so fern!

Inhalt

Abwägung

Ich möchte hier einfach mal ein paar einfache Ideen und Gedanken in den Raum stellen und auch
ein gutes Beispiel nennen.
Ich wohne im Schönfelder Hochland und bin prinzipiell für die Neueröffnung des Dresdner
Fernsehturmes als Touristenattraktion.
Die Bereitstellung von Parkplätzen im Bühlauer Bereich und die Verlegung der Wendeschleife der
Straßenbahn an die Rossendorfer Str. sehe ich extrem kritisch. Erstens wird der Ullersdorfer Platz
selbst wahrscheinlich an Attraktivität für kleine Läden/Restaurants/Cafè`s verlieren. Zweitens wird
wieder Fläche versiegelt und drittens wird der Verkehr auf der Bautzner Str. auch in Weißig weiterhin
zunehmen. Ein attraktiver Umbau des Ullersdorfer Platzes für den ÖPNV ist hier völlig ausreichend.
Die Tagestouristen aus Richtung Radeberg/Pulsnitz/Bischofswerda/Stolpen etc. sollten schon auf
einem Park and Ride Parkplatz in Weißig abgefangen werden. Sonntags kann hierfür zusätzlich der
OBI-Kaufland Parkplatz genutzt werden. Weißig gehört zu Dresden und der Verkehr in Richtung
Fernsehturm sollte schon am Stadtrand in Weißig abgefangen werden. Bitte auf keinen Fall einen
neuen Fußgängerüberweg an der Ullersdorfer Str. im Bereich der geplanten neuen Wendeschleife!!
Das führt zum Chaos für alle Autofahrer. Von Weißig aus könnten dann Elektrobusse Richtung
Fernsehturm fahren.
Die aus Dresden kommenden Touristen fahren gar nicht erst mit dem Auto hoch zum Fernsehturm,
denn hier wird es in meiner Vision nicht einen einzigen Parkplatz geben. Denn die Touristen können
einfach in der Innenstadt in die Elektro-Stadtrundfahrtbusse steigen und zum Fernsehturm fahren,
wo ein attraktives Bus Terminal entsteht. Den Baumwipfelpfad könnte man sich auch sparen, wenn
man noch mal über die Seilbahnlösung nachdenkt, welche auch gern erst später gebaut werden
könnte. Das wäre eine Attraktion pur. Wie in Grenoble! Eine kleine Talstation ohne Parkplätze aber
mit gutem ÖPNV Anschluss / Stadtrundfahrt Anschluss wäre hier die Lösung. Jeder Besucher des
Fernsehturmes weiß von Anfang an: Der Versuch mit dem Auto zum FT macht keinen Sinn und
kostet eher eine Strafe (darüber sollte nachgedacht werden). Bitte nicht noch mehr Verkehr auf der
Bautzner zwischen Weißem Hirsch und Weißig! Um die Bautzner Straße zu entlasten, muss auch
mal über eine Schnell-Fahrrad-Strecke durch die Heide von Weißig/Ullersdorf aus für Bikes-EBikesERoller nach Klotzsche zur Industrieanbindung nachgedacht werden. Gerne zeitlich begrenzt
befahrbar von 5-22Uhr! Ausbau Wanderwege im Bereich FT ist natürlich ein Muss!
Straßensanierungen natürlich trotzdem auch gerne!!
Also hier die Zusammenfassung: Keinerlei zusätzliche Parkplätze am FT und in Bühlau sondern eher
in Weißig. Direkte Elektrobusanbindung des FT aus Weißig und der Innenstadt! Sanierung und
Begrünung des Ullersdorfer Platzes und Beibehaltung der Wendeschleife dort! Planung und Bau
einer kleinen Seilbahn nach dem Vorbild Grenoble!
Bitte denken Sie wenigstens nochmal über solche Alternativen nach. Parkplätze am Fernsehturm

Zur Kenntnis genommen. Die Idee einer
Seilbahn zur verkehrlichen Erschließung
des Fernsehturms wurde bzw. wird durch
den wissenschaftlichen Beirat geprüft.
(Hinweise zum P+R-Parkplatz Rossendorfer
Schleife, keine Relevanz für teilräumliche
Fortschreibung des VMK)

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Zur Kenntnis genommen. Die Idee einer
Seilbahn zur verkehrlichen Erschließung
des Fernsehturms wurde bzw. wird durch
den wissenschaftlichen Beirat geprüft.

Nein

und mehr Parkplätze in Bühlau sowie die Verlagerung der Wendeschleife schaffen nur noch mehr
Automobilverkehr. Das wird nicht gut gehen.
Also auf gehts Dresden, machen wir es den anderen mal vor wie es geht! Danke für die Möglichkeit
der Beteiligung!! Das ist aber nur großartig wenn die Bürger Gehör finden!

150 Das Gute liegt
so nah und ist
doch so fern!

Manche Ideen wollen einfach nicht begraben werden, die Seilbahn. Für alle die es immer noch nicht
verstanden haben, über meinem Kopf findet keine Seilbahn statt und rechts und links von meinem
Grundstück auch nicht, mein Rechtsanwalt wartet nur auf das Startzeichen!

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

151 Kleinteilige
Fortschreibung
des
Mobilitätskonze
ptes

Inhalt

Abwägung

Gedanken vorab. Der FT wurde zu DDR - Zeiten uns Anwohnern ungefragt (hier erfolgt keine
Zur Kenntnis genommen.
Bewertung der architektonischen Leistung) vor die Nase gebaut. Jahrzehnte verbrachten wir an
schönen Tagen mit Menschenmengen, welche sich laut durchs Wohngebiet wälzten, Müll in unsere (1) Die Nutzung des P+R-Parkplatzes
Grundstücke warfen und diese oft auch ungefragt betraten. Ohne Sonne verbrachten die MA der HO Rossendorfer Straße weist eine höhere
sehr ruhige Arbeitszeiten und genossen ihren Freiraum.
Kapazität aus, als die Mitbenutzung durch
(1) Jetzt soll es einen Neustart geben, an welchem sich die Anwohner beteiligen dürfen. Auch hier
den Besucherverkehr des Fernsehturms
sollte man nicht vergessen, es geht aktuell nur darum dem zukünftigem Betreiber eine
erfordert. Insofern sind die hier genannten
Baugenehmigung zu verschaffen! Diese Bedingung sollen 50 Parkplätze (für MA, Leute mit
zeitlichen Überlagerungen berücksichtigt.
Handicap und normale Besucher) in Turmnähe erfüllen. Weitere Parkplätze sollen am Rossendorfer Die Nachfragespitzen für P+R liegen
Platz entstehen, da die 50zu wenig sind. Erneut ausgeblendet hat man (200 Leute dürfen gleichzeitig erfahrungsgemäß an Werktagen (Mo. - Fr.)
auf den FT) das zeitgleich sich Leute in Anreise, auf dem Turm, vor Ort spazieren, im Restaurant
über den Tagesverlauf; die Nachfrage durch
verweilen und in Abreise befinden. Dies ergibt einen Parkraumbedarf von 400 Stellplätzen, heißt 350 den Besucherverkehr des Fernsehturms
Stellplätze müssen nach Bühlau oder Weissig verortet werden (nur für den FT), plus
ergibt sich überwiegend in den
Pendlerparkplätze aus dem Gebiet der Lausitz. Eine derartige Größenordnung hat bisher niemand
Abendstunden, in den Ferien sowie an
berücksichtigt. Eine Übergabe an den ÖPNV in kleine Gefäße ist löblich gedacht, trotzdem muß alles Wochenenden. Der P+R-Parkplatz an der
durch das Nadelöhr in Gönnsdorf mit zu schmalen, maroden Straßen ohne Fußwege. Hierzu wird in Rossendorfer Straße wird somit
der aktuellen Version gar keine Lösung angezeigt, aber wer sein Auto vor der Tür hat, steigt wohl
ausreichend Kapazitäten für alle Nutzungen
kaum in den ÖPNV. Mein Vorschlag dazu ist, den Baumwipfelpfad in Rochwitz (Gönnsdorf wäre
bieten.
damit umgangen) starten zu lassen. Dort sind bereits Parkflächen vorhanden, eine Führung kann
von dort aus ohne Inanspruchnahme von privaten Grundstücken erfolgen. Sichtschutz kann gebaut (2) Die genannten Areale und
werden als schwarze Röhren, worauf man z. Bsp. interessante Sachverhalte aus unserer Galaxie
Fahrbeziehungen wurden im
projiziert (dies können unsere Schulen dann auch als Erlebnispfad nutzen in den Fächern
Parkraumkonzept mitgedacht. Maßnahmen
Sachkunde, Physik und Geographie).
gegen die Verlagerung des Parkdrucks in
(2) Die aktuelle Version stellt auch nur den Weg über Bühlau und Weissig dar. Völlig vergessen
die angrenzenden Wohngebiete des
dabei hat man den Staffelstein / Friedensstrasse, die Wachwitzer Bergstrasse / Oberwachwitzer Weg Fernsehturms sind integraler Bestandteil
und den Wachwitzgrund. Diese Trassen werden Einfallstore aus Richtung Pillnitz / Blaues Wunder
des Parkraumkonzepts in Ergänzung des
für den MIV / Radverkehr sein. Wie soll die bauliche Geschwindigkeitsregulierung erfolgen (wir
Verkehrs- und Mobilitätskonzepts.
Anwohner wollen hier mitreden - siehe Krieschendorf) ? Wie bereit ist die Polizei dies auch zu
kontrollieren (aktuell stellt dieses Gebiet keinen Kontrollschwerpunkt dar und Raser nutzen dies
bewußt aus)?
Auch eine Anbindung des Elberadweges wurde nicht bedacht.
Fazit - bitte überarbeiten, neu vorstellen, dann erst Fördergelder beantragen, wenn Klarheit herrscht
wofür unsere Steuergelder ausgegeben werden!

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

152 Wachwitzer
Bergstrasse /
Oberwachwitze
r Weg - 90 °
Todeskurve

Inhalt

Abwägung

hier ist die berühmt berüchtigte, falsch geneigte, verkehrserziehende Kurve. Wer mich näher
Zur Kenntnis genommen.
kennenlernen will, unter https://www.ft-dd.de findet Ihr in der Rubrik "Eine Kurve erzählt ihre
Geschichte" in den Kapiteln I - V alles wissenswerte über mich.
Ab 2024 soll der Ausbau der Wachwitzer Bergstrasse erfolgen, wie immer nur auf einem Teilstück,
das Kopfsteinplasterstück zwischen Hausnr. 42 und der Otto - Ludwig - Str., und damit auch meine
Wenigkeit - die Kurve, bleibt unberührt. Es sollte aber jedem klar sein, dass Abreiseverkehr mit PKW
und Fahrrad auch bergab statt finden wird (auch berghoch können sich viele an mich erinnern, bei
den vielen Versuchen mich zu überwinden). In Weissig, am 10.11.22, wurde die Frage wieder nicht
beantwortet, wie man die Verkehrsteilnehmer vor sich selbst und die drei Grundstückseigentümer vor
den Verkehrteilnehmern schützen will.
Wir haben Ideen zu einer baulichen Umsetzung, Herr OB Hilbert, gern besprechen wir dies mit Ihnen
vor Ort.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Ansonsten verabschiede ich mich von Euch und denkt dran, ich treibe weiter mein Unwesen!!!
153 U-Bahn

Eure Todeskurve
Ich schlage vor, eine U-Bahn vom zukünftigen P&R in Bühlau nach Pillnitz, mit Halt am Fuss des
Fernsehturm, zu bauen. Damit können auch Touristen, die Pillnitz besuchen leicht zu Fernsehturm
gelangen.
Und man bräuchte die Strassen für die meckernden Hochländer nicht ertüchtigt zu werden.

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Anmerkungen ggf. für den
wissenschaftlichen Beirat relevant)

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

154 Mobi Punkt LSG - FFHGebiet

Inhalt

Abwägung

Der alte Parkplatz wurde nicht ohne Grund zurück gebaut. Die versiegelte Fläche schädigte massiv
den angrenzenden Wald durch Erosion, daher erfolgte der Rückbau und eine Aufforstung. Die heute
noch bestehende Restfläche zeigt trotz geringfügiger baulicher Veränderungen heute noch die
gleichen Missstände und entwässert nach wie vor in die angrenzenden Flurstücke der Waldmüllerstr.
Die Schaffung eines Parkhauses in zwei Ebenen zeigt immer noch nicht wie die Abwassersitation
geklärt werden soll (Kanalisation oder zur Verfügungstellung eines Wasserreservoirs für den Wald).
Positiv zu bewerten ist der Gedanke des Lärmschutzes. Es fehlt ein Ausgleichsangebot für den
wegfallenden Garagenkomplex an der Betriebsstrasse, Hier könnte man eine dritte Ebene (bitte
dreidimensional denken, nach unten) in Erwägung ziehen und die Pachteinnahmen der Stadt
bestehen lassen!
Sicherlich kann eine endgültige Prüfung und Planung erst erfolgen wenn der Artenschutz, die
Einflüsse aufs LSG und FFH ( für den Bereich am Fernsehturm wurde durch die untere
Naturschutzbehörde festgestellt, dass von einer Betroffenheit europäischer Vogelarten, von
Fledermäusen, Reptilien, [Zauneidechse, Schlingnatter], Amphibien [Molche, Feuersalamander,
Frösche, Kröten], Insekten [Nachtkerzenschwärmer, Spanische Flagge, Eremit] auszugehen ist.
Quelle: Dresden Pappritz/Wachwitz
Integriertes städtebauliches Entwicklungskonzept) untersucht und festgestellt wurden. Erst dann
macht es Sinn Förderanträge zu stellen, ob für dieses Gebiet Steuergelder ausgegeben werden
sollen!

Zur Kenntnis genommen. Die mit der Stadt
Dresden abgestimmten Planungsprämissen
sehen eine Minimierung des Pkw-Verkehrs
durch Besucher:innen des Fernsehturms im
direkten Umfeld des Fernsehturms vor. Dies
resultierte u. a. aus der vorangegangenen
Öffentlichkeitsbeteiligung im Dialog mit den
Anwohnenden. Aus diesem Grund wird nur
der baurechtlich erforderliche Bedarf an
Stellplätzen in nahräumlicher Umgebung
realisiert und der auf Grundlage des
Betreiberkonzepts zu erwartende,
zusätzliche Stellplatzbedarf auf dem P+R
Parkplatz Rossendorfer Straße.
Im Rahmen der Konzepterstellung wurden
insgesamt sechs Varianten eines
Mobilitätspunkts untersucht, davon zwei
(ebenerdige) Parkplatzvarianten sowie vier
Varianten mit Parkpalette / Hochbau mit
baulich integrierten Stellplätzen. Im Rahmen
der Bewertung bzw. des
Variantenvergleichs wurde festgestellt, dass
ebenerdige Parkplatzvarianten - auch
aufgrund des Flächenverbrauchs - keine
Vorzugslösung darstellen. Die Lösung einer
Tiefgarage wurde mitgedacht, aber aufgrund
verschiedener Aspekte verworfen (u.a.
Kosten und Wirtschaftlichkeit, Platzbedarf
für Zufahrtsrampen, komplexe bzw.
flächenineffiziente Einbindung des Reiseund Linienbusverkehrs sowie weiterer
Mobilitätsangebote). Die Berücksichtigung
von umweltschutzrechtlichen Belangen bei
der baulichen Gestaltung des

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Mobilitätspunkts ist auch im weiteren
Planungsprozess zu berücksichtigen.

155 Steuergeld für
private
Interessen

Die Wiederherrichtung des Fernsehturmes und die Maßnahmen zur Zugänglichkeit desselben sind
Zur Kenntnis genommen.
kein öffentliches, sondern ein privates Interesse. Der Fernsehturm ist Privateigentum und soll künftig
privat bewirtschaftet werden. Gewinne fließen dann in private Taschen. Dafür dürfen keine
Steuergelder eingesetzt werden.
Wir benötigen das Geld jetzt für Schulen, Kindereinrichtungen, Krankenhäuser, Klimamaßnahmen
usw.
Macht endlich Schluss mit dem Vorhaben "Wiedereröffnung Fernsehturm" wie geplant. Vielleicht
sieht es in 10 oder 20 Jahren finanziell besser aus als jetzt.

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

156 Nachhaltigkeit
der Investition

Inhalt

Abwägung

Die "Herzensangelegenheit" der Wiedereröffnung Fernsehturm Dresden treibt insbesondere ältere
Zur Kenntnis genommen.
Menschen um, die den Turm als Symbol ihrer Lebensleistung sehen. Gern sind die Berfürworter
bereit, die Belange von Anwohnern oder der Natur oder auch die massive Ver(sch)wendung von
Steuermitteln zu übersehen, um "unseren" Turm wieder eröffnet zu sehen.
Erstens ist es nicht "unser" Turm, sondern er gehört einer privatwirtschaflichen Gesellschaft, der
Funkturm GmbH, die wiederum zu 49% der Telekom (börsennotierte Aktiengesellschaft) und zu 51%
einem amerikanischen Investmentfond gehört. Also "uns" ist da gar nichts.
Zweitens sollten wir uns fragen, wie es mit der Nachhaltigkeit des Ausflugsziels aussieht. Sicher
werden unmittelbar nach Eröffnung viele vorwiegend Ältere in Erinnerungen schwelgend zum Turm
kommen und ggf. eine gewisse Befriedungung oder gar Genugtuung empfinden. Aber es werden
Jahr zu Jahr weniger werden, die aus dem Antrieb der Erinnerung kommen können und werden. Für
die Generationen nach 1989, für die diese emotionale Bindung nicht besteht, ist der Turm ein
Ausflugsziel wie jedes andere auch. Und daran mangelt es uns in Dresden und Umgebung wahrlich
nicht.
Der Turm brauch 200.000 Besucher pro Jahr um sich zu rechnen, das ist genau die Zahl, die auch
zu DDR-Zeiten erreicht wurde. Aber damals war der Turm etwas besonderes, heute nur noch
besonders emotional in Teilen der älteren Bevölkerung.
Lt. Aussage des Vertreters der Funkturm GmbH auf der Veranstaltung in Weissig (der zeite von
rechts auf der Bühne) rechnet sich der Business Case nur aufgrund der immensen Förderung durch
öffentliche Gelder. Darf man fragen, wie es denn mit dem täglichen Betrieb dann später aussieht? Ist
der auch auf öffentliche Gelder angewiesen? Wollen wir bzw. jüngere Generationen das wirklich?
Allein an den Besitzer werden gerade Gelder im Werte von knapp 5 Rettungswachen (die jüngst in
Leuben eröffnene Rettungswache kostete 5,6 Mio EUR, der Besitzer des Turms bekommt gerade 25
Mio überwiesen). Wieviele Schwimmhallen, Turnhallen, Kitas, Rentnertreffs... könnte man allein für
die das Mobilitätskonzept aufzubringenden Gelder anstelle bauen?
Jeder Befürworter dieser Geldverwendung sollte schweigen, wenn er wieder über alte und klapprige
Busse, einen lückenhaften ÖPNV, unsanierte Strassen und Fusswege oder grottige Turn- und
Schwimmhallen auch nur nachdenkt.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

157 Kabinenlift

Inhalt

Allen Entscheidern über den Zugang zum Fernsehturm nach seiner Wiedereröffnung sei empfohlen,
einmal nach Koblenz zu fahren und mit dem Kabinenlift dann hinauf zur Festungsanlage
Ehrenbreitstein. Der wunderbare Blick hinunter auf den Rhein und weit in die Ferne ist schon ein
Erlebnis für sich und lässt den Besuch der zweitgrößten Festungsanlage Europas zu einem
doppelten Erlebnis werden.
Und einen ähnlich fördernden Effekt für den Besuch des Fernsehturms könnte für uns und unsere
Gäste, besonders für die älteren Jahrgänge, ein Kabinenlift über die Elbe hinauf zum Fernsehturm
haben.
Ein Baumwipfelpfad mag seinen Reiz für jüngere Jahrgänge haben, aber den gibt es schon
mehrfach in Deutschland. Das ist nichts Neues. Und den Fernsehturm als Erziehungsobjekt für das
Wandern machen zu wollen, mag ja in einer bestimmten Partei große Zustimmung finden, ist aber
gewiss eine falsche Hoffnung. Da die Baumwipfelpfade generell von einem europaweit agierenden
Unternehmen geplant, finanziert und realisiert werden, ergibt sich die Frage: Warum wird der Bau
eines Kabinenliftes über die Elbe zum Fernsehturm nicht auch über eine europaweite Ausschreibung
realisiert?
Dr.
Dietrich Wirth
158 Tourismuskonz Den Turm zu Fuß zu erwandern ist ein löbliches Ziel. Uns fehlt nach wie vor ein schlüssiges
ept fehlt Tourismuskonzept (hier gemeint ist der Elbhang vom Körnerplatz bis Bonnewitz). Einen halben Tag
Wanderwege - zu vergeuden, nur um auf den Turm zu kommen, wird nicht stattfinden. Viele steigen ins Auto und
Baumwipfelpfa werden uns einfach überrollen. Besser wäre hier ein Konzept - Von Technik bis Barock -, meine hier
d
eine Verbindung zu schaffen von Blauem Wunder (sollte auch mal fertig saniert werden),
Standseilbahn, Schwebebahn, Fernsehturm und Schloß Pillnitz unter Einbeziehung des
Naturraumes Elbtalhang (Lausitzer Platte) und Elbtalweitung mit seinen Auenwäldern und Wiesen,
aber die Eröffnung des FT scheint das politisch gewollte Ziel ohne Sinn für den Blick über den
Tellerrand - schnelle Eröffnung, aber strategische Weitsicht wird vergessen! Die Instandsetzung
(unter Gesichtspunkten des Natur- und Denkmalschutzes) der Wanderwege ist ein absolutes Muss.
Fahrradverkehr muss integriert werden, hier sollte auch Mut bewiesen werden, indem einige Trassen
für Fahrradfahrer auch geschlossen werden - Johanisturmweg - zu schmal, zu steil um Wanderer
und Radfahrer gleichzeitig zuzulassen. Ich vermisse diese Kreativität auch für drastische
Maßnahmen, denn ich glaube kaum, dass auf dem Baumwipfelpfad (siehe auch Beitrag zum
Startpunkt Rochwitz) Radfahrer, Rollifahrer und Fußgänger sich gleichzeitig austoben dürfen.

Abwägung
Zur Kenntnis genommen. Die Idee einer
Seilbahn zur verkehrlichen Erschließung
des Fernsehturms wurde bzw. wird durch
den wissenschaftlichen Beirat geprüft.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Der Baumwipfelpfad stellt eine optionale,
ggf. langfristig umzusetzende Lösung zur
barrierefreien Anbindung des Fernsehturms
dar, welche die vorhandenen
Wegeverbindungen ergänzt. Eine
vertiefende Planung ist noch nicht erfolgt.
Die hier genannten Aspekte werden im
weiteren Planungsprozess berücksichtigt.

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Nein
Hinweis an die Stadt hinsichtlich Prüfauftrag
für ein Tourismuskonzept im erweiterten
Untersuchungsraum)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

159 Nachhaltigkeit

Inhalt

Lieber Herr Greve,
mein Beitrag bezieht sich auf die Nachhaltigkeit der Investition. Sicher ist es für viele Dresdner eine
Sehnsucht, mal wieder auf den Turm zu können. Das wäre aber auch in einem etwas kleineren
Rahmen als dem jetzt geplanten möglich.
Das der Fernsehturm Dresden zu einem Magneten für nationalen oder gar internationalen Tourismus
werden wird, glaube ich kaum. Nach meinem Verständnis für Tourismus bucht kaum einer privat und
erst recht nicht eine Agentur eine Reise zu einer Sehenswürdigkeit, deren Wert derart vom Wetter
abhängt. Zudem ist die Lage touristisch ungünstig, es gleicht einem Tagesausflug vom Zentrum aus
und da gibts ausreichend zu sehen für jeden Touristen, aich Türme gibts im Zentrum ausreichend:
Hausmannsturm, Frauenkirche und bald auch wieder den Rathausturm. Schauen Sie mal nach
Stuttgart oder Hamburg, denken Sie, wenn Sie an diese Städte denken, zuerst an den dortigen
Fernsehturm?
Nein, der FT Dresden hat eher regionale Bedeutung und ist insb. für die älteren Dresdner attraktiv,
die mit diesem Bauwerk Erinnerungen und ihre Jugend verbinden.
Wie von einem anderen Foristen bereits angemerkt, fehlt noch immer das touristische Konzept.
Und ganz wichtig: es wäre mir egal, wenn die Wiedereröffnung aus privatwirtschaftlicher Initiative
heraus geschieht. Aber diese Mengen an Steuergeld dafür zu verballern - da würde ich lieber
weniger Steuern zahlen und individuell entscheiden, wofür ich das dann vorhandene Geld ausgebe.
Warum findet sich denn kein privater Investor? Die öffentliche Hand hat m.E. andere Prioritäten zu
setzen als diese.
Und nein, ich wohne in Niedersedlitz und sehe welche Zustände wir hier bspw. in den Strassen und
Fusswegen haben.
160 Der Weg durch Bestandteil des Mobilitäts- und Verkehrskonzeptes ist die Ertüchtigung der beiden Wanderwege aus
den Keppgrund dem Wachwitzgrund, einer entlang der ehemaligen Wachbergschänke der andere vorbei am
gehört auch zur Johannesturm. Der Turm wird aber auch Ziel für Wanderer aus östlicher Richtung sein.
fußläufigen
Aus dieser Richtung, d.h. von Pillnitz, ist seit Oktober 2010 der Keppgrundweg, ein Abschnitt des
Erschließung
„Dichter-Musiker-Maler-Weges“, infolge der baufälligen Treppenanlage zur Keppmühle, gesperrt. Der
Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.V. regt deshalb an, im Rahmen der fußläufigen Erschließung des
Fernsehturmes auch die Instandsetzung dieses Weges in das Mobilitäts- und Verkehrskonzept
aufzunehmen.
Norbert Richter
161 Dringende
Es fehlt in diesem Gebiet wirklich an Parkplätzen, denn die Kurzzeit-Nutzung durch Apotheke, Ärzte,
Lösungen
Bibliothek, Physiotherapie und gastronomischer Versorgung reicht nicht aus.
gefordert
Könnte man nicht z.B. auch gegenüber mit dem Aldi in Kontakt kommen, und dort wie am Lidl P&R
anbieten?

Abwägung
Zur Kenntnis genommen.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Liegt Nein
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Viele Menschen würden gern auf P&R umsteigen, aber finden keine Möglichkeit, in diesem Bereich
das Auto über mehrere Stunden abzustellen.
162 Individual
Verkehr zum
Fernsehturm
wird nicht
genügend
eingeschränkt !

Pappritz, Wachwitz, Gönnsdorf, Bühlau pp werden überschwemmt werden mit Parkplatz suchenden
Autofahrern. Selbst wenn es Apps gibt, die anzeigen, dass das kleinste Parkhaus Deutschland
besetzt ist, werden etliche diese App entweder nicht nutzen oder die Anzeige ignorieren, nach dem
Motto man kann es ja mal probieren. Es wird alles gebaut, um es dem Individualverkehr für den
Fernsehturm so einfach wie möglich zu machen. Straßen werden aus und neu gebaut, Parkhäuser
entstehen. Das ist aus der Zeit gefallen.
Einige Straßen müssten zwar sowieso dringend erneuert werden, das ist richtig. Aber sie müssten
sicherlich nicht auf diese Massen von Besucherströmen ausgerichtet werden.
Die Staffelsteinstraße wird bis Ende 2024 erneuert, was dringend nötig war. Aber der Verkehr an
Autos und Bussen auf der Staffelsteinstr. wird extrem zunehmen und für Fahrradwege ist auch nach
der Sanierung kein Platz, was bedeutet, dass es für Radfahrer gefährlicher wird, diese Straße zu
nutzen.
Im Ortskern von Pappritz ist die Straße des Friedens zwar bereits erneuert worden, aber für einen
Radweg war auch hier kein Platz. Die Situation für Fußgänger, Radfahrer und Anwohner in allen
genannten Ortsteilen wird sich verschlechtern, wenn jeder mit seinem Auto zum Fernsehturm fahren
kann.
Was wird dagegen unternommen?
Ich sehe schon die Autos, die in langen Autoschlangen über die Fernsehturmstraße nach Pappritz
reinkommen, dort und an der Wachwitzer Bergstraße und ihren Nebenstraßen, dem Oberwachwitzer
Weg pp nach schon jetzt nicht vorhandenen Parkplätzen suchen und über die Straße des Friedens
frustriert wieder wegfahren oder irgendwo verkehrswidrig parken.
Der Fahrradweg an der Fernsehturmstraße endet wie so viele in Dresden einfach an der Haltestelle
des kleinen Busses im Nirvana. Ab da sollten sich die Radfahrer am besten in Luft auflösen. Wenn
man es überhaupt bis dahin geschafft hat, denn fast jede Einfahrt auf diesen Radweg wurde mit
Kopfsteinpflaster bestückt, was bei regnerischen Wetter sehr rutschig ist und dringend rückgebaut
werden sollte.
Die Quohrenerstr., Schönfelder Landstr. pp sind auch dringend zu sanieren, aber bitte mit Fuß -und
Radwegen und nur für die Anwohner und nicht für Touristenströme.
Die Weißiger Landstraße ist im unteren Teil stark verengt, so dass es auch hier keinen Radweg gibt,
so wie im restlichen Ortskern von Gönnsdorf. Mit zunehmenden Verkehr wird es immer gefährlicher
diese Straße als Fußgänger oder Radfahrer zu benutzen. Im Ortskern von Gönnsdorf ist keinerlei

Zur Kenntnis genommen. Ein Parkleitsystem Nein
mit Echtzeitanzeige wird den
Besucherverkehr weiträumig leiten und die
Auslastung des Mobilitätspunkts sowie des
P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
ein ortsfremdes Parken in den
angrenzenden Wohngebieten effektiv
unterbunden wird.
(HL-Hinweis: Verschiedene Ortsteile und
angesprochene Maßnahmen liegen
außerhalb des Untersuchungsgebiets des
teilräumlichen VMK)

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Inhalt

Abwägung

Anpassungsbedarf im VMK

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis: Die
Neukircher Straße liegt außerhalb des
Untersuchungsgebiets des teilräumlichen
VMK)

Nein

Ausbau der Straße laut der oben angezeigten Karte geplant. Keine Radwege, dafür aber
Bushaltestellen und eine abknickende Vorfahrtsstraße, die schon heute dem Verkehr nicht mehr
gerecht wird. Hier müssten unbedingt Radwege mit eingeplant werden.
Selbstverständlich sind Radwege auf der Bautzner Str. absolut wichtig, aber nicht nur, weil es eine
Zufahrtstraße zum Fernsehturm ist. Wir müssen diese sicheren Wege für Fußgänger und Radfahrer
schaffen, damit der Individualverkehr reduziert wird und wir das Ziel, eine klimaneutrale Stadt bis
2035 zu werden, noch schaffen können.

163 Neue
Kleingärten an
der Neukircher
Straße?

Neuerdings hört man, dass auf der Pferdekoppel hinter der Kita in der Neukircher Straße von der
Stadtverwaltung eine neue Kleingartenanlage geplant wird. Das Gelände ist dafür gut geeignet. Aber
wird dabei auch an die sich saisonal verschärfende Parksituation gedacht? - Ein Grund mehr, die
obigen Fragen gründlich zu untersuchen und Lösungen zu finden!

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

164 Seilbahn vs.
Tunnel

165 Straßennetz
und Sicherheit

Inhalt

Abwägung

In mehreren Beiträgen wird der Eröffnung des FT in Kombination mit einer Seilbahn enthusiastisch
entgegengesehen.
"Horses for courses" sagt der Engländer. Will sagen, was in Koblenz gut passt, muss nicht für
Dresden DIE Lösung sein. Die Seilbahn wurde schon von dutzenden Experten und solchen, die sich
dafür halten, rauf-und-runter (schönes Wortspiel) untersucht. Geht nicht. Die Gründe sind vielfältig.
Auf den Straßen geht es auch nicht, siehe viele Kommentare hier. Dem entgegen stehen
Grundstücke von anwohnenden Querulanten, die sich nicht für breite Straßen enteignen lassen
wollen (Beispiele: Gönnsdorf, Oberwachwitz...).
Auf der Versammlung kürzlich in Weißig im Gasthof wurde von einer Dame angeregt, das gute alte
Dampfschiff aus der Innenstadt nach Wachwitz stärker in den Blick zu nehmen. Laut Aussage des
Betreibers (FT Dresden GmbH) auf eben dieser Veranstaltung eine gute Idee! Ich möchte
vorschlagen, dazu einen Tunnel unter dem Elbhang, direkt von der Dampferanlegestelle in
Altwachwitz (die es zu DDR Zeiten mal gab) in den Fernsehturm hinein vorzusehen. Hier würde man
Tradition (Dampfschiff) mit Innovation (Tunnel) zu einem Gesamterlebnis verbinden. Und das
Problem mit dem Massenansturm in der sensiblen Umgebung des Elbhanges wäre gebannt.
Den Ausführungen kann ich mich nur anschließen. Die Ortsteile Pappritz, Wachwitz, Gönnsdorf
werden in der Planung bedacht. Der Verkehr über Rochwitz nahm in den vergangenen Jahren
bereits stark zu, Geschwindigkeiten werden nicht eingehalten (Verweis auf tödlichen Unfall Ende Mai
2022 in der 30er Kurve). Kontrollen müssen jetzt schon stetig eingefordert werden. Wie wird hier für
die Sicherheit zum Beispiel auf der Rochwitzer Straße gesorgt?

Zur Kenntnis genommen. Die Idee einer
Seilbahn zur verkehrlichen Erschließung
des Fernsehturms wurde bzw. wird durch
den wissenschaftlichen Beirat geprüft.

Anpassungsbedarf im VMK
Nein

(HL-Hinweis: Anmerkungen ggf. für den
wissenschaftlichen Beirat relevant)

Zur Kenntnis genommen. (HL-Hinweis:
Verschiedene Ortsteile und angesprochene
Maßnahmen liegen außerhalb des
Untersuchungsgebiets des teilräumlichen
VMK)

Nein

Anlage 3
Abwägung zur Online-Beteiligung und Bürgerversammlung am 10. November 2022| Teilräumliche Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts Fernsehturm
#

Betreff

Anpassungsbedarf im VMK
Wie zur Einwohnerversammlung bereits angesprochen ist die Pillnitzer Landstraßse bereits heute
Zur Kenntnis genommen. Ein Parkleitsystem Nein
166 Pillnitzer
Landstrasse - stark frequentiert und wird mit Eröffnung des Fernsehturms total überlastet sein. Noch viel schlimmer mit Echtzeitanzeige wird den
ist: die Pillnitzer Landstraßse war bereits als erneute Baumaßnahme im Strassen- und Tiefbauamt
Besucherverkehr weiträumig leiten und die
Praktische
nach 30 Jahren Verschleiß geplant und wird immer wieder zurück gestellt. Wann soll das erfolgen?
Auslastung des Mobilitätspunkts sowie des
Umsetzung
Vor 2025?
P+R-Parkplatzes an der Rossendorfer
vom
Parkraumkonze Das Parkraumkonzept: wird wie in Pillnitz scheitern. Begründung: der neu gebaute Parkplatz hinterm Schleife anzeigen. Das Parkraumkonzept
Schloß in Pillnitz wird kaum genutzt. Autofahrer suchen die kostenfreie und zum großen Teil nicht
sieht eine stufenweise anpassbare, räumlich
pt - ÖPNV im
erlaubte Parkmöglichkeit "An der Schäferei" und Wünschendorfer Strasse entlang und im
begrenzte Parkverbotszone vor, wodurch
Hochland
Naturschutzgebiet Borsberg direkt im oder am Wald vor allem an Schön-Wettertagen. Autofahrer, die ein ortsfremdes Parken in den
den Borsberg hochfahren bekommen von Fußgängern einen "Vogel" gezeigt, da bis zum
angrenzenden Wohngebieten effektiv
Wanderweg "Jagdwege" ein Stück Strasse ist. Aber irgendwie müssen die Anwohner ja nach Hause unterbunden wird.
kommen. Anregungen zum generellen Halteverbot entlang der Wünschendorfer Strasse liefen im
Amt bisher vollkommen ins Nichts... Warum soll es scheitern?
Die Idee einer Seilbahn zur verkehrlichen
Am Wochenende gibt es kein Ordnungsamt, die Polizei ist total überlastet. Am Telefon heißt es
Erschließung des Fernsehturms wurde bzw.
dann: wir schicken einen Wagen, sofern einer frei wird.... Deswegen wird es auch ab 2025 absolut
wird durch den wissenschaftlichen Beirat
frustrierte Anwohner im Bereich des Fernsehturmes geben.
geprüft.
ÖPNV: Vor ca. 12 Jahren war die Anbindung Borsberg nach Pillnitz per Hochlandbus geplant. In der
SZ verkündete man bereits erfolgreiche Testfahrten... und die baldige Umsetzung... Genau an dieser
Umsetzung mangelt es seit 12 Jahren. Die Glasfaserverlegung entlang der Wünschendorfer Strasse
war Gelegenheit die Strecke gleichzeitig Bus-fähig zu machen. Zwischen den Ämtern scheint aber
wenig Kommunikation zu sein. Ja und dann noch eine Seilbahn? Noch ein Luftprojekt?
167 Gleisschleife
muss weg vom
Ullersdorfer
Platz

Inhalt

Abwägung

Ein Hochländer vom Borsberg
Die Verlegung der Gleisschleife ist zwingend notwendig ( mit oder ohne Fernsehturm ). Ich als
Busfahrer muss mich regelmäßig da rüber kämpfen. So wie alle anderen Verkehrsteilnehmer auch.
Wer hier keinen Handlungsbedarf sieht sollte sich mal im Berufsverkehr an den Platz stellen und das
Chaos beobachten ( 10 Minuten reichen )

Zur Kenntnis genommen. (Hinweise zum
Nein
P+R-Parkplatz Rossendorfer Schleife, keine
Relevanz für teilräumliche Fortschreibung
des VMK)

Anlage 4 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Erbbaurecht

______________________________________________________________________________________________________________

Zu Anlage 4 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Erbbaurecht

______________________________________________________________________________________________________________

Zu Anlage 4 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Erbbaurecht

______________________________________________________________________________________________________________

Anlage 6 - Planungsskizze
Anpassung
Bestandsparkplatz
Fernsehturm
- 49 private Stellplätze
- 5 öffentl. Stellplätze
- Buswendeschleife
- 2 Bushaltestellen
Linienverkehr mit
Ladeinfrastruktur
- 2 Reisebusparkplätze

Anlage 7 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Grundstückserwerbsfläche Fernsehturm

______________________________________________________________________________________________________________

Zu Anlage 7 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Grundstückserwerbsfläche Fernsehturm

______________________________________________________________________________________________________________

79/11
222/3

Zu Anlage 7 zur Vorlage

Übersichtsplan/Lageplan - Grundstückserwerbsfläche Fernsehturm

______________________________________________________________________________________________________________

Anlage 8 – Finanzielle Auswirkungen
Zuwendungen an die Deutsche Funkturm GmbH

Deckung/ PSPElement

Zuwendung an die DFMG zur Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms im Rahmen des
Zuwendungsvertrags zwischen LHD und DFMG

70.690002.700

Maßnahmen des verkehrlichen Maßnahmenpools

Deckung/ PSP-Element

Planungsleistungen bis einschließlich Leistungsphase 3 für die Errichtung des Parkplatzes und der
barrierefreien Fußwegeverbindung

70.690002.700
und durch
Umverteilung von
Mi eln im
bestehenden Haushalt
70.690002.700

Planungsleistungen und Umsetzung des privaten Parkplatzes

In Euro
Gesamtkosten
ne o
5.096.282

In Euro
Gesamtkosten
bru o
150.000

500.000

Maßnahmen, deren Finanzierung im Rahmen der Prioritätensetzung für den nächsten Doppelhaushalt 2027/28 und der Mi elfristplanung zu
berücksich gen sind
Zwingend erforderliche Maßnahmen

Im Rahmen der Prioritätensetzung für den
nächsten Doppelhaushalt 2027/28 und der
Mi elfristplanung zu berücksich gen
Bru o
Planungsleistungen, Projektsteuerung und Vergabe ab LPH4 für den öﬀentlichen und privaten Parkplatz sowie barrierefreie
372.000
Wegeverbindung
Öﬀentlicher Parkplatz - Umsetzung

650.000

Barrierefreie Fußwegeverbindung Parkplatz – Fernsehturm (exkl. Ausgleichsmaßnahmen) - Umsetzung

300.000

Evalua on der verkehrlichen Maßnahmen/Parkraummanagement

80.000

Kün ig zu berücksich gende SUMME

1.402.000

Anlage 8 – Finanzielle Auswirkungen

In Euro
Gesamtkosten
bru o

Op onale Maßnahmen

Davon bereits im
Haushalt
berücksich gt

200.000

Ertüch gung der Ho enrothstraße, insb. Entwässerung
Ertüch gung Wanderwegenetz
- Wachwitzgrund

207.000

- Lückenschlüsse im Wegenetz

385.000

Im Rahmen der
Prioritätensetzung für
den nächsten
Doppelhaushalt
2027/28 und der
Mi elfristplanung zu
berücksich gen
200.000

39.000
Umverteilung von
Mi eln im
bestehenden
Haushalt

Kün ig zu berücksich gende SUMME

Begleitende Maßnahmen, die auf den
Fernsehturm einzahlen - zur Informa on
Linie 61
- Änderung Linienführung mit
Anbindung P+R
- Neue Haltestelle Quohrener
Straße
Abschni sweiser grundha er Ausbau der
Quohrener Straße

Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße inkl.
Busschleuse Rossendorfer Straße

168.000

385.000
753.000

In Euro
Gesamtkosten
bru o

Davon bereits
verausgabt

Davon bereits im Haushalt berücksich gt

200.000
5.500.000

separater Baubeschluss
Kosten noch nicht bekannt

154.275

2.540.000
aus:
Budget TI.22014 "Quohrener Straße" 2026
1.500.000
geplante Umschichtung aus Budget TI.40121
"Sammelposi on Gemeindestraßen" 2026 und 2027
1.040.000

Anlage 8 – Finanzielle Auswirkungen
Erträge
Ertrag aus Erbbauzins – Verpachtung einer Teilﬂäche des Flurstücks 244/1 der Gemarkung Wachwitz

In Euro
ne o
16.100 Euro/ jährlich

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0359/17

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat,
der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die das Ziel
verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh
turms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und Folge
kosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klä
rung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wieder
eröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu un
terstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig da
von soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wie
dereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.

-2-

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauiiche oder baurechtiiche Veränderungen (z. B. Ausgieichsfiächen) auf dem
Areai vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu disku
tieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.

Dresden,

0 6. NOV. 2017

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlefsittel
Erster Bürgermelstöf

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0511/18

Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden be

reitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Un
tersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszah
lungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

Dresden,

>ert

Vorsitzender

] /. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0587/19

Gegenstand:

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließungerstellen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein

Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen
Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner
des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.

Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den

Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative

Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

-2-

Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.

Dresden,

DirK Hilbert

Vorsitzender

. jyy 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

V0172/19

Gegenstand:

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.

2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG)an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen
dungsbaumaßnahmen des Bundes(RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2021 im Schönfelder Hochland durchzuführen
und die Einwohner/-innen am Parkraummanagement zu beteiligen.

Dresden,

Detlef SItt
Vorsitzender

3

2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschiuss zu:

V0636/20

Gegenstand;

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK)zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie
ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert

sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschiuss
vorzulegen.

4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandeln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtun
gen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative

Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforder

lichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind aus
dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
stellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tou
rismuskonzeptes (geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu ent
nehmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haus
haltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie,
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitalisierung des Fernsehturms be

schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen.

Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

3 Q. ^PR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss:

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss
ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20- investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be
schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.
5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich reali

siert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17) inklusive der Jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne
nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro

sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische
Leistungen (Wartung)in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.

• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,

zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen
plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer

Skateanlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden Jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie in
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4-

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtli
nie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

,23. JULI 2021
^
lert

Vorsitzender

Haushaltsplanung lOll/lOTl
Untersetzung Kürzung 25 Mio. Ergebnishaushalt

Anlage 1 zur
Beschlussausfertigung

(Minderaufwand negatives Vorzeichen)

Projekt-Bezeichnung/Beschreibung

Projekt(PSP)

EB KITA (Verlustausgleich)
Amt für Kindertagesbetreuung A58
Jugendamt A51, Hilfen zur Erziehung

10.100.36.5.0.01
10.100.36.5.0.02

Veränderung

Veränderung

Veränderung

Veränderung

2021

2022

2023

2024

2025

-3.000.000,00

-6.000.000,00

-6.000.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-1.400.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-675.000,00

-?.p75.000,0p

:5.075.0P0,0.0

-8,p75,0pp,p0

.-8.p?4,ö9Q,QßJ

-1.700.000,00

10.100.36.3.0.04

-l,7QQ,(jpp,pO.

Saldo

Gesamt

Summe 2021 bis 2025

Veränderung

-M.pOO.OOQifigJ

Haushaltsplanung 202112022

Anlage 2zur

Untersetzung Kürzung 6 Mio. Ergebnishaushalt

Beschlussausfertigung

(Ertrag negatives Vorteichen/Aufwand positives Vorzeichen]
Ansatz 2021

Veränderung

Ansatz 2021

Ansatz 2022

Veränderung

Ansatz 2022

alt

2021

neu

alt

2022

neu

Produkt Nr.

Produktbezeichnung/Sachverhalt

GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister

Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoii-sonstige Dienstleistungen Dritter

10.100.11.1.2.09

510.350

-13.200

497.150

276.450

-13.700

Rechnungsprüfung-Geschäftsaufwand Bürbbedarf

10.100.11.1.4.01

2,000

-450

1.550

2.000

-450

1.550

Politische- und Verwaltungssteuerung-Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereiche

10.100.11.1.1.01

1.095.300

-22.000

1.073.300

1.098.300

-21.300

1.077.000

Vertretungen der Stadt -Geschäftsaufwand öffentliche Bekanntmachungen

10.100.11.1.1.02

161.500

-10.700

150.800

161.500

-11.150

150.350

Europäische u. Internat. Angelegenheiten-Zuschüsse lfd. Zwecke an übrige Bereiche

10.100.11.1.1.03

125.000

-4.250

120.750

125.000

-4.300

120.700

Vertretungen der Stadtverwaltung-sonstige Dienstleistungen Dritter
Wirtschaftsförderung-Sonstiger Aufwand Dienstreisen/Stadtfahrten

10.100.11.1.2.04

12.250

-500

11.750

12.450

-550

11.900

10.100.57.1.0.01

370.000

-11.900

358.100

370.000

-11.550

358.450

-63.000

-63.000

Saldo Geschäftsbereich

262.750

GBl - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

Sportförderung, Zuschüsse lfd. Zwecke an übriger Bereich
Heranziehung zu kommunalen Steuern, Verzinsung Steuernachzahlungen

10.100.42.1.0.01

4.612.700

-29.700

4.583.000

3.612.700

-23.100

3.589.600

10.100.11.1.3.03

3.162.200

-24.000

3.138.200

3.160.300

-23.900

3.136.400

Vergabedienstlelstungen VOB, VGL, VgV; laufende Unterhaltung DV-Software

10.100.11.1.6.03

54.000

-300

53.700

54.000

-300

53.700

Sachverständigen und Gerichtskosten

10.100.11.1.2.03

940.350

-28.900

911.450

940.350

•29.300

911.050

Schadensfälle

10.100.11.1.6.05

920.000

-28.900

891.100

960.000

-29.300

930.700

Zentrales Möbeimanagement, Erwerb bewegliches Anlagevermögen

10.100.11.1.6.17

1.268.000

-27.000

1.241.000

1.268.000

-27.000

1.241.000

Zentraler Personalhaushalt, Aus- und Fortbildung, Umschulung

10.100.11.1.2.05

1.208.550

•25.800

1.182.750

1.300.950

-25.600

1.275.350

DMG - Zuschussreduzierung in 2021 aufgrund nicht verbrauchter Mittel aus 2020

10.100.57.5.0.01

3.098.000

-150,000

2.948.000

Klinikum - Reduzierung Verlustausgleich aus 2020 in 2022; gemäß Beschluss zu
V0588/20 kann das Klinikum Einsparungen im Bereich der Medienversorgung bzw.
geringere leistungsbezogene Aufwendungen realisieren in Höhe von rund 1,0 Mio.

10.100.41.1.0.03

4.642.000

-1.050.000

3.592.000

-145.000

145.000

0

703.400

-4.800

698.600

Euro; pandemiebedingter Verlust wird trotzdem voraussichtlich nicht über 6,7 Mio.
Euro von LHD zu finanzleren sein, da höhere Zuwendungen Dritter erwartet werden
KBD Verkauf Anteile - Plankorrektur der Mehrerlöse in 2021 sowie

Ausschüttungserträge in 2022(aufgrund Verkauf der KBO-Anteile ab 2022 keine

10.100.53.1.0.01

-3.145.000

3.000.000

-145.000

70.205081.770.001

0

-3.424.200

-3.424.200

10.100.11.1.3.01

703.400

-4.900

698.500

Ausschüttungserträge mehr)

KBD Verkauf Anteile - liquiditätswirksame Mehreinzahiung 2021(Verkauf
Finanzanlagen gemäß Beschluss zu V0630/20)
Aufwendungen Globalbudget Stadtkämmerel

Saldo Geschäftsbereich

^

1 von 3

Produktbezeichnung/Sachverhalt

Ansatz 2021

Veränderung

Ansatz 2021

Ansatz 2022

Veränderung

Ansatz 2022

alt

2021

neu

alt

2022

neu

Produkt Nr.

GB2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Grundschulen in öffent 1. Trägerschaft
Gymnasien, Kollegs in öffentl.Trägersch.

10.100.21.1.1.01

3.563.750

-237.000

3.326.750

3.707.550

-225,000

3.482.550

10.100.21.7.1.01

2.299.100

-200.000

2.099.100

2.389.000

-200.000

2.189.000

-437.000

Saldo Geschäftsbereich

GB3• Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
Sachaufwendungen Geschäftsbereichsleitung 3

10.100.11.1.1.10

241.000

-127.000 1

-425.000

114.000

240.350

-127.000

Saldo Geschäftsbereich

-154.000 1

86.350

-154.000

GB4•Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

komm. Kulturförderung/Corona-Nothilfe Veranstalt.
Komm. Kulturförderung/Hygienemuseum
Denkmalschutz- und pflege/Sakralbautenförderung
Bereitstellung/Betrieb von Bibliotheken
sonst. Kunst- und Kulturpfiege/Nachbarschaftszentren

10.100.25.4.0.01

10.852.500

-104.000

10.748.500

10.100.25.4.0.01

10.798.500

-90.000

10.708.500

10.100.52.3.0.01

110.000

-25.000

85.000

10.100.27.2.0.01

1.412.600

-26.000

1.386.600

10.100.28.1.0.01

10.252.500

-90.000

10.162.500

1.453.400

-26.000

1.427.400

700.000

-119.000

581.000

-245.000

Saldo Geschäftsbereich

-235.000

GB5 - Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Hilfen für Asylbewerber - Mehrerträge aufgrund erhöhter FLüAG-Pauschale
(10.838€) ggü. der Planung (10.435€)

Hilfen für Asylbewerber/Betreibung ÜWH;

10.100.31.3.0.01

-27.131.000

-1.047.800

-28.178.800

-27.131.000

-1.047.800

-28.178.800

10.100.31.3.0.01

3.027.000

-2.200

3.024,800

2.688.000

-19.200

2.668.800

geplante 5%-Kostensteigerung wird vorauss. nicht überall zu verzeichnen sein
-1.050.000

Saldo Geschäftsbereich

GB6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Produkt Wohnungsbauförderung Zuschüsse für alten- und behindertengerechte Wohnanpassungsmaßnahmen
Bereit.v.Raum-u.Flächenress.f.städt.Ein. - Instandhaltungen an zu verwaltenden
Gebäuden (Eigentum/Anmietung)

-1.067,000

10.100.52.2.0.01

170.000

-50.000

120.000

170.000

-50.000

120.000

10.100.11.1.6.02

5.890.000

-45.000

5.845.000

5.800.000

-34.000

5.766.000

-84.000

. _ ::J

-95,000

Saldo Geschäftsbereich

GB7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

Öffentliches Grün, Einrichtung der Erholung

10.100.55.1.0.01

180.600

-25.000

155.600

180.600

-25.000

155.600

Duales System
Gewässer- und Grundwasserschutz - Mehrerträge Fördermittel Land

10.100.53.7.0.02

2.506.300

-10.000

2.496.300

2.506.300

-10,000

2.496.300

10.100.55.2.0.01

0

-35.000

-35.000

0

-38.000

-38.000

Saldo Geschäftsbereich

'ü^i iiniij

2 von 3

Gesamt

GB OB - Geschäftsbereich Oberbürgermeister

GBl - Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
GB2 - Geschäftsbereich Bildung und Jugend
GB3 - Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
GB4 - Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

GB5 - Geschäftsbereich Arbelt, Soziales, Gesundheit und Wohnen
GB6 - Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GB7 - Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
Summe

Summe 2021/2022

Veränderung

Veränderung

2021

2022

-126.000

-63.000

-63.000

-1.812.000

-743.700

-1.068.300

-862.000

-437.000

-425.000

-281.000

-127.000

-154.000

-480.000

-245.000

-235.000

-2.117.000

-1.050.000

-1.067.000

-179.000

-95.000

-84.000

-143.000

-70.000

-73.000

-6.000.000

-2.830.700

-3.169.300

3 von 3

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

Information über den vorläufigen
Jahresabschluss 2020

Anlage:

vorläufiges Ergebnis 2020 Gesamtergebnishaushalt
vorläufiges Ergebnis 2020 Gesamtfinanzhaushalt

Gesamthaushalt 2020
Die Ergebnisrechnung 2020 schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis
mit einem Überschuss in Höhe von 34,6 Mio. Euro insgesamt positiv ab. Das
Ergebnis liegt damit um 12,6 Mio. Euro über dem geplanten Ergebnis.
Die Finanzrechnung schließt ebenfalls positiver als geplant ab. Der Zah
lungsmittelsaldo im vorläufigen Ergebnis 2020 aus laufender Verwaltungs
tätigkeit beträgt 107,7 Mio. Euro. Das Ist-Ergebnis ist damit um
85,4 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet.

Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit (ohne Darlehen) in der
Finanzrechnung schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen
für Investitionen mit einem Zahlungsmittelbedarf von 75,1 Mio. Euro ab.
Das Ist-Ergebnis ist damit bedingt durch die hohen investiven Reste um
236,3 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz geplant.

Gesamtüberblick über das vorläufige Ergebnis im Haushaltsjahr 2020:
Gesamtbetrag der ordentlichen Erträge

1.812.398.624 Euro

Gesamtbetrag der ordentlichen Aufwendungen

-1.777.572.762 Euro

ordentliches Ergebnis

34.825.862 Euro

Sonderergebnis(einschließlich „Covid-19")

49.284.855 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus laufender Verwaltungstätigkeit

107.659.900 Euro

Saldo der Ein- und Auszahlungen aus Investitionstätigkeit

-75.071.449 Euro

Finanzierungstätigkeit und haushaltsunwirksame Vorgänge

Überschuss an Zahlungsmitteln im Haushaltsjahr

(Zwecks der besseren Lesbarkeit, wurden im Text die Währungsbeträge teiiweise auf Miliionen Euro[Mio. Euro]gerundet dargesteilt)

596.845 Euro
33.185.296 Euro

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

2

Gesamtergebnisrechnung

2.1

Allgemeines

Der vorläufige Jahresabschluss 2020 des Ergebnishaushaltes zum Stichtag
7. Mai 2021 (vom Rechnungsprüfungsamt noch ungeprüft) wird wie folgt
ausgewiesen:
Ergebnisrechnung

Fortgeschrie

Vorläufiges

Unter Berücksichtigung der zum 30. Juni 2020 bekannten Veränderungen
wurde im Finanzzwischenbericht 2020 das ordentliche Ergebnis im Haus
haltsvollzug 2020 voraussichtlich in Höhe von -98,8 Mio. Euro prognosti
ziert. Somit wurde eine voraussichtliche Verschlechterung des ordentlichen

(Angaben in Euro)

bener

Ergebnis 2020

Ansatz 2020

zum 07.05.2021

Ordentliche Erträge

1.875.902.817

1.812.398.623

-63.504.194

Ergebnisses zum fortgeschriebenen Ansatz (Stand 15. Juni 2020) in Höhe

Ordentliche Aufwendungen

-1.853.688.841

-1.777.572.762

76.116.079

22.213.976

34.825.862

12.611.886

Abweichung

von 114,7 Mio. Euro unterstellt.
Ordentliches Ergebnis

Die Ergebnisrechnung schließt im vorläufigen ordentlichen Ergebnis 2020
nunmehr mit einem Überschuss in Höhe von 34,8 Mio. Euro insgesamt po

sitiv ab. Der Betrag wird der Rücklage aus Überschüssen des ordentlichen

Die nachfolgende Übersicht enthält die detaillierten Daten der Erträge der

Ergebnisses zugeführt.

allgemeinen Deckungsmittel im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft
im Vergleich zur Prognose Finanzzwischenbericht 2020 mit Basis war der
fortgeschriebener Ansatz 15. Juni 2020.

Das Sonderergebnis 2020 wurde für Aufwendungen im Zusammenhang mit
der Bewältigung der Corona-Pandemie in Höhe von 74,1 Mio. Euro prognos
tiziert. Im vorläufigen Ergebnis 2020 wurden im Sonderergebnis außeror

dentliche Aufwendungen "Covid-19" in Höhe von 28,3 Mio. Euro und außer

Position

(Angaben in Euro)

ordentliche Erträge "Covid-19" in Höhe von 75,9 Mio. Euro verbucht. Somit

ergibt sich im Saldo ein außerordentliches Ergebnis "Covid-19" in Höhe von

Grundsteuer A und B

Fortgeschriebener

Prognose FZB

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

zum 15.06.2020

31.12.2020

zum 07.05.2021

79.300.000

80.500.000

82.073.347

316.600.000

253.300.000

261.013.665

216.500.000

188.200.000

194.878.767

53.900.000

59.000.000

62.740.634

Spielautomatensteuer

2.200.000

2.000.000

2.201.424

Hundesteuer

1.300.000

1.500.000

1.607.183

Zweitwohnungsteuer

700.000

900.000

1.121.609

Beherbergungssteuer

9.800.000

5.000.000

6.732.338

47,6 Mio. Euro.
Gewerbesteuer

Mit Beschluss zu V0589/20 erfolgte die Mittelbereitstellung für Mehrauf

Gemeindeanteil an der

wendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona- Pande-

Einkommensteuer

miefürden Kernhaushalt in Höhe von insgesamt 4,3 Mio. Euro. Die Deckung

Gemeindeanteil an der

erfolgte aus den Zuweisungen zum Ausgleich der Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid 19 allg. Fi

Umsatzsteuer

nanzwirtschaft).

Das Sonderergebnis 2020 insgesamt schließt mit einem Überschuss in Höhe
von 49,3 Mio. Euro ab.

Anlage 3zur
Beschiussausfertigung
Position

(Angaben in Euro)
Allgemeine
Schlüsselzuweisungen

Fortgeschriebener

Prognose FZB

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

zum 15.06.2020

31.12.2020

zum 07.05.2021

459.852.100

460.204.000

460.203.932

28.963.000

28.804.000

29.036.995

-24.615.000

-19.900.000

-20.188.509

Sonstige Zuweisungen

Die aus dem Vorsorgevermögen bisher in Höhe des Auflösungsbetrages vor
gehaltene Liquidität war im Jahr 2020 entsprechend § 23 Abs. 2 SächsFAG
vollständig aufzulösen und als allgemeines Deckungsmittel zu verwenden.
Es ergibt sich ein nicht zahlungswirksamer Ertrag Im Jahr 2020 aus der Auf
lösung Vorsorgevermögen in Höhe von 21,1 Mio. Euro.

vom Land

Gewerbesteuerumlage

Die Ursachen für die Abweichungen zwischen Planung und Ergebnis im Jahr

2020 In den Geschäftsbereichen und Ämtern wurden analysiert, von den
Saldo Gesamt

1.144.500.100

1.059.508.000

1.081.421.385

In der Ergebnisrechnung wirken ebenfalls die coronabedingten FAG-Kom-

pensationsleistungen, welche in der nachfolgenden Übersicht aufgeführt
sind:

Position

(Angaben in Euro)

Fachämtern erläutert und werden im Rechenschaftsbericht als Anlage zum
Jahresabschluss detailliert dargestellt.
Der Jahresabschluss mit allen Anlagen wird fristgerecht zum 30. Juni 2021
dem Rechnungsprüfungsamt übergeben und wird nach Abschluss der Prü
fungshandlungen dem Stadtrat zur Feststellung vorgelegt.

Fortgeschriebener

Prognose

Ansatz 2020

zum

Vorläufiges
Ergebnis 2020

Mit dieser Informationsvorlage soll deshalb dem Stadtrat vorab ein Über

zum 15.06.2020

31.12.2020

Zum 07.05.2021

blick über das vorläufige Jahresergebnis 2020 gegeben werden.

Schutzschirm (Freistaat

Sachsen)

0

37.154.200

42.154.198

0

20.061.800

20.061.800

0

21.105.215

21.105.215

0

78.321.215

83.321.213

Kommunale Finanzen

Ausgleich der
pandemiebedingten
Mehrausgaben
Auflösung
Vorsorgevermögen

(nicht zahlungswirk
sam)

Mit der Haushaltsplanung 2021/2022 wurden in den zur Verfügung stehen
den Finanzierungsmitteln bereits Veränderungen aus der Prognose 2020
berücksichtigt. Diese Veränderungen wirken jedoch nicht in jedem Fall im
fortgeschriebenen Ansatz 2020.
Somit lässt allein die Betrachtung des Jahresergebnisses 2020 im Vergleich
zum fortgeschriebenen Ansatz 2020 keine Rückschlüsse auf den nunmehr
tatsächlich frei verfügbaren Bestand an Finanzierungsmitteln zu.

Saldo Gesamt

Mit Änderungsantrag zu V0561/20 wurden darüber hinaus im Septem
ber 2020 im Teilhaushalt Allgemeine Finanzwirtschaft weitere Mehrerträge
resultierend aus Rettungsschirm Bund und Steuern von 22,0 Mio. Euro prog

nostiziert, die in die Haushaltsplanung 2021/2022 eingeflossen sind.

Anlage 3zur
Beschlussausfertigung

2.2

Wesentliche Ursachen für die Abweichun

Jahresverlust im Jahr 2020 gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz um
11,9 Mio. Euro höher liegt.

gen in der Ergebnisrechnung 2020
Aufgrund der dynamischen Entwicklung im Haushaltsvollzug 2020 haben die
sich mit dem Jahresergebnis 2020 ergebenden Abweichungen gegenüber
der Prognose unterschiedliche Ursachen.

Der prognostizierte Verlustausgleich für den Eigenbetrieb Städtisches Klini
kum musste nach Vorliegen des vorläufigen Jahresabschlusses des Eigenbe
triebes 2020 nicht ausgezahlt werden. Die pandemiebedingten Erlösausfälle
wurden im Wesentlichen über die von der Bundesregierung beschlossenen
und gezahlten sogenannte Freihaltepauschalen für nicht belegte Betten

Die zahlungswirksame Abweichung im Jahresergebnis 2020 gegenüber dem
fortgeschriebenen Ansatz beträgt 85,4 Mio. Euro. Gegenüber der Prog

kompensiert.

nose 2020 (Finanzzwischenbericht einschließlich Änderungsantrag) ergibt

Im Schulverwaltungsamt wirken Mehrerträge für Vermietungen und Be
triebskostenabrechnungen in Höhe von 1,5 Mio. Euro.

sich eine Abweichung in Höhe von 97,8 Mio. Euro.

Die deutliche Verbesserung des Jahresergebnisses 2020 wurde insbeson
dere bei den folgenden wesentlichen Positionen erzielt:
Zum einen erfolgte mit Schreiben des Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht vom 21. April 2020 der Erlass einer haushaltswirtschaftlichen
Sperre für das Haushaltsjahr 2020 gemäß § 30 SächsKomHVO. Die haus
haltswirtschaftliche Sperre wurde über alle konsumtiven (zeitweise auch investiven Ausgaben) verfügt. Ausgenommen waren Aufwendungen/Auszahlungen für Pflichtleistungen, insbesondere Leistungen, für die seitens der
Landeshauptstadt Dresden eine gesetzliche oder vertragliche Verpflichtung
besteht. Darüber hinaus waren Aufwendungen/Auszahlungen zulässig, die
zu einhundert Prozent zweckgebunden aus Erträgen/Einzahlungen finan

Darüber hinaus wirken Minderaufwendungen in Höhe von 5,5 Mio. Euro,
u. a. bei den Mieten in Höhe von 0,5 Mio. Euro durch den Ausfall des
Schwimmunterrichts, bei der Stromversorgung in Höhe von 0,3 Mio. Euro
und bei der Fernwärme in Höhe von 2,0 Mio. Euro aufgrund milder Witte

rungsverhältnisse. Mit dem Erlass zu Schulfahrten und schulischen Veran
staltungen innerhalb Sachsens bis zum Ende des Schuljahres 2019/2020
vom 21. April 2020 wurde die Stornierung von ein- und mehrtägigen Schul
fahrten gemäß VwV-Schulfahrten angeordnet. Aufgrund dessen sind bei
den Unterrichtswegekosten Einsparungen in Höhe von 0,5 Mio. Euro zu ver
zeichnen.

Im Finanzzwischenbericht wurden zunächst im Geschäftsbereich Arbeit,So

ziert sind.

ziales, Gesundheit und Wohnen Mindererträge in Höhe von 3,6 Mio. Euro

Mit dem Jahresabschluss 2020 verbleiben insgesamt 32,3 Mio. Euro Min

3,3 Mio. Euro prognostiziert. Im Ergebnis hätte dies eine Verschlechterung
gegenüber dem Fortgeschriebenen Ansatz 2020 in Höhe von 6,9 Mio. Euro

und Mehraufwendungen (ohne Personalaufwendungen) in Höhe von

deraufwendungen, welche aufgrund der Haushaltssperre in den Abwei
chungen des Jahresergebnisses 2020 gegenüber der Prognose bei den Ge

bedeutet.

schäftsbereichen wirken.

Mit Änderungsantrag zu V0561/20 wurden dann demgegenüber höhere
In der Prognose zum Finanzzwischenbericht wurde davon ausgegangen,
dass beim Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden der auszugleichende

Einnahmen von 21,7 Mio. Euro aus der Anhebung Bundesbeteiligung KdU

erwartet, die in die Haushaltsplanung 2021/2022 eingeflossen sind. Bei den

Anlage 3 zur
Beschlüssausfertigung

Bundesmitteln für KdU nach SGB II resultieren die Mehrerträge insbeson

dere aus der Erhöhung der Bundesbeteiligung um 25,0 Prozent aufgrund

Die Aufwendungen für Sach-und Dienstleistungen im Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen weisen gegenüber dem fortgeschriebenen An

des Gesetzes zurfinanziellen Entlastung der Kommunen und der neuen Län
der vom 6. Oktober 2020 sowie der gleichzeitigen Anhebung des Prozent

satz einen Minderaufwand von 1,3 Mio. Euro aus. Dieser entstand haupt

sächlich aufgrund der nicht abgerufenen Mittel im Bereich Winterdienst

satzes, ab dem bei einer finanziellen Beteiligung des Bundes Bundesauf

(milde Winterperioden) und Hochwasserschutz (Abruf der Mittel nicht in

tragsverwaltung eintritt, auf 74 Prozent.

Höhe der zur Verfügung gestellten Mittel).

Insgesamt wirken nunmehr im Jahresergebnis 2020 Mehrerträge bei den
Zuweisungen im Vergleich zum fortgeschriebenem Ansatz in Höhe von
18,3 Mio. Euro. Diese Erträge beinhalten im Wesentlichen die Bundesmittel

3

für KdU nach SGB II, für welche Mehrerträge in Höhe von 17,3 Mio. Euro zu
verzeichnen sind und zum anderen eine Bedarfszuweisung, welche mit Be
scheid der Landesdirektion Sachsen vom 26. Mai 2020 auf Grundlage der
§§ 22 und 22a Nr. 4SächsFAG in Höhe von 0,9 Mio. Euro gezahlt wurde, was
zu weiteren Mehrerträgen in dieser Höhe führte.

Gesamtfinanzrechnung 2020

Das Ergebnis der Finanzrechnung weist sowohl im Ergebnis der Verwal
tungstätigkeit als auch in der Investitionstätigkeit ein besseres Ergebnis aus,
als mit dem fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet wurde.
Die Berechnung des Finanzergebnisses ist nachfolgend tabellarisch darge
stellt.

Darüber hinauswirken Minderaufwendungen im Vergleich zwischen fortge
schriebenem Ansatz und Ergebnis 2020 in Höhe von 18,0 Mio. Euro. Diese
resultieren im Wesentlichen aus Minderaufwendungen bei den laufenden
KdU nach SGB II in Höhe von 13,3 Mio. Euro.

Finanzrechnung

Fortgeschrie

Vorläufiges

(Angaben in Euro)

bener Ansatz

Ist-Ergebnis 2020

2020

zum 07.05.2021

Einzahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit

In den Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen sind im Vergleich zwi
schen fortgeschriebenem Ansatz und Ergebnis Minderaufwendungen im
Saldo in Höhe von 4,2 Mio. Euro zu verzeichnen, welche sich insbesondere
zusammensetzen aus saldierten Minderaufwendungen im Produkt „Hilfen

für Asylbewerber/-innen" in Höhe von 2,3 Mio. Euro und saldierten Min
deraufwendungen im Produkt „Unterbringung von Wohnungslosen" in

Auszahiungen aus laufender

Abweichung

1.764.801.576

1.725.284.027

-39.517.549

-1.742.508.096

-1.617.624.127

124.883.969

22.293.480

107.659.900

85.366.420

283.236.512

176.317.731

-106.918.781

-594.600.895

-251.389.180

343.211.715

-311.364.382

-75.071.449

236.292.933

177.950

596.845

Verwaltungstätigkeit

Zahlungsmittelsaldo
aus laufender

Verwaltungstätigkeit

Einzahlungen für
Investitionstätigkeit

Höhe von 1,3 Mio. Euro, insbesondere in den Bereichen Wachschutz, Unter

Auszahlungen für

haltung und Bewirtschaftung von Gewährleistungswohnungen sowie Be

Investitionstätigkeit

treibung von Übergangswohnheimen.

Zahlungsmittelsaldo aus
Investitionstätigkeit
Zahlungsmittelsaldo aus

In den Transferaufwendungen sind dagegen im Vergleich zwischen fortge
schriebenem Ansatz und Ergebnis Mehraufwendungen im Saldo in Höhe
von 4,1 Mio. Euro zu verzeichnen.

Finanzierungstätigkeit ein
schließlich Darlehen und
haushaltsunwirksamen Vor
gangen

418.895

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung
Zahlungsmittelsaldos gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2020 von
Überschuss oder Bedarf an
Zahlungsmitteln im Haus
haltsjahr 2020

insgesamt 110,3 Mio. Euro.
-288.892.952

Budgetüberträge investiv
(inkl. Pinanzlerungstätlgkeit)

33.185.296

322.078.249

-211.800.367

-211.800.367

-178.615.071

110.277.881

Veränderung des Zahlungs
-288.892.952
mittelsaldos

Der Zahlungsmitteisaido aus laufender Verwaltungstätigkeit beträgt im
vorläufigen Ergebnis 2020 107,7 Mio. Euro. Das Ergebnis ist damit um
85,4 Mio. Euro höher als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 erwartet und
setzt sich zusammen aus 39,5 Mio. Euro Mindereinzahlungen und
124,9 Mio. Euro geringeren Auszahlungen als geplant.
Der Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit in der Finanzrechnung
schließt unter Berücksichtigung der Ein- und Auszahlungen für Investitionen
mit einem Zahlungsmittelbedarf von 75,1 Mio. Euro ab. Das Ist-Ergebnis ist
damit um 236,3 Mio. Euro besser als im fortgeschriebenen Ansatz 2020 ge

plant. Ursache für die Abweichung sind die investiven Budgetüberträge in
Folge nicht abgeflossener investiver Ausgabemittel bzw. noch nicht erhalte
ner Einzahlungsmittel (insbesondere Fördermittel).

Mit der Vorlage V0851/21 - Übertragung der Investiven Budgetreste vom
Haushaltsjahr 2020 nach 2021 wurden Budgetauszahlungsreste in Höhe von
332,3 Mio. Euro und Budgeteinzahlungsreste In Höhe von 119,6 Mio. Euro
im Saldo von 212,7 Mio. Euro von 2020 nach 2021 übertragen. Dieser Saldo
verringert sich noch um den Saldo der Haushaltsreste aus der Finanzie
rungstätigkeit um 0,9 Mio. Euro auf insgesamt 211,8 Mio. Euro.
Unter Beachtung dieser gesamten Budgetüberträge ergibt sich für den Ge
samthaushalt in Summe somit rechnerisch eine positive Veränderung des

Das Ergebnis der Finanzrechnung (siehe Punkt 3) ist eine stichtagsbezogene
Betrachtung, die aus dem reinen Zahlenwerk keine Rückschlüsse auf frei
verfügbare liquide Mittel, bedingt durch das Auseinanderfallen von Erträ
gen und Aufwendungen im Vergleich zu Einzahlungen und Auszahlungen
aus laufender Verwaltungstätigkeit, ermöglicht. Durch die Vorschriften der
doppischen Rechnungsabgrenzung sind die Erträge und Aufwendungen bis
zum Abgrenzungsstichtag periodengerecht zuzuordnen. Das bedeutet am
Jahresbeginn eingehende Rechnungen für erbrachte Leistungen im abgelau
fenen Jahr werden in der Ergebnisrechnung noch dem abgelaufenen Haus
haltsjahr gebucht, obwohl die Zahlungen erst im neuen Haushaltsjahr (Kassenwirksamkeit) und damit auch in der Finanzrechnung des Folgejahres ent
halten sind. Dieser Sachverhalt spiegelt sich in den zum Stichtag 31. Dezem
ber eines Jahres in der Bilanz ausgewiesenen Forderungen und Verbindlich

keiten wieder, die neben den Rückstellungen bei der Betrachtung der Liqui
dität zwingend berücksichtigt werden müssen.
Nähere Erläuterungen zu den Abweichungen werden im Rechenschaftsbe
richt 2020 detailliert ausgeführt.

Anlage 3zur
Beschlussausfertigung

4

Fazit:

Liquiditätsrechnung

In der Haushaltsplanung 2021/2022 wurde unterstellt, dass die Landes
hauptstadt Dresden am Jahresanfang 2021 über einen Bestand an liquiden
Mitteln von rund 181,5 Mio. Euro verfügt.

Auf Grundlage des nunmehr aktuell vorliegenden vorläufigen Jahresergeb
nis 2020 wird die freie Liquidität aktuelle wie folgt ermittelt:

Unter Beachtung der bereits in der Haushaltsplanung 2021/2022 unterstell
ten Liquidität in Höhe von 181,5 Mio. Euro verbleibt nunmehr mit dem ak
tuell vorliegenden vorläufigen Jahresergebnis 2020 unter Berücksichtigung

der bereits gefassten und geplanten Beschlüsse mit Deckung aus dem Jah
resergebnis 2020,die noch nicht im Haushalt 2021 wirken,eine positive Ab
weichung in Höhe von 109 Mio. Euro.

Angaben in Euro

Bestand liquide Mittel zu Beginn des

Erläuterung der Verwendung der Liquidität

411.746.570

Haushaltsjahres 2021

abzüglich zu finanzierenden investive
Budgetüberträge im Jahr 2021
(Saldo Einzahlungen/Auszahlungen)

abzüglich bereits beschlossene Verwendungen
der Vorjahre
abzüglich vorfristige Einzahlungen und beschlossene
und vorgesehene Verwendungen, welche im

-211.800.367

-6.598.198

-27.328.309

Haushalt 2021/2022 nicht veranschlagt sind

Dresden 2018

zuzüglich Saldo bilanziell gebundene Mittel(ARAP;
PRAR; Forderungen, Verbindlichkeiten etc.)

124.455.111

Saldo

290.474.807

abzüglich Betrag der verfügbaren Mittel gemäß
§ 72 Absatz 4 Satz 2 SächsGemO, welche in die

2

-181.511.997
4

108.962.810

Flutschadenbeseitigung (nicht förderfä
higen Kosten und/oder ggf. rückzuzah

V2341/13

3.604.834

V1893/17

1.218.214

V0301/20

1.560.150

lenden Fördermitteln Junihochwasser

3

Haushaltsplanung 2021/2022 ff. eingeflossen sind
Freie Liquidität It. vorläufigem JA 2020

Darüber hinaus wirken liquiditätsreduzierend die beschlossenen Verwen
dungen der Vorjahre.
Angaben in Euro
6.598.198
Verwendung Jahresergebnis Vorjahre
V2533/18
215.000
1 Verwendung der Mehrerträge der Be
i. V. m.
herbergungssteuer 2017 für Touristische
V1531/17
Maßnahmen der Landeshauptstadt

2013 It. BK zu V2341/13)
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:
Erweiterungsvorhaben Margon-Arena
Stadtumbaugebiet Westlicher Innen
stadtrand - Revitalisierung ehemaliges
Heizkraftwerk Mitte - Instandsetzung
des Gebäudes 30 als Startup-Zentrum

Anlage 3 zur
Beschlussausfertigung

-

nachrichtlich Abrechnung Liquiditätsreserve

b

Beim Jahresergebnis 2020 sind weiterhin vorfristige Einzahlungen und be
reits beschlossene und vorgesehene Verwendungen, welche im Haushalt
2021/2022 nicht veranschlagt sind, zu berücksichtigen:
Angaben in Euro
1

Verwendung Jahresergebnis 2020
Impftaxis für Dresden - Unterstützung

27.328.310

V0826/21

500.000

der Wahrnehmung von Corona-Impfter-

2

minen für Personen, die das 80. LebensJahr vollendet haben
vorzeitige Fördermitteleinzahlung Stadt
planungsamt

3

vorzeitige Einzahlung Amt für Wirt

4

schaftsförderung
vorzeitige Einzahlung Fördermittel im

137.408

Entsprechend dem Beschlusspunkt 3 zur Haushaltssatzung 2019/2020
(V2583/18) waren Mittel in Höhe von insgesamt 43,5 Mio. Euro einer allge
meinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen. Im Haushalts
jahr 2019 wurden von dieser Liquiditätsreserve 22,2 Mio. Euro verwendet,
im Haushaltsjahr 2020 19,9 Mio. Euro. Ein verbliebener Betrag von 1,2 Mio.
Euro war im Sinne von A0543/19 „Breitensport fördern!.- Maßnahmepaket
zur Unterstützung und Förderung des Vereins- und Breitensports in der Lan
deshauptstadt Dresden" für den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im
Haushaltsjahr 2021 vorgesehen und wurde in der Haushaltsplanung berück
sichtigt.
Angaben in Euro

680.480
20.265.586

Rahmen Maßnahmeplan Bildungsinfra

1

struktur 2019 - 2023 (Schulen öffentl.

Trägerschaft der LHD)
5

Betriebsbeihilfe für die Stadion Dresden

1.222.196

2

V0877/21

421.000

V0945/21

2.101.640

3

Projektgesellschaft mbH & Co. KG
7

Mittelbereitstellung für Mehraufwen

dungen/Mehrauszahlungen im Zusam
menhang mit der Corona-Pandemie im
8

Haushaltsvollzug 2021
„Corona-Fonds" für Mehraufwendun

gen/Mehrauszahlungen im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie im Haus
haltsvollzug 2021

21.261.800

A0522/18

583.000

A0535/19

7.000.000

A0543/19

3.528.000

A0545/19

6.000.000

A0547/19

3.971.000

Erhöhung der Budgets für Gleichstellung
und Beauftragte, Soziale Projekte, Ju

gendhilfe, kommunale Kulturförderung

Ausgleichsbeiträge Stadtplanungsamt

"ijberrefinanzierungsanteil"
6

Liquiditätsreserve 2020 gemäß Beschluss Stadtrat zur
Haushaltssatzung 2019/2020(V2S83/18)

4

V0945/21

2.000.000

Bezahlbares Wohnen in der Landes

hauptstadt stärken
Breitensport fördern! - Maßnahmepaket
zur Unterstützung und Förderung des
Vereins- und Breitensports in der Lan
deshauptstadt Dresden
Kitasanierungsprogramm fortsetzen!
Auslagerungsstandorte bauen.

5

Geplante Schulbauprojekte realisieren!

6

Rest

179.800

Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung
Anlage 1(neu)- Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschluss 2020

Veränderung 2021

Produklbeidchnung/Sachverhalt

6B
25

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der

Finanzielle Auswirkungen It. Vorlage V0913/21 und Antrag A0194/21

Sondernutzungsgebühren (MindererträgeAeinzahlungen)

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden

G8 2/EB Kita
(konsumtivl

900.000

Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (AO194/21)sowie Mehraufwendungen für erhöhte

6B 6(66)(konsumtiv)

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0684/20

6B1(invesliv)

9.000.000

Hygieneanforderungen

Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,insbesondere für das Eissport- und
Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Oölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.

Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle und für die
Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GB 1(inveitiv)

6.500.000 Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder

GmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.
EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Sysiembauten|MRE)

G6 2(inveitiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024(Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden,daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen.
Neben dem Erwerb der MRE ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen:
EB Kita • Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2(investiv)

1.500.000

Unischule

GB 2(investiv)

6.500.000

Mehrbedarf Schulbau; Verkehrserschließung Gymnasium LEO

GB 6(investiv)

10.000.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020,1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude, Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender
Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereit gestellt werden. Die
Wirtschaftsplanung ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.

HH Ansatz: 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke ~> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.

Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Winterbergstr./Oobritzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung; 10 Mio. Euro.

Fernsehturm- VMK Prio 1

GB 6/GB 7(investiv)

Erschließung Fernsehturm Maßnahmen mit Priorität 1. Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm 1 Mio. Euro, fußläufige (möglichst barrierefreie)
1.305.000
Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.

Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch
Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

GB6(Investiv)

5.590.000

Blaues Wunder

GB 6(investiv)

4.300.000

Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrslnfraslruktur; Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/Nicolaislr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str.0,62 Mio. Euro.
HH21-25;34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel -> Vorgehen A66: kleinteilige
Maßnahmenumsetzung mit dem Eigenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
dazu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
konrten. Kompensation Einnahmeerwartung.

Anlage 4zur
Beschlussausfertigung
Sanierung des NebenstraSennetzes

GB6(fnveitiv)

S.000.000

Für die Sanierung des Nebenstraßennetzes werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Investitionsprogramm Klimaschutz: Im Zuge der Sanierungs des Klinikums DO-Friedrichstadt
Anschaftung eines BHKW.Photovolteikanlagen aufStandorten des KHDD,Fassadendämmung und

S.000.000 Erneuerung Fenster Haus Z. Erneuerung Klimaanlagen:Amt 37: Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring la

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften

und Cossebauder Weg 3;Amt 6S: Austausch von alten Pumpen|älter als Bj. 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen;Umrüstung von Beleuchtung auf LEO in städt. Museen und Bibßotheken.
4.SOO.OOO

WID

Für den sozialen Wohnungslsau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG 4,5 Mio. Euro als
Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

Vergabe nach der"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
(Fachförderrichtlinie Sozialamt)'sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die
500.000
Beauftragtender Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept,den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan,das Ortschaftsentwickiungskonzept und die Beteiligung nach

Soziale Ma&nahmen

S47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und lugendbeteiligung)..

Honorarerhöhung HKSO-Lehrkräfte It. Stadtratsbeschluss

GB4/EBHSK0
(konsumtiv)

300.000

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrkh-Schötz-Konservatoriums
Dresden auf Stufe 3im Zuge der Umsetzung des Stadlratsbeschlusses VI160/16 werden Jeweils in den
Jahren 2021 und 2022 weitere 1SO.OOO Euro zur Verfügung gesteilt.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf

ÖPNV*BeschleunigungsmaSnahmen Linie 64

GB 6(investiv)

1.400.000 der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung BergmannstraBe/ Hepkeplatz/ Heynathstraße mit 1,4 Mio.

Euro im Doppelhaushalt 2021/Z022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 202S einzuplanen.

Der Punkt 5b..Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22 des
Betriebskostenzuschuss Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sanierung des Kracht-Brunnens, Neustädter Markt

Gei,EB Sport
(konsumtiv)

GB 7(investiv)

13S.000 Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 13S.000 Euro erhöht. Diese Mittel

sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn 2022 vorgesehen.

Für die Sanierung des östfichen Kugelbrunnens aufdem Neustädler Markt werden 500.000 Euro im GB
7 bereitgestellt Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen
SOO.OOO
sollte, sollen für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die
Bepflanzung verwendet werden.

Summe

69.7S0.000

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschluss zu:

V1162/21

Gegenstand:

Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die förmliche Festlegung des städ
tebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die Aufhebung des
städtebaulichen Entwicklungsbereiches „Dresden E 1, Dresden-Nickern".
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Treuhandvermögen (Kapital) des Entwicklungs

trägers sowie alle bestehenden entwicklungsgebietsbezogenen Verbindlichkeiten nach Auf
hebung der Satzung an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden.
3. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von 219.650 Euro zur Abschlussfinanzierung des Entwicklungsgebietes Nickern gemäß
der geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fassung vom 29. Juni 2022 zu.
4. Der Stadtrat stimmt der Bereitstellung von Budget aus dem Treuhandvermögen Nickern in
Höhe von bis zu 848.125 Euro in den Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften gemäß der geänderten Anlage 6 zur Vorlage in der Fassung
vom 29. Juni 2022 zur Finanzierung von geplanten Vorhaben zu.

Dresden,

^

DirlrHTT&e^
Vorsitzender

Detlef SHtet
Erster Bürgermeister

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/070/2024)

Sitzung am:

05.02.2024

Beschluss zu:

V2670/23

Gegenstand:

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025 des Straßen- und Tiefbauam

tes zur finanziellen Absicherung der Vergabe für die Hochwasservorhaben \A/ehiener Straße,
Alttolkewitz, Österreicher Straße
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen
der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2025 im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungs
ermächtigungen aus 2024 für 2025 gemäß Anlage 2.

Dresden,

- 5. FEB. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

