Anfrage Nr.: AF1066/26
Datum: 07.01.2026

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
PKW-Brände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
leider kommt es immer mal wieder – aus verschiedenen Gründen – zu PKW-Bränden.
Ich bitte um Auskunft zu folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele PKW wurden in der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2024 und 2025
durch Feuer/Brände beschädigt? (Wenn möglich bitte unterschieden zwischen PKW mit
Verbrennungsmotoren sowie elektrischen Antrieben)
2. Bei wie vielen Brandfällen (in Bezug auf Frage 1) handelte es sich um Brandstiftung? Wie
viele dieser Fälle wurde seitens der Behörden als „politisch motiviert“ bewertet? (Wenn
möglich bitte unterschieden zwischen PKW mit Verbrennungsmotoren sowie elektrischen
Antrieben)?
3. Elektroautos brennen auf eine andere Weise als Verbrenner. Batteriezellen können unter
Umständen zu einem schwer löschbaren Brand führen. Dabei entstehen in kurzer Zeit
sehr große Rauchmengen und sehr große Hitze.
Gibt es daher für Dresden angepasste Brandschutzvorgaben für den Einbau von Ladestationen in Tiefgaragen?

Mit freundlichen Grüßen

Joachim Promnitz

Seite 2 von 2

