Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00055/25

Datum:

06.01.2026

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

14.01.2026 . | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Errichtung eines zusätzlichen Lichtmastes auf dem Putjatinplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dem Oberbürgermeister finanzielle Mittel aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2026 i. H. v. 3.350,00 Euro
für die Errichtung eines zusätzlichen Lichtmastes auf dem Putjatinplatz zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Straßen- und Tiefbauamt

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

TI 52823.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

3.350,00 Euro / 2026

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

.

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Putjatinplatz als Ortszentrum von Altkleinzschachwitz ist geprägt durch historische sowie
moderne Bebauung. Das 1997 errichtete Denkmal zu Ehren des Lehrers und Philosophen Fürst
Putjatin, welcher vor 200 Jahren in unmittelbarer Nähe wohnte, gibt dem

Platz seinen Namen

und

das Denkmal

besonderen

Dämmerungs-

und

Charakter.

Leider war bisher gerade der Standort um

Nachtstunden

nicht gut ausgeleuchtet. So kam

in den

es in der Vergangenheit

zu

Vandalismus bzw. Diebstahl an Teilen des Denkmals.
Auf Anregung des Vereins „Zschachwitzer Dorfmeile“ sowie des Stadtbezirksamtes, die Beleuch-

tungssituation auf dem Putjatinplatz zu verbessern, hat das Straßen- und Tiefbauamt eine Planung zur Einordnung eines zusätzlichen Mastes durchgeführt.
Im

Ergebnis

ist nunmehr

die Errichtung einer neuen

elektrischen

Straßenbeleuchtungsanlage

mit einem elektrifizierten historischen Kandelaber vorgesehen. Der neu zu stellende Kandelaber

3/3

wird mit einer energieeffizienten LED-Beleuchtung ausgerüstet. Entsprechend den Vorgaben im
„Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum“ erfolgte die Leuchtenauswahl analog der Anlagen in
den angrenzenden Straßen und Plätze. Damit bleibt das homogene Erscheinungsbild des historischen Ortszentrums Altkleinzschachwitz erhalten.
Der geplante Standort fügt sich mit einem gebührenden Abstand hinter der Plastik in den Platz
ein und beleuchtet die Wegebeziehungen auf dem Platz zu den einzelnen Zugängen und Einrichtungen, ohne dabei die Wegebeziehungen

selbst zu behindern. Der Einordnung sind eine Orts-

begehung und eine erste Prüfung der unterirdischen Medien vorausgegangen.
Die kalkulierten Kosten belaufen sich für den Tiefbau auf ca. 4.800,00 Euro brutto und für die
Ausrüstung auf ca. 1.900,00 Euro brutto (nur Leuchtenkopf und Zubehör). Die Kosten von insgesamt 6.700,- Euro brutto kann das Straßen- und Tiefbauamtes (STA) auf Grund der begrenzten
Mitteln im Haushalt 2026 nicht selbst aufbringen. Der „Zschachwitzer Dorfmeile e. V.“ hat sich

daher bereiterklärt, mittels einer Spendenaktion einen Teil der erforderlichen Summe zur Verfügung zu stellen. Bei einer Sammlung zur Zschachwitzer Weihnachtsmeile kam die Hälfte der
Kosten zusammen, der andere Teil soll nunmehr durch den Stadtbezirksbeirat Leuben getragen
werden. Dieser hatte sich bereits im Vorfeld der Sammlung für diese Art der Unterstützung ausgesprochen.

Die Kosten für den Kandelaber und das benötigte Erdstück, sowie die Elektromontageleistungen
würden durch das STA, Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung, übernommen. Möglicher Ausführungszeitraum

ist ab dem

Il. Quartal 2026. Die Ausführung Tiefbau erfolgt durch eine Rahmen-

zeitvertragsfirma, wobei für das benannte Vorhaben
gebundenen Firmen) ausgewählt wird.

KH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektplan Putjatinplatz

der wirtschaftlichste Anbieter (von vier

