 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.5.2

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V2381/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung
wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden- Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar
2022, zuletzt geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.“
Zu den Beschlusspunkten 1 bis 3 wurde bereits abschließend informiert: Die Satzung wurde im
Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e35-11-2023 vom 14. November 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals am Alten Leipziger Bahnhof Varianten für eine Querungsmöglichkeit der Hansastraße für
den Rad- und Fußverkehr im Anschluss der Erschließungsstraße des Bebauungsplangebiets
am Gleis-bogen für den Fuß- und Radverkehr zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung ist dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis Mitte 2025 vorzulegen.“

...

-2-

Aufbauend auf dem Ergebnis des Wettbewerbsverfahrens Alter Leipziger Bahnhof wurden mit
der Deutschen Bahn vier potentielle Durchwegungen der Bahnanlagen definiert, deren mögliche
Öffnung grundsätzlich von der Deutschen Bahn bestätigt wurde. Die Querungen werden planerisch sowohl im Rahmen der weiteren Gebietsentwicklung Alter Leipziger Bahnhof als auch im
Hinblick auf den nordöstlich angrenzenden Bereich der Hansastraße berücksichtigt.
Zur generellen Verbesserung der Führungs- und Querungsmöglichkeiten für den Rad- und Fußverkehr über die Hansastraße und Großenhainer Straße im Zuge der Lößnitzstraße läuft aktuell
eine Vorplanung. Deren Ergebnisse werden dem Stadtrat nach Abschluss der Planung zur Beschlussfassung bis voraussichtlich in 2026 vorgelegt.
Im Bebauungsplan Nr. 3029 sind die dafür erforderlichen Grundlagen mittels Festsetzungen geschaffen.
Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.16 18:39:50
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

