 vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61

Datum: 6. Januar 2026
Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss über den Flächennutzungsplan sowie Billigung der Begründung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1) „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.
2) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert
wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.
3) Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den
Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vorlage) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018
(Anlage 2 zur Vorlage).
4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage
zur Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die
Flächen entsprechend im Flächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.
Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück“ des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:
...

-2-

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019) dargestellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide“ südlich der Dresdner Straße
bis Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, straßenbegleitend
als gemischte Wohnfläche auszuweisen.
5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan (Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. in Übereinstimmung zu bringen.
6) Beschlussbegleitend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsperspektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte sowie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.
b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.
c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für
die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln.“
Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3, 5, 6 a, 6 b und 6 c wurde bereits abschließend informiert.
Der Beschlusspunkt 4 umfasst in der Anlage (Begleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher
Arbeitsaufträge. Zu den Punkten 2, 9 und 12 des Begleitbeschlusses wurde bereits abschließend
informiert.
Für das Ortsentwicklungskonzept Cossebaude (Punkt 1 des Begleitbeschlusses) befindet sich die
Beschlussvorlage des Entwurfs zur Öffentlichkeitsbeteiligung im Gremienlauf (V0277/25). Die
Hinweise und Anregungen aus der Stellungnahme des Ortschaftsrates Cossebaude zur Beschlussvorlage werden derzeit geprüft.
Für das Ortsentwicklungskonzept Mobschatz (Punkt 3 des Begleitbeschlusses) wird die Beschlussvorlage zur Freigabe des Entwurfes demnächst in den Gremienlauf eingebracht
(V0559/25). Die Öffentlichkeitsbeteiligung wird nach dem Freigabebeschluss durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abstimmung mit der Ortschaft
Mobschatz geplant und durchgeführt.
Für das Ortsentwicklungskonzept Oberwartha (Punkt 4 des Begleitbeschlusses) erfolgt derzeit
eine Überarbeitung des Entwurfs zur Öffentlichkeitsbeteiligung. Im Rahmen der Überarbeitung
werden die aktuelle Wohnbedarfsprognose und die Bevölkerungsprognose 2025 berücksichtigt.
Danach erfolgt die Erarbeitung der Beschlussvorlage zur Öffentlichkeitsbeteiligung.
Zum Ortsentwicklungskonzept Schönborn (Punkt 5 des Begleitbeschlusses) befindet sich derzeitig die Endfassung des Konzeptes in der verwaltungsinternen Abstimmung. Anschließend wird
die Ortschaft über die SWOT-Analyse und über das Leitbild informiert. Danach erfolgt die Erarbeitung der Beschlussvorlage zur Öffentlichkeitsbeteiligung.

...

-3-

Für das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Punkt 6 des Begleitbeschlusses) befindet
sich die Beschlussvorlage zur abschließenden Billigung durch den Stadtrat im Gremienlauf
(V0375/25).
Für das Ortsentwicklungskonzept Weixdorf (Punkt 7 des Begleitbeschlusses) wurde auf Basis der
bereits erarbeiteten Bestandsanalyse sowie der Ergebnisse aus der Bevölkerungsbefragung die
zusammenfassende Bewertung erarbeitet. Im Oktober 2025 wurde für die Erarbeitung eines
räumlichen Leitbilds und eines darauf aufbauenden Maßnahmenkonzepts ein Planungsbüro beauftragt. Am 24. November 2025 wurde eine Werkstattveranstaltung mit einem vom Ortschaftsrat bestimmten Teilnehmerkreis in der Ortschaft Weixdorf durchgeführt; derzeit wird die Entwurfsfassung des Ortsentwicklungskonzepts vorbereitet.
Für das Ortsentwicklungskonzept Gompitz (Punkt 8 des Begleitbeschlusses) wird derzeit die Analyse erarbeitet und nach Fertigstellung dem Ortschaftsrat vorgestellt. Parallel dazu werden die
Fachämter der Stadtverwaltung um Stellungnahme gebeten.
Für das unter Punkt 10 des Begleitbeschlusses beauftragte Änderungsverfahren zum Flächennutzungsplan wurden vier Planungsvarianten der Vorprüfung über die Durchführbarkeit eines Änderungsverfahrens zum Flächennutzungsplan unterzogen. Für die – nach Ausscheiden der Varianten mit unüberwindlichen Planungsproblemen – einzige verbliebene Variante werden gegenwärtig die rechtlichen Bedingungen für ein Änderungsverfahren geprüft.
Nach Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Liegenschaften und Verkehr vom
8. Januar 2025 über die Vorlage zum Erwerb von Grundstücken in der Gemarkung Kaditz werden
das unter Punkt 11 des Begleitbeschlusses beauftragte Nutzungskonzept (Rahmenkonzept) und
das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren den Entwicklungsvorstellungen der künftigen
Nutzungen angepasst und das Verfahren fortgeführt, sobald diese vorliegen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2026

Mit freundlichen Grüßen
Digital signiert von SKuehn3
DN: cn=SKuehn3, ou=GB6
Datum: 2025.12.18 21:38:32
+01'00'

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Digital signiert von Hilbert
DN: cn=Hilbert,
ou=GB_DOB
Datum: 06/January/2026

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

