Hausmitteilung

X |

Dresden.

LG? q GU"

1.F

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich
SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Elli Ilse Martius

Der Oberbürgermeister
GZ:

(DOB) 15

Datum:

DI.

Konzeption BUGA 2033 Bestandteile Blaues Band und Stadtzentrum
AF1031/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Zlu den Bestandteilen Blaues Band und Stadtzentrum in der Konzeption zur BUGA 2033
(V0607/25) bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Welche Bausteine des „Blauen Bands“ (Elbe, Geberbach, weitere Wasser-/Grünzüge) sind über
BUGA-Investitionshaushalt, Städtebauförderung oder andere Programme finanziell hinterlegt
und in welcher Größenordnung?“

Im Rahmen der Konzeption MOMENTUM BUGA DRESDEN 2033 erfolgte eine Priorisierung der
Maßnahmen im Bereich der Galopprennbahn sowie an den Kiesseen Leuben.

Die Maßnahmen sind insbesondere der Städtebauförderung sowie vereinzelt der Förderrichtlinie
Gewässer/Hochwasserschutz zugeordnet:

Maßnahme

Investitionskostenansatz | Förderinstrument

Umverlegung Trainingsbahn
Umverlegung Sandrennbahn inkl. Erneuerung
der Abtrennung zur Laufbahn im Zusammenhang mit Herstellung einer öffentlichen Freian-

rd. 0,2 Mio. Euro
|rd.1 Mio. Euro

Städtebau
Städtebau

rd. 0,1 Mio. Euro

Städtebau

rd. 1 Mio. Euro

Städtebau

rd. 2 Mio. Euro

Städtebau, FRL Gewässer/Hochwasser-

lage

Rückbau Garagenhöfe nahe Bahnunterführung, Kosten

Freiflächen entlang neu geplantem Radweg
hinter der Rennbahn bis zum Seidnitzer Weg
Wegeverbindung Winterbergstraße auf dem
Verlauf des künftigen Geberbachs bis zur Salz-

-

burger Straße und weiter bis zum Trümmerberg

2.

| schutz

„Welche Einzelmaßnahmen im Fördergebiet Stadtzentrum (Promenadenring, Wiener Platz,

Touristengarten etc.) sollen bis 2033 umgesetzt werden, und wie hoch ist der daraus resultierende Anteil am Gesamtinvestitionsrahmen von 120 Mio. €?“

Rund 15 Prozent des Investitionsvolumens in die auch nach der BUGA verbleibenden Daueranlagen
wird im Stadtzentrum gebündelt. Als Maßnahmen sind zu nennen:
Komplettierung und klimaangepasster Umbau

Promenadenring

-

o Abschnitt Süd (Seestraße bis Schulgasse) mit Wegeverbindung
o Abschnitt Rathausvorplatz _
o Abschnitt Ost, 2. Bauabschnitt (Kreuzstraße bis Ringstraße)
Aufwertung und Klimaanpassung Bahnhofsvorplatz, Wiener Platz

-

Neugestaltung Klimaanpassungsmaßnahme Umfeld Kristallpalast, 1. Bauabschnitt

-

Denkmalgerechte Wiederherstellung „Touristengarten“
ichen Grüßen

Pe

Dirk Hilbert

