Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1073/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Steyer-Stadion - Einflussname externer Berater auf das Vorhaben

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Folge der Berichterstattung zu den Ursachen der massiven Kostenüberschreitungen beim Vorhaben Steyer-Stadion meldete sich am 8. Januar 2026 der Präsident des Leichtathletikverbandes
Sachsen (LVS) zu Wort. Die Sächsischen Zeitung berichtete dazu wie folgt: „Grothkopp war ständig auf der Baustelle. „6235 Stunden habe ich für das Stadion gearbeitet, zum Nulltarif, für die
Stadt und die Athleten.“ Er hat den Bauablauf genau verfolgt und Hinweise aus Sicht des Verbandes an die Vertreter des Eigenbetriebs Sport (EBS) der Stadt gegeben.“
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. In welcher Funktion hat Hr. Grothkopp 6235 Stunden auf der Baustelle des Steyer-Stadions gearbeitet?
2. Auf wessen Veranlassung bzw. mit wessen Genehmigung hat Hr. Grothkopp sich auf der
Baustelle aufgehalten?
3. Gab es ein vertragliches Verhältnis zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Hr.

Grothkopp? Wenn ja, wie welches?
4. Welche Hinweise wurden durch Hr. Grothkopp gegeben und wie wurden diese umgesetzt?
5. Welche zusätzlichen Kosten im Vergleich zur ursprünglichen Planung wurden durch die
Hinweise von Hr. Grothkopp verursacht?
6. Gab es weitere externe Berater, die auf der Baustelle zugegen waren und Hinweise gaben?

Jens Genschmar

Seite 2 von 2

