Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Antrag Nr.: A0136/26
Datum: 05.01.2026

ANTRAG
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Krisenvorsorge in der Landeshauptstadt Dresden"

Hiermit beantragt die Fraktion Team Zastrow im Dresdner Stadtrat gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema „Krisenvorsorge in
der Landeshauptstadt Dresden“
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:






Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V1281/21 vom 31. Januar 2022
Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH
auf der Bremer Straße in Dresden
Planungen bezüglich eines länger andauernden Versorgungsausfalls
Alarm- und Einsatzplan Stromausfall
Verantwortung und Schlussfolgerungen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Ein zentrales Element der Krisenvorsorge der LH Dresden ist die Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager an der Bremer Straße. Seit 2012 ist erkannt, dass diese Anlage notwendig ist, um bei einem großflächigen Stromausfall überlebenswichtige Einrichtungen wie
Wasserversorgung, Krankenhäuser, Rettungsdienste, Feuerwehr und Polizei am Laufen zu halten. Bis heute ist diese Anlage nicht errichtet und es ist weiterhin kein Termin der Fertigstellung
in Sicht.
Zitat: „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist untere Brandschutz-, Rettungsdienst- und Katastrophenschutzbehörde (BRK-Behörde) entsprechend § 4 Abs. 1 Nr. 3 des Sächsischen Gesetzes
über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG). Die Aufgaben der
LHD auf dem Gebiet des Katastrophenschutzes sind Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung;
das Weisungsrecht ist unbeschränkt (§ 5 Abs. 1 SächsBRKG). Als untere BRK-Behörde ist die LHD
entsprechend § 36 SächsBRKG insbesondere verpflichtet, zur Vorbereitung auf Katastrophenszenarien nach pflichtgemäßen Ermessen Untersuchungen bezüglich drohender Katastrophengefahren durchzuführen, Abläufe für deren zielgerichtete Milderung im Eintrittsfall vorausschauend zu
planen und geeignete technische Voraussetzungen zu schaffen....Seit 2012 wurden seitens der
LHD als untere BRK-Behörde die Planungen bezüglich eines länger andauernden Versorgungsausfalls intensiviert und 2016 in den besonderen Alarm- und Einsatzplan Stromausfall überführt.
Diese Planung wird fortlaufend aktualisiert und angepasst. Im Zuge der Fortführung hat sich herauskristallisiert, dass für bestimmte Vorsorgeszenarien eine rein planerische Vorsorge nicht ausreichend ist. Es sind deshalb technische Voraussetzungen zu schaffen, um eine zeitnahe Inbetriebnahme der Ersatzversorgung zu vollziehen. 4/5 ... Dazu gehören - die Installation eines entsprechend leistungsfähigen Netzersatzaggregates, - eine installative Integration einer ebenso
leistungsfähigen Tankstelle zur Abgabefähigkeit von Ottokraftstoffen und - die Ertüchtigung ausgewählter Schwerpunkttankstellen im Stadtgebiet, welche mit größeren Bevorratungsvolumen
ausgestattet sind.“
V1281/21 - beschlossen im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung am 31. Januar 2022 mit 15 Ja
Stimmen.
Zitat: „Die Planung und Errichtung der Netzersatzanlage im Tanklager befindet sich nach wie vor
in der Umsetzung. Ein Inbetriebnahme Termin kann u. a. aufgrund der langen Lieferfristen für
leistungsstarke Stromversorgungstechnik nicht benannt werden. Als kritisch wird seitens des
Brand- und Katastrophenschutzamtes zudem die mangelnde Projektsteuerung auf Seiten des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gesehen. Eine Verbesserung wurde mehrfach angemahnt. Ziel muss es sein, das Vorhaben nunmehr zügig durch den Einsatz adäquater personeller Ressourcen und eine kontinuierliche Projektlenkung zum Abschluss zu bringen.“
BK zur V1281/21 vom 5. Januar 2026

Seite 2 von 2

