Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 202, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488 1040

Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

bsw-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1074/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Bündnis Sahra Wagenknecht

Gegenstand:
Anträge und Genehmigungen für Windenergieanlagen (WEA)

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Anzahl von Anträgen auf Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz (BImSchG) in Bezug auf Windenergieanlagen im Dresdner Stadtgebiet befinden sich
momentan in Bearbeitung (Stand: 1.1.26)?
2. In welcher Bearbeitungsphase befinden sich diese Anträge?
3. Wieviel erteilte Genehmigungen für die Errichtung von Windenergieanlagen auf dem
Dresdner Stadtgebiet liegen momentan vor (Stand: 1.1.26)?
4. Welche Anzahl von Anträgen auf Vorbescheid entsprechend der Novelle des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG) zur Genehmigungsbeschleunigung in Bezug auf Windenergieanlagen im Dresdner Stadtgebiet befinden sich momentan in Bearbeitung (Stand:
1.1.26)?
5. In welcher Bearbeitungsphase befinden sich diese Anträge auf Vorbescheid?
Vielen Dank.

Ralf Böhme

