Hausmitteilung

Dresden.
DIESGER:

Landeshauptstadt Dresden

[|] vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(DOB) 15

Datum:

1)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

m

Elli Ilse Martius

JAN. 2026

Erstellung der Konzeption zur BUGA 2033
AF1032/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[Zlur Erstellung der Konzeption zur BUGA 2033 (V0607/25) bitte ich um die Beantwortung folgen-

der Fragen:
1.

Was waren die Ergebnisse der Standorte bei den einzelnen Bewertungskriterien und wie war
deren Gewichtung? (Bitte Darstellung der vollständigen Bewertungsmatrix sowie möglicherweise vorhandener Anhänge dazu)“

Die Ergebnisreihenfolge ist innerhalb der Anlage 1 zur Vorlage V0607/25 „Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbs-

phase“ dargestellt. Die zur Ermittlung der Ergebnisreihenfolge genutzte Bewarlumgsmakrix (siehe
Anlage) bündelt die Einzelkriterien in fünf übergeordneten Themenclustern.
Den Bewertungskriterien liegen ein Zielerfüllungsgrad (Bewertung von 1 - gering/kritisch bis
4 -hoch/unkritisch) sowie eine Gewichtung (1 bis 15 Prozent) zugrunde.
Die Bewertungsmatrix zeigt insgesamt ein klares Bild der Standortpotenziale. Standorte mit hohem

Beitrag zu Stadtentwicklung, Umwelt- und Grünaufwertung sowie realistischen Umsetzungs- und
Förderperspektiven rücken an die vorderen Plätze. Der Südpark erzielt den höchsten Gesamtwert
und belegt Rang 1, gefolgt von dem Areal Kiesseen Leuben. Ausschlaggebend ist weniger die Stärke in
Einzelaspekten, sondern die ausgewogene Leistungsfähigkeit über mehrere Themencluster hinweg.

Die vorderen Ränge vereinen eine starke strategische Passfähigkeit zu politischen Zielen und zum
BUGA-Anforderungskatalog ein hohes Potenzial für dauerhafte stadträumliche und ökologische
Wirkung sowie vergleichsweise geringe rechtliche und praktische Hemmnisse.

Nachrangig platzierte Standorte verfügen zwar teils über inhaltliche oder landschaftliche Qualitäten,
erreichen jedoch nicht die gleiche Gesamtwirkung, da Förderchancen, Umsetzbarkeit oder
langfristige Nutzungsperspektiven begrenzt sind beziehungsweise stärkere Restriktionen bestehen.

In der Gesamtschau bestätigt das Ranking damit jene Flächen, die strategische Relevanz, Nachhaltigkeit und Realisierbarkeit am überzeugendsten verbinden und damit als robuste Träger einer BUGAEntwicklung geeignet erscheinen.
2.

„Wie hoch waren die Kosten der Erstellung der Konzeption „MOMENTUM

BUGA DRESDEN

2033: Wir pflanzen Zukunft“ (Bitte nach Einzelbestandteilen aufschlüsseln)“
Die externen Kosten für die Erstellung der Konzeption betrugen insgesamt 28.821,80 Euro (brutto).

3.

„In welchem Umfang kam bei der Erstellung der Konzeption Kl (Künstliche Intelligenz), genauer
LLMs (Large Language Models) zum Einsatz? Welche Einzel-Texte der Konzeption wurden unter
Zuhilfenahme solcher Hilfsmittel erstellt?“

Bei der Erstellung der Konzeption wurden digitale Werkzeuge lediglich in sehr begrenztem Umfang
und ausschließlich unterstützend eingesetzt. Dies bezog sich insbesondere auf die redaktionellillustrative Ausgestaltung einzelner beispielhafter Personas, die der anschaulichen Darstellung
möglicher Nutzungssituationen dienen. Diese Bilder sollen eine Anmutung erzeugen und dienen nicht
der realistischen Darstellung echter Personen. Die KI-Nutzung ist gekennzeichnet.
Mit fr

ichen Grüßen

Ei

Dirk Hilbert

Anlage

