Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30

Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1072/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Zustand der Verkehrsanlagen der Landeshaupstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Vorlage V1170/11 „Fortschreibung der Konsolidierung des Dresdner Straßennetzes“
Stand 2010 wurde der Stadtrat umfangreich über den Bestand und den Zustand der Verkehrsanlagen in Dresden informiert. Die Vorlage V3004/24 „Dresdner Straßennetz – Zustandsanalyse
und Finanzbedarfsprognose zur nachhaltigen Erhaltung und Zustandsverbesserung“ bezog sich
im Gegensatz dazu nur auf bauliche Unterhaltung, Instandsetzung und Erneuerung von Fahrbahnen, Gehwegen, Radwegen und Parkflächen. „Alle sonstigen Anlagenteile von Straßen, wie z.B.
Abläufe oder Sickerschächte, Erdkörper, Beschilderungen, Markierungen, Leiteinrichtungen,
Lichtsignalanlagen, Lärmschutzeinrichtungen und andere Ausstattungsteile, sowie vor allem Brücken und sonstige Ingenieurbauwerke, blieben unberücksichtigt. Darüber hinaus fehlen auch die
zusätzlichen Kosten für qualitätsverbessernde Veränderungen wie z.B. die Umprofilierung von
Straßen mit der Neuanlage von Radwegen, lärmmindernde Maßnahmen o.ä.“. Dazu habe ich
folgende Fragen:

1. Wie hat sich der Anlagenbestand der Verkehrsanlagen in Dresden seit 2010 entwickelt?
(Bitte vergleichbare Daten zur Vorlage V1170/11, Tabelle 1)
2. Wie haben sich die Ausgaben für die Zustandsverbesserung bzw. -erhaltung seit 2010
entwickelt? (Bitte vergleichbare Daten zur Vorlage V1170/11, Tabelle 2)
3. Wie stellt sich der Finanzbedarf für die Instandhaltung, den Betrieb und die Unterhaltung
des Dresdner Straßennetzes für die mittelfristige Planung dar. (Bitte vergleichbare Daten
zur Vorlage V1170/11, Tabelle 3)

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

