Hausmitteilung

a
Landeshauptstadt Dresden

L] vertraulich
SPD-Fraktion

Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 15

Datum:

07. JAN, 2026

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Elli Ilse Martius

Konzeption BUGA 2033 Zeitrahmen, Organisation und Bürgerbeteiligung

AF1029/25

Sehr geehrte Frau Martius,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[Zlu Zeitrahmen, Organisation und Bürgerbeteiligung der Konzeption zur BUGA 2033 (V0607/25)
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1.

Ist die BUGA 2033 nach aktueller Planung im Zeit- und Meilensteinplan (Wettbewerbsstart

Mitte 2026, Baurecht, Bauphasen ab 2029, Durchführung April-Oktober 2033, Nachnutzung ab
2034)? Falls nein: Welche Meilensteine sind im Verzug, mit welchem neuen Zeithorizont wird
gerechnet?“
Die BUGA 2033 befindet sich nach aktuellem Stand im vorgesehenen Zeit- und Meilensteinplan unter
der Annahme eines Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V0607/25 „Fortschreibung der Konzeption zur

BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase“
zum Ende Januar 2026. Der Wettbewerbsstart ist für Mitte 2026, die Bauphasen im Laufe des Jahres
2029 und die Durchführung für April bis Oktober 2033 vorgesehen. Auch im Vergleich mit anderen
Bundesgartenschauen liegt Dresden damit im planmäßigen Zeitrahmen. Zum Vergleich: In der Stadt
Wuppertal wurden die Wettbewerbsergebnisse im Dezember 2025 präsentiert, das heißt reichlich
fünf Jahre vor der Durchführung der BUGA im Jahr 2031.

2.

„Welche Risiken (Finanzierung, Förderkulisse, Personal, Baupreisentwicklung) sieht die Verwaltung aktuell für den Gesamtzeitplan, und wie werden diese gesteuert?“

Die benannten Risiken sind grundsätzlich wesentliche Einflussfaktoren für das Projekt, die laufend betrachtet werden.
Im Kontext der Bereitstellung der Fördermittel wurden frühzeitig die Gespräche mit den Fachministe-

rien (insbesondere Sächsisches Staatsministerium für Infrastruktur und Landesentwicklung (SMIL))
und der Interministeriellen Arbeitsgruppe sowie mit dem Ministerpräsidenten geführt, so dass in der

Konzeptfortschreibung eine realistische Fördermittelerwartung geplant wurde.

Über bestehende Fördergebietskulissen und vom Fördermittelgeber bestätigte Förderkonzepte sind
bereits Mittel in Größenordnung von rund 16 Millionen Euro als Finanzhilfebedarf (2/3) untersetzt. Zu
den Fördergebietserweiterung wurden Abstimmungen mit dem zuständigen Ministerium SMIL und
der Sächsischen Aufbaubank (SAB) geführt. Die Erstellung der entsprechenden integrierten städtebaulichen Entwicklungskonzepte wird aktuell vorbereitet und ist ebenfalls Beschlussgegenstand der
Vorlage V0607/25 „Fortschreibung der Konzeption zur BUGA 2033 als Grundlage für die weiteren Planungen sowie zur Initiierung der Wettbewerbsphase“.
Zur Bereitstellung der Eigenmittel wurden bereits in der Haushaltsplanung 2025/2026 und Mittelfristplanung insgesamt Mittel in Höhe von rund 34 Millionen Euro zentral für die Planung und Umsetzung
der BUGA eingeplant. In der nächsten Haushaltsplanung ist der Planansatz entsprechend fortzu-

schreiben. Darüber hinaus werden weitere Drittmittelfinanzierungen angestrebt. Das Wohnungsunternehmen Vonovia SE hat hierzu bereits eine wesentliche Unterstützung zugesagt. Die dazugehörige
Vorlage befindet sich parallel im Gremienlauf.
Im Planansatz der Fortschreibung wurden bereits Baupreissteigerungen eingeplant. Insofern besteht
das Risiko darin, dass beispielsweise durch Krisensituationen ausgelöste unvorhergesehene hohe
Preissteigerungen eintreten könnten. Hierauf wäre im Rahmen des Projektmanagements zu reagie-

ren.
Die zur Umsetzung erforderliche BUGA-Gesellschaft wurde bereits zum Ende des Jahres 2024 gegründet. Im Jahr 2025 wurde entsprechend mit dem Aufbau der Gesellschaft (unter anderem Personaleinstellungen) begonnen. Derzeit werden die Risiken, gutes Personal gewinnen zu können (unter anderem auch aufgrund der aktuellen allgemeinen Wirtschaftslage), als eher gering eingeschätzt.
Die Steuerung des Projektes erfolgt über enge Abstimmungen im Rahmen der Projektleitung und der
BUGA-Arbeitsgruppe unter der Leitung des Oberbürgermeisters, in der die relevanten Fachämter

sowie Vertretungen der BUGA Dresden 2033 gGmbH vertreten sind. Darüber hinaus sind externe
Akteure (inklusive Vertretung des Freistaates Sachsen) über die Mitgliedschaft im BUGABegleitgremium in den Prozess eingebunden.

3.

„Wie häufig tagt das Begleitgremium der BUGA 2033 aktuell und welcher Turnus ist künftig geplant?“

Das Begleitgremium tagte zuletzt am 17. November 2025. Mit dem Übergang in die nächste
Planungsphase ist ein regelmäßiger Turnus, voraussichtlich zweimal im Jahr, vorgesehen.

4.

„Auf welche Weise wurden Akteur*innen in die Fortschreibung der Konzeption und die Priori-

sierung der Standorte (Bewertungsmatrix, Ranking) eingebunden?“
Zur Priorisierung der Standorte und inhaltlichen Fortschreibung der Konzeption fandenim ersten
Schritt innerhalb der Verwaltung mit den relevanten Fachämtern und der BUGA-Arbeitsgruppe in
unterschiedlichen Formaten Abstimmungen statt. Ein wesentlicher Bestandteil davon war, die Standorte auf Basis einheitlicher Bewertungskriterien innerhalb von fünf Themenclustern zu bewerten, in
der Folge zu priorisieren und zu einem Vorschlag für die Konzeptionsfortschreibung zu führen.

Hierauf aufbauend wurden neben den Fachämtern weitere Akteursgruppen aus unterschiedlichen
Gesellschaftsbereichen, darunter die TU Dresden, die HTW Dresden, die Evangelische Landeskirche,
der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V., der Galabauverband Sachsen, der Dresdner Rennverein, die Lokale Agenda Dresden, die Dresden Marketing GmbH sowie weitere Partner aus dem

Kunst- und Kulturbereich zur Reflektion und inhaltlichen Schärfung eingebunden. Auf Basis dieser Ergebnisse wurde das Gesamtkonzept: „Momentum BUGA Dresden 2033“ finalisiert.
5.

„Welche Beteiligungsformate sind bis zum Wettbewerbsstart 2026 geplant?“

Bereits im Jahr 2023 wurden zahlreiche Beteiligungen zur Erstellung der Machbarkeitsstudie durchgeführt. Ergänzend bildet nun die Kinder- und Jugendbeteiligung einen weiteren Baustein, um frühzeitig
die Perspektiven junger Menschen in die Planung einzubeziehen. Durch diese vielfältigen Beteiligungsformate konnten zahlreiche Inhalte in die aktuelle Fortschreibung der Konzeption aufgenommen werden. Eine weitere Beteiligung ist im Rahmen der Wettbewerbsphase avisiert, wobei die Er-

gebnisse der bisherigen Beteiligungen in die Fortschreibung der Konzeption eingeflossen sind und
demzufolge Inhalt der Wettbewerbsaufgabe werden sollen.
Pa

eundlichen Grüßen

/

/
t

4

Hilbert

