Fraktion Team Zastrow
im Stadtrat Dresden
Fraktion Team Zastrow ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 214, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 30
team-zastrow@dresden.de

Anfrage Nr.: AF1075/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
Fraktion Team Zastrow

Gegenstand:
Bauturbo für Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Bundestag hat am 8. Oktober 2025 ein Gesetz zur Beschleunigung des Wohnungsbaus und
zur Wohnraumsicherung, den sog. "Bau-Turbo" beschlossen. Dieses Gesetz ist am 30. Oktober
2025 in Kraft getreten. „Der Bauturbo (oder auch Bau-Turbo 2025) ist die Kurzbezeichnung für
ein Bundesgesetzespaket, das den Wohnungsbau in Deutschland deutlich beschleunigen soll.
Mittelpunkt ist der neu einzufügende Paragraph 246e BauGB. Er erlaubt Kommunen mit angespanntem Wohnungsmarkt, vorübergehend von nahezu allen Vorgaben des Bauplanungsrechts
abzuweichen, wenn diese Abweichung dem Bau, der Erweiterung oder der Umnutzung von
Wohngebäuden dient.“ (https://www.forum-verlag.com/fachwissen/bau-und-gebaeudemanagement/bauturbo/)
Dazu habe ich folgende Fragen:

1. Beabsichtigt die Landehauptstadt Dresden von den Möglichkeiten des „Bauturbos“ Gebrauch zu machen?
2. Wenn ja, wie viele Vorhaben sind in diesem Zusammenhang bereits in der Planung, bzw.
Umsetzung?
3. Wenn nein, warum nicht?
4. Haben Vertreter der Landeshauptstadt Dresden an der Online Konferenz des Bundesbauministeriums am 17. Oktober zum „Bauturbo“ teilgenommen?
5. Wie viele Wohnungsbauvorhaben mit wie vielen Wohnungen sind aktuell in der Landeshauptstadt in der Planung?
6. Wie viele Wohnungsbauvorhaben mit wie vielen Wohnungen sind aktuell in der Landeshauptstadt in der Umsetzung?

Holger Zastrow

Seite 2 von 2

