Anträge A0089/25 und A0090/25 der Fraktion AfD
B-Plan Nr. 3900, Dresden-Meußlitz, Heinrich-Bauer-Straße/Am
Gärtchen mit Veränderungssperre
Informationen über den baurechtlichen Status der Flurstücke
241, 242, 243, 244 (Meußlitz), Sachstandsbericht und Vorschlag
zum weiteren Vorgehen (ab Folie 11)
Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

5. Januar 2026

@Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Flurstücke

5. Januar 2026

@Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Darstellung Flächennutzungsplan

5. Januar 2026

Flächennutzungsplan
 vorbereitender Bebauungsplan für Aufstellung von B-Plänen
 im Außenbereich nach § 35 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) als
öffentlicher Belang heranzuziehen
 keine Regelungskraft im unbeplanten Innenbereich nach
§ 34 BauGB -> dies gilt ebenso für Anlage 4 des FNP

Landeshauptstadt Dresden
Erläuterung FNP

5. Januar 2026

Folie 4

@Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Luftbild

5. Januar 2026

@Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Eigentumsformen (Blau – Privat, Rot – Kommunal)

5. Januar 2026

Folie 6

 Flurstücke 241 – 244 in
deutlichem Zusammenhang
zur umgebenden
Wohnbebauung
 da kein B-Plan vorhanden ->
Zuordnung zum unbeplanten
Innenbereich nach § 34 BauGB
 FNP somit ohne Regelungskraft
@Amt für
für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Erläuterung BauGB

5. Januar 2026

Bundeskleingartengesetz (BKleingG)

 Dauerkleingärten § 1 Abs. 3

 Kleingärten auf Fläche, die im
Bebauungsplan für Dauerkleingärten
festgesetzt ist oder

 Bestandsgärten auf Flächen im
öffentlichen Eigentum

 Kündigung nur bei Bereitstellung von
Ersatzland möglich

Landeshauptstadt Dresden
Unterscheidung Kleingärten - Dauerkleingärten

Kleingärten § 1 Abs. 1 Nr. 2
Gärten, in einer Anlage mit mehreren
Einzelgärten und gemeinschaftlichen
Anlagen (Kleingartenanlage)
kein Schutzstatus
ordentliche Kündigung möglich, wenn
andere als kleingärtnerische Nutzung
zulässig ist und Eigentümer durch
Fortsetzung des Pachtverhältnisses
an anderer wirtschaftlicher
Verwertung gehindert wird (Bauland)
5. Januar 2026

Folie 8

Fazit
 Wenn sich eine Fläche mit Kleingärten nicht im
Geltungsbereich eines rechtskräftigen B-Planes befindet, eine
Bebauung nach § 34 BauGB möglich ist und die Flächen nicht
als Bestand im kommunalen Eigentum liegen, kann eine
Kündigung der Gärten und eine Umwandlung der Gärten zu
Bauland von der Stadt nicht verhindert werden.
 Eigentümer der Flurstücke 241, 242, 243 und 244 haben das
Recht an einer wirtschaftlichen Verwertung der Grundstücke
(Bauland) -> Entschädigungsansprüche
Landeshauptstadt Dresden
Fazit

5. Januar 2026

Folie 9

Sachstand
 aktuell: vors. neuer Antrag auf Vorbescheid
Errichtung von 4 EFH auf den Flst. 241, 242, 243 und 244
Gemarkung Meußlitz
tel. Abstimmung mit SPM, voraussichtliche Zustimmung da
nun Grundfläche und Maß der baulichen Nutzung
eingehalten wird
 urspr. Antrag: VB zur Errichtung von 4 EFH-Doppelhäusern auf
o. g. Grundstücken; abgelehnt aufgrund Überschreitung zul.
Grundfläche, Maß der baul. Nutzung und überbaubare GF
Landeshauptstadt Dresden
Fazit

5. Januar 2026

Folie 10

Vorschlag zum weiteren Vorgehen
Angebot des Eigentümers vom 14. Oktober 2025
 Flurstücke 241, 242, 243, 244, 43/a und 250 der Gemarkung
Dresden-Meußlitz im Eigentum
 bestehendes Baurecht nach § 34 BauGB für ca. 2.800 m²
(Flst. 241, 242, 243 und 244)
 größere Teilfläche von ca. 9.700 m² (Flst. 43/a und 250):
dauerhafter Verbleib als Kleingärten; Verkauf dieser Fläche
zum Bodenrichtwert für Kleingärten zu 7 €/m² an die LHD
 Ankauf i. H. v. 67.500,- € zzgl. Kaufnebenkosten [im HH gesichert]
Landeshauptstadt Dresden
Fazit

5. Januar 2026

Folie 11

Antrag auf Vorbescheid prüfen
Realisierung Wohnbebauung

Ankauf der Kleingartenflächen durch die LHD

•
•

Fazit
rechtliche Sicherung der bestehenden
Kleingärten langfristig gewährleistet
B-Planverfahren und Veränderungssperre
nicht erforderlich; keine Entschädigung

@Amt für Geodaten und Kataster

Landeshauptstadt Dresden
Eigentumsformen (Blau – Privat, Rot/Rot – Kommunal)

5. Januar 2026

Folie 12

Vielen Dank!

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

5. Januar 2026

Folie 13

