Mietvertrag
zwischen der

Landeshauptstadt Dresden
vertreten durch den Oberbürgermeister
Am Rathausplatz 1, 01067 Dresden
-Vermieter-

und dem

Jugendclub Pappritz e.V.
vertreten durch den Vorstand
Schulstraße 6, 01328 Dresden
-Mieter-

wird folgende vertragliche Vereinbarung geschlossen.

§1
Mietgegenstand und Mietzweck
1.

Vermietet wird das Objekt Schulstraße 6 in 01328 Dresden, auf einer Teilfläche des Flurstücks
13/8 in der Gemarkung Pappritz. (Anlage 1) Das Objekt und die dazugehörige Außenfläche
werden dem Mieter zur Nutzung als Jugendclub überlassen.

2.

Der Mietgegenstand umfasst eine Gebäudenutzfläche von ca. 117,20 m² (Anlage 2), bestehend aus EG mit separatem Lagerraum und Dachboden und zusätzlich die in Anlage 1 rot markierte Außenfläche mit einer Gesamtfläche von ca. 215 m² mit Aufbauten, Installationen und
Bepflanzung (Mietgegenstand). Der Vermieter überlässt dem Mieter für die Dauer des Mietverhältnisses den Besitz am Mietgegenstand.

3.

Sollten sich bei nachträglicher Vermessung der ausgewiesenen Gebäudeflächen Abweichungen von der vorgenannten Größe ergeben, ist keine der Parteien berechtigt, deshalb eine Änderung des Mietpreises zu fordern. Grundlage der Flächenberechnung sind die Nettogrundflächen gemäß DIN 277. Dies gilt nicht, sollte die Flächenabweichung mehr als 10 % betragen.

4.

Wandaußenflächen des Gebäudes sind nicht mitvermietet. Hinsichtlich der Anbringung von
Schildern, Werbung, Markisen, Automaten und dgl. gilt § 8.

5.

Der Mieter ist berechtigt, den Mietgegenstand zum Betrieb eines Jugendhauses zu nutzen. Der
Dachboden darf aus brandschutzrechtlichen Gründen nur als Lager genutzt werden. Der Mieter hat auf eigene Kosten die gesetzlichen Voraussetzungen für den Betrieb seines Gewerbes/seiner Nutzung im Mietgegenstand zu schaffen. Er hat gegebenenfalls erforderliche behördliche Genehmigungen dem Vermieter auf dessen Verlangen vorzulegen. Behördliche Anordnungen und Auflagen, die ausschließlich auf der allgemeinen Beschaffenheit und/oder der
Lage des Mietgegenstandes beruhen, sind vom Vermieter zu erfüllen.

Seite 1 von 9

6.

Soweit behördliche Auflagen oder die Einholung/Aufrechterhaltung behördlicher Genehmigungen ihre Ursache in den persönlichen oder besonderen betrieblichen Verhältnissen des
Mieters oder in den besonderen Verhältnissen seines Gewerbebetriebes/Nutzung haben, obliegen die damit verbundenen Maßnahmen und Kosten allein dem Mieter. Hierauf beruhende
behördliche Anordnungen und Auflagen hat der Mieter auf eigene Kosten zu erfüllen, auch
wenn sie gegen den Vermieter gerichtet sein sollten.

7.

Der Mietgegenstand wird als vertragsgemäß übernommen wie er steht und liegt. Der Vermieter übergibt dem Mieter ein unmöbliertes (auch ohne Küchenausstattung) Gebäude sowie
eine unbebaute und nicht eingezäunte Außenfläche (Mietgegenstand). Bei der Übergabe des
Mietgegenstandes an den Mieter wird ein Protokoll erstellt, in dem u. a. alle erkennbaren
Mängel schriftlich festgehalten werden. Das Protokoll ist von beiden Vertragsparteien zu unterzeichnen und ist eine Grundlage für die Rückgabe des Mietgegenstandes.

8.

Der Vermieter haftet während der Mietzeit nicht für bewegliche Sachen, die der Mieter in den
Mietgegenstand eingebracht hat.

§2
Mietzeit und Kündigung
1.

Das Mietverhältnis beginnt zum 01.02.2026 und wird auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.

2.

Das Mietverhältnis kann ordnungsgemäß von jeder Vertragspartei mit einer Frist von drei Monaten, jeweils zum Monatsende, gekündigt werden.

3.

Für eine außerordentliche Kündigung gelten die gesetzlichen Kündigungsgründe. Diese sind bei
Kündigung von Seiten des Vermieters insbesondere Zahlungsrückstände von mehr als 2 Monatsmieten, vertragswidriger Gebrauch des Mietgegenstandes und nachhaltige Störung des
Hausfriedens.

4.

Eine fristlose Kündigung durch den Vermieter ist möglich, wenn der Mieter den Mietgegenstand trotz Abmahnung nicht von Ungeziefer freihält, die Mietsache eigenmächtig einem Dritten überlässt, oder öffentlich-rechtliche und behördliche Auflagen nicht einhält.
Eine vorzeitige Vertragsbeendigung durch fristlose Kündigung ist ferner dann möglich, wenn
über das Vermögen des Mieters das Insolvenzverfahren eröffnet wird oder die Eröffnung mangels Masse abgelehnt wird oder Zwangsversteigerungsmaßnahmen betrieben und nicht innerhalb von 4 Wochen zurückgenommen bzw. aufgehoben werden.

5.

Endet das Mietverhältnis durch eine durch Verschulden des Mieters vom Vermieter ausgesprochene fristlose Kündigung, so haftet der Mieter bis zum Zeitpunkt, zu welchem das Mietverhältnis ordentlich gekündigt werden hätte können für den Mietausfall, der durch das Leerstehen der Mieträume oder dadurch entsteht, dass im Falle der Neuvermietung nicht die Grundmiete gemäß § 3 Ziffer 1 erzielt werden kann. Die Haftung entfällt, wenn der Vermieter sich
um einen neuen Mieter nicht genügend bemüht oder den Abschluss des Mietvertrages mit
einem geeigneten Mieter ohne triftigen Grund ablehnt.

6.

Die Kündigung muss schriftlich erfolgen. Für die Rechtzeitigkeit ist der Zugang beim Erklärungsempfänger maßgeblich. Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so verlängert sich die Mietzeit abweichend von § 545 BGB nicht stillschweigend.

Seite 2 von 9

§3
Miete und Nebenkosten
1.

Grundmiete
Die monatliche Grundmiete beträgt 1.119,20 EURO und setzt sich wie folgt zusammen:
Gebäudenutzfläche für EG: 83,20 m² * 8,00 EURO = 665,60 EURO
Gebäudenutzfläche für Dachboden & Lager EG: 34,00 m² * 3,00 EURO = 102,00 EURO
Außenfläche: unentgeltlich

2.

Betriebskosten (BK)-Vorauszahlungsbetrag pro Monat
Der BK-Vorauszahlungsbetrag beträgt ab Beginn der Mietzeit bis zu einer eventuellen Neufestlegung 351,60 EURO.

3.

Zahlung der Miete
Die monatlich zu zahlende Grundmiete und BK-Vorauszahlung ist als ein Betrag i. H. v. insgesamt 1.119,20 EURO im Voraus jeweils spätestens am 3. Werktag eines jeden Monats kostenfrei unter Angabe der Referenznummer bei der Ostsächsischen Sparkasse auf das Konto
IBAN:
BIC:
Referenznummer:

DE95850503003120000581
OSDDDE81XXX
588800018207

zu überweisen.
Für die Rechtzeitigkeit der gesamten Mietzahlungen ist die Ankunft, also bei Überweisung die
Gutschrift auf dem Konto der Vermieterin maßgeblich. Eine verspätete Zahlung berechtigt die
Vermieterin, für jede schriftliche Mahnung pauschal Mahnkosten in Höhe von 10,00 EURO und
Verzugszinsen in Höhe von 8 % über dem jeweiligen Basiszinssatz nach § 247 BGB geltend zu
machen, soweit nicht ein noch höherer Verzugsschaden eingetreten ist.

§4
Betriebskosten
1.

Der Vermieter ist berechtigt, alle Betriebskosten gemäß Artikel 2 der Betriebskostenverordnung in der jeweils gültigen Fassung auf den Mieter umzulegen. Die Aufstellung zu den Betriebskosten in der derzeit gültigen Fassung vom 25.11.2003 (BGBl 2003 Teil 1, Nr. 56) ist als
Anlage 3 beigefügt.
Als Sonstige Betriebskosten gelten folgende Positionen als vereinbart:
•
•
•
•
•
•
•
•
•

die Kosten der Reinigung des Abwasserkanals
die Kosten der Wartung der Trinkwasseranlage
die Kosten des Baumschnitts
die Kosten für Schnee- und Eisentfernung vom Dach (Eiszapfenbildung)
die Kosten über die Prüfung und Wartung der ortsfesten technische Anlagen
die Kosten über die Prüfung des Blitzschutzes
die Kosten der Dachwartung und deren Entwässerung
die Kosten der Legionellenprüfung
die Kosten der Wartung der Rauchwarnmelder

Seite 3 von 9

2.

Die Betriebs- und Nebenkosten im Sinne von § 4 Ziff. 1 werden jährlich abgerechnet. Abrechnungszeitraum ist das Kalenderjahr. Die Abrechnung soll bis zum Ende des Folgejahres erfolgen
bzw. in begründeten Fällen ohne Verschulden des Vermieters am frühesten möglichen Zeitpunkt nach Wegfall des Hinderungsgrundes.

3.

Sollten sich die monatlichen Vorauszahlungen für Betriebskosten nach Abrechnung als zu hoch
bzw. zu niedrig erweisen, werden sie vom Vermieter mit einer schriftlichen Erklärung entsprechend angepasst.

4.

Erhält die Vermieterin nach Erstellung der Betriebskostenabrechnung Nachforderungen von
Lieferanten/Behörden, werden diese zusätzlich aufgrund einer korrigierten Abrechnung an die
Mieter nachträglich weiterbelastet und umgekehrt.

5.

Es wird vereinbart, dass der Mieter im Sinne alle zur Betreibung der Liegenschaft nachfolgend
genannten notwendigen Leistungen und Medien eigenverantwortlich vertraglich bindet und
die Kosten dafür trägt.
•
•
•
•
•
•

Strom
Wasser
Schmutzwasser
Niederschlagswasser
Abfall
Reinigungskosten

Der Mieter verpflichtet sich, auf eigene Kosten die Prüfung der Feuerlöscher, die Pflege der
Außenanlagen, den Winterdienst und die Anliegerpflichten, die Ungezieferbekämpfung, die
Sperrmüllbeseitigung und die Prüfung der ortsveränderlichen Anlagen durchzuführen und die
damit verbundenen Kosten zu tragen.
6.

Alle Kosten im Sinne von § 4 Ziff. 1 werden, soweit sie nicht vom Mieter unmittelbar beglichen
werden, vollständig auf den Mieter umgelegt.

7.

Etwaige Einwendungen gegen die Abrechnung sind innerhalb 6 Monaten nach Zugang schriftlich gegenüber der Vermieterin anzuzeigen. Unterbleibt diese Anzeige im oben genannten Prüfungszeitraum des Mieters, gilt dies als anerkannt. Ein etwaiger Nachzahlungsbetrag ist innerhalb von 4 Wochen fällig. Mit der vorbehaltlosen Zahlung des Abrechnungsbetrages gilt die
Abrechnung als anerkannt.

8.

Endet das Mietverhältnis während der Abrechnungsperiode, wird die Abrechnung nicht zwischenzeitlich, sondern nur im Rahmen der allgemeinen Abrechnung erteilt.

9.

Zur Prüfung der Belege hat der Mieter ein Einsichtsrecht in die Originalunterlagen am Sitz und
in den Geschäftsräumen des Vermieters.

§5
Aufrechnung, Minderung, Schadenersatz
1.

Die Aufrechnung und die Ausübung eines Zurückhaltungsrechtes sind ausgeschlossen, sofern
die Forderung nicht unbestritten oder rechtskräftig ist. Außerdem muss der Mieter seine Absicht, gegenüber der Miete aufzurechnen, mindestens einen Monat vor der Fälligkeit der Miete
schriftlich angezeigt haben.

Seite 4 von 9

2.

Auch eine Minderung der Miete ist nur dann zulässig, wenn der Minderungsanspruch anerkannt oder nach Grund und Höhe rechtskräftig festgestellt ist.

§6
Benutzung des Mietgegenstandes
1.

Der Mieter verpflichtet sich, den Mietgegenstand dem üblichen Gebrauch entsprechend schonend und pfleglich zu behandeln. Er hat, insbesondere auch zur Vermeidung von Feuchtigkeitsund Frostschäden, für ausreichende Lüftung und Heizung aller ihm überlassenen Räume zu
sorgen.

2.

Der Mieter übernimmt auf eigene Kosten die Verkehrssicherungspflicht inkl. Winterdienst für
den Mietgegenstand sowie die Anliegerpflichten gemäß den städtischen Satzungen (derzeit
„Winterdienstanliegersatzung“ und „Straßenreinigungssatzung“). Mit der Übernahme der Verkehrssicherungspflicht stellt der Mieter den Vermieter von jeder Haftpflicht frei, soweit diese
nicht infolge Verschuldens des Vermieters entsteht.

3.

Die Reinigung des Mietgegenstandes (Fußböden, Türen und Fenster außen und innen) führt
der Mieter auf seine Kosten durch.

4.

Der Mieter hat auf seine Kosten den Mietgegenstand von Ungeziefer freizuhalten. Kommt es
nachweisbar durch Verschulden des Mieters zu Ungezieferbefall übriger Räume des Gebäudes
und anliegender Grundstücke, trägt der Mieter die dabei dem Vermieter zur Beseitigung des
Ungeziefers anfallenden Kosten.

5.

Der Mieter übernimmt die Verwaltung der Schlüssel und Schließsysteme. Bei Verlust von einzelnen Schlüsseln ist der Mieter verpflichtet, dies schriftlich dem Vermieter anzuzeigen und
auf seine Kosten Ersatzschlüssel anfertigen zu lassen sowie gegebenenfalls die Schließanlage
zu erneuern.

6.

Ändert sich die Rechtsform des Mieters, so hat der Mieter dies unverzüglich dem Vermieter
mitzuteilen. Gleiches gilt bei sonstigen für dieses Mietverhältnis wichtigen Änderungen der
Umstände.

§7
Untervermietung
Über die Nutzung des Mietgegenstandes, gemäß § 1 Ziffer 1, als Jugendhaus hinaus ist eine
Untervermietung des Mietgegenstandes oder sonstige Gebrauchsüberlassung an Dritte untersagt.

§8
Werbung
1.

Beim Anbringen von Werbeschildern, Markisen und anderen Vorrichtungen zu Reklamezwecken an den Außenflächen des Hauses hat der Mieter die gesetzlichen Vorschriften, insbesondere zum Denkmalschutz, und behördlichen Anordnungen zu beachten. Er hat notwendige behördliche Genehmigungen auf seine Kosten und die Zustimmung des Vermieters vor der Anbringung dieser Einrichtungen einzuholen.

2.

Die Zustimmung des Vermieters kann aus wichtigem Grund widerrufen werden. Bei Beendigung des Mietverhältnisses oder bei Widerruf der Zustimmung hat der Mieter auf Verlangen
des Vermieters den früheren Zustand auf seine Kosten wiederherzustellen.

3.

Unbeschadet vorstehender Regelung sind nur Maßnahmen zum Zwecke der Eigenwerbung zulässig.

Seite 5 von 9

§9
Haftung/ Versicherung
1.

Der Vermieter haftet nur für Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit. Für leichte Fahrlässigkeit haftet
der Vermieter nur bei der Verletzung wesentlicher Vertragspflichten.

2.

Dieser Haftungsausschluss greift nicht bei der Verletzung des Körpers, der Gesundheit und
Freiheit, die auf einer fahrlässigen Pflichtverletzung des Vermieters beruhen. Der Haftungsausschluss greift ferner nicht, wenn der Vermieter hinsichtlich der Vertragsverletzung eine bestimmte Eigenschaft des Mietgegenstandes zugesichert oder Versicherungsschutz zugunsten
des Vermieters für den entsprechenden Schaden besteht.

3.

Soweit sich die Vertragspflicht gemäß zu Ziffer 1 auf Mängel erstreckt, welche bei Vertragsschluss bzw. der Übergabe des Mietgegenstandes bereits vorhanden waren, haftet der Vermieter trotz der vorstehenden Regelungen nicht für leichte Fahrlässigkeit.

4.

Sollte die Strom- oder Wasserversorgung oder die Entwässerung durch einen nicht vorsätzlich
oder grob fahrlässig vom Vermieter zu vertretender Umstand unterbrochen werden oder zum
Nachteil des Mieters verändert werden (Versorgungsstörungen) oder sollten aufgrund höherer
Gewalt, Überschwemmungen und sonstigen Katastrophen Schäden eintreten, kann der Mieter
daraus keinerlei Ansprüche gegen den Vermieter geltend machen.

5.

Der Mieter haftet dem Vermieter für Schäden die durch die Verletzung der ihm obliegenden
Obhut- und Sorgfaltspflichten schuldhaft verursacht wurden. Der Mieter haftet in gleicher
Weise für Schäden, die durch seine Angehörigen, Besucher, Angestellten, Arbeiter, Lieferanten, Handwerker und Bewohner, die sich in den Mieträumen aufhalten oder diese aufsuchen,
verursacht worden sind. Dem Mieter obliegt innerhalb des Mietgegenstandes der Beweis dafür, dass ein von ihm oder von den vorgenannten Personen zu vertretendes schuldhaftes Verhalten nicht vorgelegen hat.

6.

Der Mieter ist verpflichtet, auf eigene Kosten folgende Versicherungen abzuschließen:
a) Eine Versicherung, die geeignet ist, Schäden abzudecken, die durch die Tätigkeit
des Mieters am Gebäude und Grundstück entstehen können, inkl. der Abdeckung
von Personenschäden als Folge des Entstehens von Schäden der v. g. Art, soweit
dies nicht ohnehin mit der Betriebshaftpflichtversicherung gewährleistet ist,
b) Der Mieter hat dem Vermieter eine Betriebshaftpflichtversicherung mit mindestens
folgenden Deckungssummen nachzuweisen:
-

10 Mio. EUR für Personenschäden je Schadenfall
10 Mio. EUR für Sachschäden je Schadensfall
2 Mio. EUR für Vermögensschäden je Schadenfall

7. Der Mieter hat die Versicherungen während der Dauer des Mietverhältnisses aufrechtzuerhalten und dem Vermieter auf Verlangen nachzuweisen.

§ 10
Bauliche und mieterspezifische Veränderungen
1.

Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Veränderungen, die zur Erhaltung des Gebäudes oder zur Abwendung drohender Gefahr oder zur Beseitigung von Schäden notwendig
werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen.

2.

Ausbesserungen und bauliche Veränderungen des Vermieters, die zwar nicht notwendig aber
zweckmäßig sind, dürfen ohne Zustimmung des Mieters vorgenommen werden, wenn sie den
Mieter nur unwesentlich beeinträchtigen. Soweit der Mieter die Arbeiten dulden muss, kann
er weder die Miete mindern, noch ein Zurückbehaltungsrecht ausüben, noch Schadensersatz
verlangen.

Seite 6 von 9

3.

Maßnahmen des Vermieters gemäß Ziffer 1 und 2 sind rechtzeitig vorher anzukündigen, außer
bei Gefahr in Verzug.

4.

Bauliche und mieterspezifische Veränderungen des Mieters insbesondere das Installieren von
Schließanlagen und Videoüberwachungssystemen sowie Änderungen der technischen Infrastruktur sind nur mit vorheriger schriftlicher Zustimmung des Vermieters gestattet. Die Planung von Änderungen ist dem Vermieter mit Plänen und Baubeschreibung zur Prüfung vorzulegen. Änderungswünsche des Vermieters aufgrund technischer und allgemeiner Erfordernisse
sind zu berücksichtigen. Bei Zustimmung des Vermieters zum geplanten Vorhaben hat der Mieter alle dafür erforderlichen Genehmigungen eigenverantwortlich einzuholen und die Kosten
der Genehmigungsverfahren sowie die Kosten der baulichen und mieterspezifischen Veränderung zu tragen. Sofern die Vertragspartner keine abweichende Regelung getroffen haben, ist
der Mieter zum Rückbau seiner baulichen und mieterspezifischen Änderungen, d. h. zur Wiederherstellung des ursprünglichen Zustandes, verpflichtet.

5.

Für jegliche durch den Mieter ausgeführte bzw. beauftragte Maßnahme übernimmt der Mieter
die Haftung für entstehende Kosten und Schäden sowie Folgekosten und Folgeschäden. Er
stellt den Vermieter von jeglichen Forderungen Dritter frei.

§ 11
Instandhaltung / Instandsetzung
1.

Der Mieter hat Schäden bis zu einem Betrag von 300,00 EUR (brutto) im Einzelfall, an Geräten
und Anlagen der Mietsache die dem direkten und häufigen Zugriff des Mieters ausgesetzt sind,
wie Hähne und Schalter für Wasser, Elektrizität, Zentralheizungs- und Warmwasserversorgungsanlagen, Rollläden, Jalousien, Markisen, WC- und Badeeinrichtungen, Handwaschbecken, Verschlussvorrichtungen für Türen, Schlösser, Fenster und Fensterläden, Bodenbeläge,
Heizkörper, Spiegel, Verglasungen von Fenstern und Türen, Beleuchtungskörper, Leuchtmittel
usw.. Die Verpflichtung besteht nur bis zu einer Gesamtsumme von 2.500,00 EUR (brutto) pro
Jahr. Reparaturen, die während der Mietdauer erforderlich werden, sind vom Mieter auf eigene Kosten auszuführen, soweit die Schäden nicht vom anderen Vertragspartner zu vertreten
sind.

2.

Der Mieter informiert den Vermieter unverzüglich schriftlich über Schäden und Mängel, auch
wenn sie dem Grunde nach unter die Regelung der Kleinreparaturen fällt, damit der Vermieter
seinerseits prüfen kann, ob Gewährleistungsansprüche geltend zu machen sind. Unterlässt der
Mieter dies, so ist er zum Ersatz des daraus entstehenden Schadens verpflichtet.

3.

Vom Mieter oder seinen Gästen, Zulieferern, Beschäftigten oder sonstigen Handlungsgehilfen
verursachte Schäden in den Mieträumen, am Gebäude, an den zum Gebäude oder Grundstück
gehörenden Einrichtungen und Anlagen hat der Mieter, unabhängig von Punkt 2, vollumfänglich auf seine Kosten beseitigen zu lassen.

4.

Der Mieter hat Schäden, für die er einstehen muss, sofort zu beseitigen. Kommt er dieser Verpflichtung auch nach schriftlicher Mahnung innerhalb einer angemessenen Frist nicht nach, so
kann der Vermieter die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters vornehmen lassen. Bei
gefahrdrohenden Schäden bedarf es der schriftlichen Mahnung und Fristsetzung nicht.

§ 12
Schönheitsreparaturen
1.

Schönheitsreparaturen sind vom Mieter während der Mietzeit eigenverantwortlich und auf
seine Kosten durchzuführen. Sie umfassen das Anstreichen, Kalken oder Tapezieren der
Wände und Decken, Pflege der Fußböden und den Innenanstrich der Fenster, das Streichen
der Türen, Heizkörper, Versorgungsleitungen sowie sämtliche andere Anstriche innerhalb der
gemieteten Räume.

2.

Die Schönheitsreparaturen sind fachgerecht auszuführen. In der Regel sollten die Schönheitsreparaturen in den Mieträumen alle 5 Jahre erfolgen. Die Notwendigkeit zur Durchführung
richtet sich im konkreten Fall nach dem Renovierungsbedarf, d. h. je nach Zustand früher oder
später.
Seite 7 von 9

3.

Der Mieter ist für die im Laufe der Mietzeit ausgeführten Schönheitsreparaturen beweispflichtig.

4.

Der Mieter hat auf seine Kosten die Fußböden der Mieträume regelmäßig und fachmännisch
grundreinigen zu lassen.

§ 13
Betreten des Mietgegenstandes durch den Vermieter
1.

Der Vermieter oder von ihm Beauftragte dürfen den Mietgegenstand nach vorheriger rechtzeitiger Ankündigung betreten und müssen sich unter Umständen vor Ort ausweisen können.

2.

Der Vermieter ist bei Gefahr im Verzug berechtigt den Mietgegenstand auf Kosten des Mieters
öffnen zu lassen, wenn der Mieter abwesend ist und die Schlüssel nicht erreichbar sind.

§ 14
Betriebssicherheit, Gesundheits-, Arbeits-, Brandschutz, Umweltschutz
1.

Die Verantwortung bezüglich der Betriebssicherheit und Betriebsführung des Gebäudes und
der Außenfläche trägt der Mieter.

2.

Der Mieter führt den Betrieb des Mietobjektes so, dass die sich aus dem Brandschutzkonzept
ergebenden Forderungen jederzeit sichergestellt werden.
Der Mieter stellt insbesondere folgende organisatorische Maßnahmen sicher:
a) notwendige Umsetzung der Brandschutzordnung, nebst dafür anfallenden Kosten,
b) Durchsetzung eines Feuerverbotes im gesamten Mietgegenstand und eines Rauchverbots in allen geschlossenen Räumen,
c) Durchsetzung eines Kochverbots in nicht dafür extra vorgesehenen Räumen im Objekt,
d) Kontrolle der Funktionsfähigkeit der Rauchwarnmelder,
e) ständige und dauerhafte Freihaltung der Flucht- und Rettungswege,
f) ständige und dauerhafte Freihaltung von Feuerwehrzufahrten und Feuerwehraufstellflächen.

3.

Der Mieter haftet während und auch nach Beendigung des Vertragsverhältnisses für alle Schäden, die durch den Umgang mit umweltgefährdenden, insbesondere wassergefährdenden
oder bodenverunreinigenden Stoffen während der Dauer des Vertragsverhältnisses verursacht
werden bzw. wurden. Die Haftung des Mieters besteht auch für den Fall weiter, dass Verunreinigungen von Grund und Boden, der Luft, des Grundwassers und der Gebäude erst nach
Beendigung des Vertragsverhältnisses festgestellt werden.

4.

Im Gebäude und auf dem Grundstück darf kein Abfall außerhalb von Müllcontainer/ -behälter
gelagert werden.

5.

Der Mieter hat auch darauf zu achten, dass von den von ihm oder von seinen Angestellten
abgestellten Fahrzeugen keine Umweltbeeinträchtigungen ausgehen (etwa durch auslaufendes Öl oder Benzin).

§ 15
Beendigung der Vertragszeit / Rückgabe des Mietgegenstandes
1.

Der Mietgegenstand ist bei Beendigung der Vertragszeit geräumt und gereinigt im betriebsfähigen Zustand mit sämtlichen (auch selbst beschafften) Schlüsseln an den Vermieter zurückzugeben.

2.

Soweit der Mieter Einrichtungen entfernen oder sonstige Maßnahmen durchführen muss, sind
diese Arbeiten vor Ende des Vertragsverhältnisses zu beenden.

Seite 8 von 9

3.

Sollten bei der Rückgabe des Mietgegenstandes noch Mängel bestehen, zu deren Beseitigung
der Mieter nach diesem Vertrag verpflichtet ist, ist der Vermieter nach vorheriger Anzeige und
Setzung einer angemessenen Nachfrist zur Behebung bei deren fruchtlosem Ablauf berechtigt,
die Beseitigung dieser Mängel auf Kosten des Mieters zu veranlassen. Sonstige Schadensersatzansprüche bleiben davon unberührt.

4.

Werden die Räumlichkeiten nicht fristgerecht zurückgegeben, hat der Mieter jeden weiteren
Schaden zu ersetzen, der dem Vermieter durch die nicht fristgerechte Rückgabe des Mietgegenstandes entsteht.

§ 16
Schriftform, Anlagen
1.

Den Vertragsparteien sind die besonderen gesetzlichen Schriftformerfordernisse der
§§ 550, 126 BGB bekannt. Sie verpflichten sich hiermit gegenseitig, auf jederzeitiges Verlangen
einer Partei alle Handlungen vorzunehmen und Erklärungen abzugeben, die erforderlich sind,
um dem gesetzlichen Schriftformerfordernis Genüge zu tun und den Mietvertrag nicht unter
Berufung auf die Nichteinhaltung der gesetzlichen Schriftform vorzeitig zu kündigen. Dies gilt
nicht nur für den Abschluss des Hauptvertrages, sondern auch für Nachtrags-, Änderungs- und
Ergänzungsverträge.

2.

Die Vertragsparteien erklären übereinstimmend, dass Nebenabreden nicht getroffen wurden.
Nebenabsprachen, Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrages bedürfen der Schriftform.
Änderungen des Formerfordernisses können ebenfalls nur schriftlich erfolgen.

3.

Die nachfolgenden Anlagen sind wesentliche Bestandteile dieses Vertrages:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Grundrissplan
Anlage 3 - Betriebskostenverordnung
Anlage 4 – Infoblatt Lagerfeuer (Ist im Entwurf und zur Klärung bei der Versicherungsverwaltung)

§ 17
Schlussbestimmungen
1.

Sollten eine oder mehrere Bestimmungen dieses Vertrages einschließlich seiner Anlagen unwirksam sein oder werden, wird dadurch die Wirksamkeit des Vertrages im Übrigen nicht berührt. Für diesen Fall verpflichten sich die Vertragsparteien, die unwirksame Regelung durch
eine wirksame Bestimmung zu ersetzen, die der unwirksamen Regelung nach ihrem Sinn und
Zweck und ihrer wirtschaftlichen Bedeutung möglichst nahekommt. Ebenso ist zu verfahren,
sollte sich bei Durchführung dieses Vertrages eine ergänzungsbedürftige Lücke herausstellen.

2.

Dieser Vertrag besteht aus 2 Ausfertigungen, von denen der Mieter und der Vermieter je eine
Ausfertigung erhalten.
.....................................................
Ort, Datum

...................................................
Ort, Datum

im Auftrag

Kubanek
Sachgebietsleiter
SG Mietvertragsverwaltung

......................................................
- Mieter -

Seite 9 von 9

