Anfrage Nr.: AF1077/26
Datum: 08.01.2026

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Finanzielle Risiken durch Schadensersatzforderungen im Zusammenhang mit dem Einsturz
der Carolabrücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke wurde öffentlich über mögliche Schadensersatzforderungen Dritter gegenüber der Landeshauptstadt Dresden berichtet, unter
anderem aufgrund von Einschränkungen der Schiffbarkeit der Elbe.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Welche Schadensersatzforderungen wurden bislang gegenüber der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit dem Einsturz der Carolabrücke geltend gemacht oder angekündigt?
2. In welcher Gesamthöhe belaufen sich die bislang bekannten oder bezifferten Forderungen?
3. Welche weiteren finanziellen Risiken sieht die Landeshauptstadt Dresden aus möglichen noch nicht geltend gemachten Ansprüchen Dritter?
4. In welchem Umfang sind diese Risiken durch Versicherungen, Rückstellungen oder
sonstige Vorsorgemaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden abgesichert?
Mit freundlichen Grüßen

Johannes Schwenk

