Anlage ….

Infoblatt Lagerfeuer
Das errichten von Lagerfeuern sowie die Nutzung von Lagerfeuerstellen ist auf den Grundstücken der
Landeshauptstad Dresden nicht erlaubt.
Um den Kinder- und Jugendeinrichtungen die Möglichkeit zu geben, ihren pädagogischen Auftrag
nachkommen zu können, ist das Errichten von Lagerfeuern bzw. die Nutzung von Lagerfeuerstellen nur
an vom Vermieter vorgegebenen Orten auf dem Grundstück, unter Einhaltung bestimmter
Voraussetzungen, erlaubt.
•

Bei jedem Lagerfeuer muss ein Brandschutzhelfer vor Ort sein.

•

Ein geeignetes Löschmittel (Feuerlöscher, Wasser, etc.) ist vorzuhalten.

•

Ausreichender Abstand zu Personen (min. 1 m), Gebäuden, Bäumen und Sträuchern
(min. 10 m) sowie Wald (min. 30 m – gemäß § 15 SächsWaldG, Abs. 2, Nr. 4) ist
einzuhalten.

•

Ab einer Waldbrandstufe von 4 ist das Abbrennen von Lagerfeuern verboten.
(https://www.sbs.sachsen.de)

•

In Naturschutzgebieten, gesetzlich geschützten Biotopen und im Schutzbereich von
Naturdenkmalen sind Lagerfeuer verboten.

•

In Landschaftsschutzgebieten sind Lagerfeuer nur mit einer naturschutzrechtlichen
Genehmigung möglich. Diese ist rechtzeitig beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden zu beantragen.

•

Lagerfeuer dürfen nur auf befestigten Untergrund sowie in/ an dafür vorgesehenen
Behältern/ Orten (Feuerschalen/ Lagerfeuerstellen) durchgeführt werden.

•

Für Lagerfeuer darf ausschließlich trockenes und naturbelassenes Ast-, Spalt- oder
Schnittholz verwendet werden. Das Holz darf nicht mit Schutzanstrichen oder
Imprägnierungen behandelt sein.

•

Das Verbrennen von Abfällen, wie z.B. Laub, Grünschnitt, Möbeln und anderen
Brennmaterial ist verboten.

•

Das Abbrennen von Lagerfeuern in dafür vorgesehenen handelsüblichen Grillhütten
ist mit Genehmigung erlaubt.

•

Das Abbrennen von Lagerfeuern in selbstgebauten Unterständen ist verboten.

•

Es ist darauf zu achten, dass nicht zu viel Holz auf einmal verbrannt wird um das
Lagerfeuer gering zu halten.

•

Bei längerer Lagerung des Brennmaterials (Holz) ist dieses 1 Tag vor der Nutzung
umzuschichten, damit sich eventuell darin eingenistete Wirbeltiere nicht zu Schaden
kommen.

•

Der Mieter hat dem Vermieter (LHD) eine Betriebshaftpflichtversicherung/
Feuerversicherung gemäß § 9 Ziffer 6 b des Mietvertrages nachzuweisen.

•

Jeder, der ein Lagerfeuer entzündet oder betreibt, ist für die Folgen durch
Brandschäden verantwortlich. Bereits die Gefährdung anderer durch Feuer ist
strafbar (§ 306 StGB).

•

Als behördliche Auflagen ist ebenfalls die Polizeiverordnung der Landeshauptstadt
Dresden § 14, Absatz 3
-

Außerhalb des öffentlichen Bereiches sind das Abbrennen offener Feuer
und das Grille mit handelsüblichen Geräten und Brennstoffen erlaubt,
wenn erhebliche Belästigungen Dritter durch Rauch oder Funkenflug
ausgeschlossen sind

sowie § 14, Absatz 4
-

Die Vorschriften des KrWG, des SächsABG, der Verordnung der Sächsischen
Staatsregierung über die Entsorgung von pflanzlichen Abfällen, des
Waldgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG), des BlmSchG und
der dazu erlassenen Verordnungen sowie der Verordnungen nach
Naturschutzrecht in der jeweils gültigen Fassung bleibt unberührt.

zu beachten und gültig.
•

Bei Verstößen gegen die Auflagen nach Polizeiverordnung kann ein Verfahren zur
Ahnung von Ordnungswidrigkeiten eingeleitet werden.

Für die Errichtung von Lagerfeuern sowie die Nutzung von Lagerfeuerstellen bedarf es einer
schriftlichen Genehmigung des Vermieters. Diese kann aus wichtigem Grund sowie bei
Nichteinhaltung der aufgeführten Voraussetzungen zurückgezogen werden.

__________________________
Ort, Datum

__________________________
Mieter

