Flurstücke
Katasterübersichtskarte (KUEK5) - Flurstücke
Katasterübersichtskarte (KUEK5) - Gemarkungen

Herausgeber:
Amt 65
Hersteller:
65.51
Maßstab:
1:300
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen: Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters,
GeoSN, dl-de/by-2-0
Ausgabe vom: 08.01.2026
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
2,5

0

2,5

5

7,5

10 m

