Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
B

Vorlage Nr.:
Datum:

24 U Si,

V-SW0087/26
08.01.2026

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

|Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

19.01.2026 | öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Überprüfung Steckdosenpoller am Schlossteich Schönfeld
mittels Kabelmesswagen

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Überprüfung (Fehler- und Verursacher-Ermittlung) der Steckdosenpoller am Schlossteich in
Schönfeld mittels eines Kabelmesswagens in Höhe von 1.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Begründung:

Im Zuge der Organisation und des Aufbaues des Weihnachtsbaumes an der Luthereiche in ’
Schönfeld 2025 mussten die Zuleitungen der zwei Steckdosenpoller am Schlossteich aufgrund
ausgelöster Sicherungen im Hauptverteilkasten überprüft werden. Es handelt sich hierbei um
Anlagen, die durch die Ortschaft angeschafft wurden und unterhalten werden.
Es liegt die Vermutung nahe, dass bei beiden Leitungen ein Kabelschaden vorliegt. Zur Wei-

ternutzung eines Steckdosenpoller wurde der selektive Hauptlastschalter (HLS) ausgetauscht.
Einer der beiden Steckdosenpoller ist gegenwärtig nicht einsatzbereit. Die Steckdosenpoller
werden für die Durchführung verschiedener Veranstaltungen im Bereich am Schloss benötigt.

2/2
Es liegt die Vermutung nahe, dass die Leitungen bei Erdarbeiten im Straßenbereich im Zeitraum
09/2024 bis 11/2025 beschädigt wurden. Um den Fehler genau zu lokalisieren und den mögli-

chen Verursacher zu ermitteln, ist eine Überprüfung mittels Kabelmesswagen notwendig. Hierzu
liegt uns ein entsprechendes Kostenangebot vor. Ohne Überprüfung und anschließender Schadensbehebung können die Steckdosenpoller zukünftig nicht mehr genutzt werden.
Sollte sich im Rahmen dieser Vorarbeiten herausstellen, dass ein möglicher Dritter für den entstandenen Schaden verantwortlich ist, wird dieser aufgefordert, die entstandenen Kosten zu
übernehmen und anschließend notwendige Reparaturarbeiter an der Stromleitung auf eigene
Kosten zu veranlassen.

Anlagenverzeichnis:

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

IR
Manuela Schreiter
Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

07.01.2026
Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Verwaltungsvorlage
für Zuwendungen des Ortscha

Aktenzeichen:
Projekt/Maßnahme:

VM.SW.2026.02
V-SW0087/26
Überprüfung Steckdosenpoller am Schlossteich Schönfeld mittels
Kabelmesswagen

Beantragte Summe:

1.700,00 €

Finanzierungsmittel:

Verfügungsmittel

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

Nein

[_] Investitionspauschale

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr
gesamt

Förder-

gepl.

Verw.-

summe

Gesamtkosten

nachweis

0,00 €

0,00 €

Bemerkungen

Hinweise:

Herkunft Finanzierung:

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2026 bereits

in 2026 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(stand (zumzeitpunks dar Varprüfung)

Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

|Verf.-Mittel

|Invest.-Mittel

Investmittel durch Haushaltssperre 2026
nur in Höhe der Schlichtungsvereinbarung

.

306.775,00 €

0,00€)

176.275,00€|

500.000,00 €

verfügbar
verfügbar inklusive Rückzahlungen aus Vorjahren
durch EGV und Dauer -Beschlüsse

I

176.275,00 €
130.500,00 €

innerhalb des HH-Eckwertbschlusses (2026 noch nicht gefasst)
vergeben

0,00 €

Aus Beschlies
übers

darln noch
verfügbar:

Vereinsfeste

0,00€

Kinder- und Jugendarbeit

0,00€

Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

0,00 € inkl. Feste

Summen

0,00€

0,00€

000€

Summen

0,00€

0,00€

0,00€

Unterschrift Bearbeiter:

Krause

di

Sachbearkf#iterin Ortschaftsangelegenheiten/Haushalt
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

No...
Schreiter
Ortsvorsteherin

08.94.2026
Datum

